<doc id="218348" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218348" title="David Harvey">
David Harvey

David Harvey (Gillingham, Kent, 1935.), istaknuti profesor antropologije na Diplomskom centru Gradskog sveučilišta u New Yorku (CUNtY). Vodeći je socijalni teoretičar međunarodnog ugleda. Diplomirao je na Sveučilištu u Cambridgeu gdje je 1961. stekao PhD iz geografije. Utjecaj mu je širok, te se nalazi među 20 najcitiranijih autora u humanističkim znanostima. Štoviše, najcitiraniji je akademski geograf na svijetu (prema Andrewu Bodmanu, vidi "Transactions of the IBG", 1991,1992), te autor mnogih knjiga i eseja značajnih za razvoj moderne geografije kao discipline. Njegov rad je uvelike pridonio širokoj društvenoj i političkoj debati, a nedavno je bio zaslužan za pomaganje u povratku socijalne klase i marksističkih metoda kao ozbiljnog metodološkog oruđa u kritici globalnog kapitalizma, posebice njegove neoliberalne forme.
Život.
Harvey je rođen 1935. u Gillinghamu, Kent, Engleska. Pohađao je Mušku gimnaziju u Gillinghamu, a kao preddiplomski i diplomski student St John's College u Cambridgeu. Harveyjev rani rad započeo je njegovom doktorskom disertacijom (o proizvodnji hmelja u Kentu u 19. stoljeću) te je bio povijesne naravi, nastajući prema regionalno-povijesnoj tradiciji ispitivanja korištenoj na Cambridgeu i u Britaniji u to vrijeme. Povijesna ispitivanja prožimaju i njegove kasnije radove (primjerice o Parizu).
Do sredine 1960-ih slijedio je trendove u društvenim znanostima primjenjujući kvantitativne metode i pridonoseći prostornoj znanosti i pozitivističkoj teoriji. Korijeni njegova rada bili su vidljivi još za vrijeme studija na Cambridgeu, odjelu na kojem su također radili Richard Chorley i Peter Haggett. Njegovo djelo "Explanation in Geography" (1969) bilo je značajno za metodologiju i filozofiju geografije, primjenjujući principe preuzete iz filozofije znanosti općenito na polje geografskog znanja. Nakon ovog publiciranja Harvey je ponovo krenuo dalje započevši se zanimati za pitanja socijalne nepravde i prirode samog kapitalističkog sustava. Nikad se više nije vratio argumentima danim u "Explanantion", no još se uvijek priklanja kritici apsolutnog prostora i ekscepcionalizma u geografiji regionalno-povijesne tradicije koju je vidio kao rezultat kantovskog "sintetičkog a priori" znanja.
Prešavši s Bristolskog sveučilišta na Sveučilište Johnsa Hopkinsa u Baltimoreu u SAD-u, pozicionirao se u centar novonastajućeg polja radikalne i marksističke geografije. Nepravda, rasizam i eksploatacija bili su vidljivi u Baltimoreu, a aktivizam o tim pitanjima bio je opipljiv u ranim 1970-ima na Istočnoj obali, možda više nego u Britaniji. Časopis "Antipode" pokrenut je na Clarkovu sveučilištu, a Harvey je bio jedan od prvih pridonositelja. Susreti bostonskog Udruženja američkih geografa u 1971. predstavili su prekretnicu, a Harvey i drugi napustili su tradicionalan pristup svojih kolega. Godine 1972. u slavnom eseju o formiranju geta zagovarao je stvaranje "revolucionarne teorije", teorije "procjenjivane kroz revolucionarnu praksu".
U djelu "Social Justice and the City" (1973) Harvey je izrazio svoje stajalište kako geografija ne može ostati 'objektivna' prema urbanom siromaštvu i pridruženim bolestima. Ovo je djelo široko citirano (preko 1000 puta do 2005. u disciplini gdje je 50 citiranja rijetkost), te je značajno pridonijelo marksističkoj teoriji zagovarajući tezu da kapitalizam anihilira prostor radi osiguranja svoje vlastite reprodukcije. Dijalektički materijalizam vodio je njegovo sljedeći rad od kojih se posebno ističke teoretski sofisticirano djelo "Limits to Capital" (1982). "LTC" proširuje radikalnu geografsku analizu kapitalizma, a nakon njega uslijedilo je nekoliko knjiga o urbanim procesima i urbanom životu. "The Condition of Postmodernity" (1989), djelo napisano za vrijeme boravka u Oxfordu bilo je uspješnica ("London Independent" označio je djelo kao jedno od 50 najvažnijih djela nefikcije koje je objavljeno nakon 1945.). Djelo predstavlja materijalistički napad na postmodernističke ideje i argumente predlažući kako su oni nastali iz kontradikcija samog kapitalizma. "Justice, Nature and the Geography of Difference" (1996) fokusira se na socijalnu i ekološku pravdu (iako je njena dijalektička perspektiva privukla bijes određenih pripadnika zelenih). "Spaces of Hope" (2000) sadrži utopijsku temu i upušta se u spekulativno razmišljanje o tome kako bi alternativni svijet mogao izgledati. Njegovo istraživanje Drugog pariškog carstva i događaja koji su okruživali Parišku komunu u "Paris, Capital of Modernity", nesumnjivo je njegovo najelaboriranije historijsko-geografsko djelo. Početak američke vojne akcije 2001. izaziva sve veću kritiku - u djelu "The New Imperialism" (2003) govori kako rat u Iraku omogućuje američkim neokonzervativcima preusmjeravanje pažnje s mnogih neuspjeha kapitalizma 'kod kuće'. Njegov najnoviji rad, "A Brief History of Neoliberalism" (2005), daje povijesni pregled teorije i divergentne prakse neoliberalizma od sredine 1970-ih. Ovo djelo konceptualizira neoliberaliziranu globalnu političku ekonomiju kao sustav koji pridonosi nekolicini na štetu većine, a čiji je rezultat (re)kreacija klasne distinkcije kroz ono što Harvey naziva "akumulacija otimačinom".
Nakon rođenja njegove krćeri Delfine u siječnju 1990. Harvey se vratio 1993. s Oxforda na Johnsa Hopkinsa, no u međuvremenu je produžio vrijeme drugdje kao predavač i gost od čega se posebno ističe plaćen rad kao Miliband Fellow na London School of Economics tijekom kasnih 1990-ih. Godine 2001. prešao je na Gradsko sveučilište u New Yorku kao istaknuti profesor, te sada vodi Katedru za antropologiju. Velik dio svoje akademske karijere proveo je u Angloamerici s kratkim boravcima u Francuskoj i nekolicini stranih gostujućih imenovanja (trenutačno kao aktivni profesor savjetnik na Sveučilištu Tonji u Šangaju). Vodio je mnoge poslijediplomske studente. Neki od njih poput Neila Smitha, Richarda Walkera, Erika Swyngedouwa, Michaela Johnsa, Maartena Hajera, Patricka Bonda, Melisse Wright i Grega Ruitersa sada sami drže važne akademske pozicije. Dvije konstante u Harveyjevu životu i radu bilo je poučavanje tečaja o Marxovu "Kapitalu", te njegova potpora studentskom aktivizmu i zajednici te radničkom pokretu (posebice u Baltimoreu).
Harveyjev rad trpio je neprestan kritički odgovor. U ranim godinama nije bilo previše ljubavi među Harveyjem i zagovornicima kvantitativne i nepolitizirane geografije, posebice njega i Briana Berryja sa Sveučilišta u Texasu u Dallasu. Štoviše, kako je posljednjih godina zanimanje za Marxovo mišljenje bljedilo, Harveyjeva kontinuirana posvećenost njemu dovela je do ponovne procjene, a u nekim slučajevima i do odbacivanja od mlađih ljevičarskih znanstvenika. Nedavna kritička ocjena (Castree &amp; Gregory, 2006) istražuje ove kritike u detalje.
Harveyjeve knjige su široko prevođene, posebice na korejski, španjolski, japanski i talijanski te dio na arapski, turski, norveški, ruski, njemački, kineski, poljski i rumunjski. Harvey je stekao nekoliko počasnih doktorata u Roskildeu (Danska), Buenos Airesu (Argentina), Uppsali (Švedska), Državnom sveučilištu u Ohiju (SAD), Lundovu sveučilitu (Švedska) i Sveučilištu u Kentu (UK). Među ostalim nagradama dobio je Zlatnu medalju Andersa Retziusa Švedskog antropološkog i gegrafskog društva, Patronovu medalju Kraljevskog geografskog društva i Međunarodnu nagradu u geografiji Vautrin Lud (Francuska). Godine 2007. izabran je za člana Američke akademije umjetnosti i znanosti.

</doc>
<doc id="218351" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218351" title="USS Enterprise (CVN-65)">
USS Enterprise (CVN-65)

USS "Enterprise" (CVN-65), prvotno CVA(N)-65, bio je prvi nosač zrakoplova na nuklearni pogon na svijetu i osmi brod američke mornarice imena "USS Enterprise". Kao i njegov prethodnik u Drugom svjetskom ratu "(USS Enterprise (CV-6))", dali su mu nadimak Big E. Dužinom od 342 metra bio je najduži vojni brod na svijetu, a njegova istisnina od ukupno 93.500 tona ga činila ga je jedanaestim najtežim nosačem zrakoplova, lakšim samo od 10 nosača zrakoplova klase Nimitz.
Zbog starosti i cijene održavanja (imao je 8 nuklearnih reaktora), povučen iz aktivne službe u prosincu 2012. poslije više od 50 godina plovidbe, a zamijenili su ga nosači zrakoplova klase Gerald R. Ford.
Povijest.
Malo je ratnih brodova zaslužilo svoje mjesto u pomorskoj povijesti u trenutku porinuća, a uglavnom se radilo o brodovima koji su imali revolucionarna rješenja koja su bitno utjecala na strategiju i taktiku pomorskog ratovanja. Jedan od takvih brodova bio je i američki nuklearni nosač zrakoplova USS Enterprise.
Enterprise je zaslužio svoje mjesto u pomorskoj povijesti iz najmanje dva razloga. Prvi je da je u trenutku porinuća 24. rujna 1960. sa svojih 342 metra dužine i 93 970 tona pune istisnine bio najveći brod. Tu će "titulu" zadržati sve do 1972. i porinuća prvog nosača klase Nimitz. Prvotno je planirano da će se izgraditi šest nosača klase Enterprise, ali se od toga, zbog prevelike cijene gradnje, naknadno odustalo. Iskustva operativne uporabe Enterprisea pokazala su da su nuklearni nosači zrakoplova, unatoč visoke nabavne cijene, isplativiji od nosača s klasičnim pogonom, te je stoga već krajem šezdesetih godina prošlog stoljeća američka ratna mornarica počela s gradnjom nuklearnih nosača klase Nimitz.
Uvođenje u službu.
USS Enterprise, prvi u nizu od planiranih šest nosača zrakoplova klase Enterprise, bio je naručen 15. studenoga 1957. godine. Kobilica je bila položena u brodogradilištu Newport News Shipbuilding 4. veljače 1958., da bi dvije i pol godine poslije, 24. rujna 1960. bio porinut. Tog jutra, brod je krstila supruga tadašnjeg tajnika američke mornarice, Williama B. Frankea. Bio je to osmi u nizu brod američke mornarice koji nosi ime Enterprise. Prvi kapetan tada najvećeg i prvog broda na nuklearni pogon koji je ikad zaplovio postao je Vincent P. de Poix. Enterprise je 12. siječnja 1961. krenuo na svoju prvu plovidbu u trajanju od 3 mjeseca, nakon čega je započeo dugotrajan niz ispitivanja i trenažnih vježbi kako bi se ustvrdila pouzdanost i mogućnosti nuklearno pogonjenog nosača zrakoplova. Nakon Enterprisea, niti jedan drugi nuklearni nosač zrakoplova ove klase zbog velike cijene izgradnje (451,3 milijuna američkih dolara) nije dovršen, čime je USS Enterprise (CVN-65) ostao jedini u svojoj klasi. Klasu Enterprise je nastavila klasa Nimitz.
1960. do 1969., Kubanska kriza.
Dana 20. veljače 1962. Enterprise je igrao ulogu kao mjerna postaja za praćenje leta svemirske letjelice Friendship 7 u misiji Mercury Atlas 6 u kojoj je pukovnik John H. Glenn Jr. napravio prvi američki let u orbiti. U kolovozu iste godine, nosač zrakoplova se pridružio 6. floti američke mornarice u Sredozemnom moru. Ubrzo nakon povratka u Norfolk, Virginia u listopadu, Enterprise je poslan u svoju prvu misiju u međunarodnoj krizi na Kubi. U istom mjesecu, SAD su nadlijetale Kubu s U-2 izviđačkim avionima. Tijekom takvog nadlijetanja i snimanja otoka Kube, špijunski avioni su snimili sovjetske lansirne rampe za nuklearne projektile koje su bile u izgradnji na otoku. Pripremljeni na najgore, SAD su počele pripremati vojnu akciju protiv Kube, šaljući nekoliko postrojba na Floridu koje su bile potpomognute jakim postrojbama i brodovima mornarice. Predsjednik John F. Kennedy je naredio pomorsku i zračnu blokadu Kube. Enterprise zajedno s nosačima USS Independenc, USS Essex i USS Randolph i drugim brodovima 2. flote postavili su Kubu u izolaciju i sprječavali krijumčarenje i opskrbu oružja na Kubu. Tijekom tih sedam napetih dana (od 22. do 28. listopada 1962.) Enterprise je plovio vodama oko Kube spreman za napad na položaje kubanske vojske, ali i na sovjetske brodove koji su prevozili projektile. Blokada je postavljena 24. listopada, a prvi sovjetski brod je zaustavljen već sljedećeg dana. 28. listopada sovjetski predsjednik Nikita Hruščov je prihvatio američki prijedlog i povukao nuklearno oružje s Kube.
Dana 19. prosinca 1962., zrakoplov E-2 Hawkeye je bio katapultiran s Enterprisea na prvom palubnom ispitivanju novog uređaja za izbacivanje, projektiranog da zamijeni stari uređaj. Novi uređaj je na paru i znatno skraćuje duljinu piste potrebne za uzlijetanje. Minutu kasnije lansiran je i drugi zrakoplov, A-6A.
Enterprise je napravio svoju drugu i treću plovidbu Sredozemljem 1963. i 1964. godine. Tijekom kasnijih plovidbi, 13. svibnja, osnovana je prva svjetska borbena grupa na nuklearni pogon, koju su uz USS Enterprise činili još i USS Long Beach i USS Bainbridge. Dana 31. srpnja, ova tri broda su stavljena u grupaciju nazvanu "Task Force One" "(hrv. Prva borbena grupa)" i poslani su u operaciju Morska orbita, "Operation Sea Orbit", povijesno 30.565 milja dugo putovanje oko svijeta, obavljeno bez nadolijevanja ili izmjene goriva. U listopadu, Enterprise se vratio u brodogradilište Newport News Shipbuilding i Dry Dock Company za svoje prvo nadolijevanje goriva i tehnički pregled. Big E (nadimak broda) je poslan u pacifičku 7. flotu u studenom 1965. i postao je prvi brod na nuklearni pogon kada je sudjelovao u bombardiranju Vijetkonga 2. prosinca 1965. u ratu u Vijetnamu. S njegove palube se prvog dana obavilo 125 uzlijetanja, bacivši i ispalivši 167 tona bomba i raketa na neprijateljsku liniju. Već sljedećeg dana postavljen je rekord od 165 uzlijetanja u samo jednom danu.
U siječnju 1968., sjevernokorejsko zarobljivanje USS Puebla "(istraživačkog broda)" dovelo je do diplomatske krize "(ovaj incident naziva se još i Pueblov incident)". Enterprise je poslan u Tihi ocean i dobio je zapovijed ophođenja i plovidbe blizu voda Južne Koreje, gdje se zadržao gotovo cijeli mjesec.
Nakon incidenta, plan je bio da se u siječnju ili veljači 1969. priključi pomorskim snagama kod Vijetnama. Međutim, ujutro 14. siječnja 1969. došlo je do eksplozije projektila MK-32 Zuni podvješenog pod krilo lovca F-4 Phantom II. Eksplozija je zahvatila dio aviona na krmi broda što je dovelo do nekontroliranog širenja plamena. Od posljedica eksplozije i plamena poginuo je 27 članova posade, dok ih je 314 ozlijeđeno. Petnaest je aviona uništeno, a na krmi broda je napravljena velika šteta, zbog čega je Enterprise morao na popravak. Popravak je obavljen u Pearl Harboru na Havajima i Enterprise se vratio u operativnu uporabu već u ožujku 1969.
Dne 14. travnja 1969., napetosti sa Sjevernom Korejom su se povećale kada je Sjeverno korejski zrakoplov MiG-17 u međunarodnim vodama srušio nenaoružani EC-121 Warning Star tijekom rutinskog ophođenja Istočno-korejskog mora iz baze u Atsugi, Japan. Svih 31 članova posade je poginulo. SAD su reagirale i aktivirale "Task Force 71" kako bi zaštitile međunarodni zračni prostor od ovakvih napada. Brodovlje borbene grupe (Task Force) bilo je sastavljeno većinom od krstarica i razarača u misijama u Jugoistočnoj Aziji i nosača Enterprise, Ticonderoga, Ranger i Hornet. Formacija ove grupe postala je najveće pokazivanje vojne moći u tom području od Korejskog rata.
Od 1970. do 1979..
Od 1969. do 1970., Enterprise se vratio u Newport News Shipbuilding gdje je detaljno pregledan i servisiran. Istodobno je po drugi put napunjen. U siječnju 1971., dovršio je probne plovidbe sa svojim novo projektiranim jezgrama nuklearnih reaktora, koji su sadržavali dovoljno goriva da ga pogone narednih 10 godina. Nakon toga, zaplovio je za Vijetnam, kako bi pružio zračnu potporu američkim i južnovjetnamskim postrojbama.
U Vjetnamskom ratu Enterprise je po prvi put sudjelovao 1971. godine. U Vijetnamu, Enterprise, USS Oriskany (CVA-34) i USS Midway (CVA-41) su zajedno imali ukupno 2.001 uzlijetanje sa svojih paluba do 30. lipnja 1971. Djelovanje se nastavilo i u sljedećem mjesecu, 22 dana s dva nosača i 9 dana s jednim. Zračne operacije tijekom srpnja su bile ograničene zbog tri tropska monsuna tog mjeseca. Broj uzlijetanja za napadne operacije u Sjevernom Vijetnamu su se pred kraj mjeseca povećale. Bili su to napadi na protivničke postrojbe i ciljeve i potpora američkim jedinicama s helikopterima. 
Od kolovoza do studenoga 1971. USS Enterprise je sudjelovao u operacijama na takozvanoj "Yankee Station" "(hrv: Američka postaja)". Tijekom kolovoza 1971., djelovanje je nastavljeno prvih osam dana u mjesecu s dva nosača zrakoplova, a tijekom ostalih 23 dana tog mjeseca je djelovao jedan sam. Tog mjeseca je zabilježeno 1915 uzlijetanja.
U rujnu 1971., uz iznimku od dva dana. nosači su djelovali samostalno (svaki za sebe). Prvih par dana tog mjeseca se uzlijetalo samo s Enterprisea, sredinom mjeseca samo s Orskanya, a pred kraj mjeseca s Midwaya. Stav sa samo jednim aktivnim nosačem i izmjenjivanjem nosača uzrokovao je malo manje uzlijetanja od prijašnjih mjeseci, pa je tako izvršeno 1.243 uzlijetanja tijekom rujna. Na "Yankee Stationu" tijekom listopada 1971., nastavljene su operacije sa samo jednim aktivnim nosačem, dok se druga dva "odmaraju". Midway je završio svoj dio 10. listopada, nakon čega ga je zamijenio Enterprise. Pred kraj mjeseca Enterprisea je zamijenio Oriskany. Sa sva tri nosača zajedno je zabilježeno 1024 uzlijetanja, 30 od njih u Sjeverni Vijetnam, a ostali u Laos. 
U studenom naizmjence na "Yankee Station" su djelovali USS Enterprise, USS Oriskany i USS Constellation. 22 dana su djelovala dva nosača istovremeno, s ukupno 1766 uzlijetanja.
U prosincu 1971. tijekom Indijsko-pakistanskog rata 1971., Enterprise je poslan u Bengalski zaljev kako bi pokazao nadmoć nad indijskom pomorskom blokadom indijskog lakog nosača zrakoplova INS Vikrant. Američku borbenu flotu je pratila i sovjetska podmornica. Sukob je izbjegnut kada su se amerikanci udaljili iz Indijskog oceana i krenuli prema Sjeveroistočnoj Aziji.
U listopadu 1972., SAD su obavile sve taktičke zračne napade u Sjevernom Vijetnamu iznad 20-te paralele, privodeći operaciju "Linbacker I" kraju. Ova gesta i plan o prestanku napada i bombardiranja Sjevernog Vijetnama iznad dvadesete paralele je osmišljen kako bi se promicala ideja i olakšali pregovori oko mira koji su se održavali u Parizu. Od listopada do prosinca, Enterprise je ostao na položaju na "Yenkee Stationu" s ostalim nosačima i bio u pripravnosti za napad. Kao rezultat obustave bombardiranja Sjevernog Vijetnama, u tom razdoblju nije srušen niti jedan MiG niti je bilo američkih gubitaka.
Dne 18. prosinca 1972., SAD su nastavile bombardiranje Vijetnama iznad 20-te paralele pod imenom "Linebacker II". Tijekom operacije Linebacker II, Enterprise i drugi nosači koncentrirali su napade na zemlja-zrak projektile i protuavionsko topništvo, neprijateljske vojarne, skladišta goriva, Haiphong pomorsko i brodogradilišno područje, željezničke ciljeve itd. Mornarički taktički zračni napadi operacije Linebacker II su bili usredotočeni na priobalna područja oko Hanoia i Haiphonga. Izvedeno je 705 mornaričkih napada u tom području tijekom ove operacije. Između 18. i 22. prosinca mornarica je izvršila 119 napada u Sjevernom Vijetnamu, s velikim ograničenjem djelovanja zbog lošeg vremena.
Pred kraj prosinca 1972. Sjeverni Vijetnam se vratio "mirovnom stolu". Operacija Linebacker II je završila. U siječnju 1973., dogovoreno je primirje i sva napadna djelovanja na Vijetnam su otkazana. Od 28. siječnja 1973., zrakoplovi s Enterprisea i Rangera uzlijetali su zbog napada na glavne putove opskrbe u Laosu. Laos nije imao nikakve veze s primirjem u Vijetnamu.
Nakon primirja u Vijetnamu, USS Enterprise je zaplovio prema Puget Sound mornaričkom brodogradilištu u Bremertonu, Washington, gdje je 18. ožujka 1974. postao prvi američki nosač zrakoplova s kojeg su počeli operativno djelovati tada najbolji američki lovački avioni F-14 Tomcat. F-14 avioni VF-1 Wolfpack i VF-2 Bounty Hunters napravili su svoja prva uzlijetanja i slijetanja na nosač. U rujnu 1974. Enterprise je postao prvi nosač koji je bio opremljen borbenim lovcima F-14.
U veljači 1975. tajfun Gervaise obrušio se na otok Republike Mauricijusa u jugozapadnom dijelu Tihog Oceana. Enterprise je odgovorio na pozive u pomoć i uplovio u luku Louis, gdje je osoblje nosača provelo više od 10.000 radnih sati popravljajući električni, telefonski i vodovodni sustav i prevozeći helikopterima medicinske potrepštine, hranu i vodu u pogođena područja.
Zajedno s nosačima Midway, Coral Sea, Hancock i Okinawa, Enterprise je 19. travnja 1975. sudjelovao u operaciji Frequent Wind - spašavanju američkih državljana iz opkoljenog Sajgona. Operacija se razvila u evakuaciju američkih građana iz glavnog grada Južnog Vijetnama koji je bio pod teškim napadima sjevernovjetnamske vojske. Stanje oko Sajgona i njegove Tan Son Nhat zračne luke omogućilo je samo zračnu evakuaciju. Predsjednik SAD-a Gerald Ford naredio je evakuaciju. Sa zaštitom lovaca s nosača zrakoplova, helikopteri su sletjeli u Sajgonu i Tan Son Nhatu kako bi evakuirali amerikance. Zračna luka je postala glavno sletište američkih helikoptera, koju su branili marinci iz devete amfibijske brigade. Evakuirano je 900 amerikanaca, a zadnji helikopter je napustio Američko veleposlanstvo noseći marince.
U siječnju 1979. je uplovio u Puget Sound mornaričko brodogradilište na 30-mjesečni remont. Tijekom ovog remonta maknut je SCANFAR radar i napravljeno je još par manjih izmjena. Tijekom remonta, zaposlenici brodogradilišta nazvali su ga "Building 65".
Od 1980. do 1989..
Godine 1982. nosač je otišao na svoju 10. WESTPAC implementaciju. U travnju 1983., Enterprise se nasukao u uvali San Francisca dok se vraćao iz plovidbe. Ostao je nasukan nekoliko sati. U to vrijeme je na brodu bio George Takei, koji tumači lika Mr. Sulu, kormilara u popularnoj znanstveno-fantastičnoj seriji Zvjezdane Staze. Iako nasukavanja i sudari svojih brodova znače kraj karijere za kapetana broda američkog ratnog broda, tadašnji kapetan Enterprisea, Robert J. Kelly, koji je tada već bio predložen za komodora, a kasnije je postao admiral i vrhovni zapovjednik američke pacifičke flote.
Godine 1984. krenuo je na svoju 11. WESTPAC implementaciju. 2. studenog 1985. Enterprise je zapeo na Bishop Rock kod Cortes Banka tijekom vojne vježbe, što je oštetilo vanjski dio trupa i propeler. Enterprise je nastavio s vježbama, a kasnije je otplovio na suhi dok za popravak oštećenja. 
Godine 1986. je krenuo na 12. WESTPAC implementaciju. Enterprise je 28. travnja 1986. je iz Crvenog mora, preko Sueskog kanala uplovio u Sredozemno more, postavši tako prvi nosač na nuklearni pogon koji je prošao tim kanalom. U Sredozemnom moru se pridružio USS Americi (CV-66) kod obale Libije. Tamo je sudjelovao u operaciji "Eldorado Canyon", američkom bombardiranju Libije. To je bio prvi puta nakon 22 godine da je Enterprise ušao u Sredozemno more.
U travnju 1988., krenuo je na 13. WESTPAC implementaciju tijekom koje je Enterprise plovio Perzijskim zaljevom i sudjelovao u operaciji "Earnest Will" pomažući obrani kuvajtskih tankera od iranskih napada. U isto vrijeme USS Samuel B. Roberts (FFG-58) je zapeo za iransku minu u međunarodnim vodama. Kao odgovor na to, pokrenuta je operacija "Praying Mantis". Započeti su napadi na Iranske ciljeve i dvije naftne platforme koje su služile kao baza za iranske napade. Avioni iz CVW-11 "(Carrier Air Wing Eleven)" su pružali zračnu potporu i izviđanje, s A-6 Intruderima i A-7 Cirsair II i borbenim avionima F-14 Tomcat.
U rujnu 1989., Enterprise je napustio NAS Alamedea i započeo svoju 14. implementaciju, krstarenje oko svijeta do nove matične luke u Norfolku. Početkom prosinca 1989. Enterprise i Midway su sudjelovali u operaciji "Classic Resolve", američki predsjednik George H.W. Bush je odgovorio na poziv filipinskog predsjednika Corazona Aquinoa za zračnu potporu tijekom pokušaja pobunjeničkog atentata. Enterprise je ostao blizu filipinskih voda sve dok se stanje nije smirilo, a tada je nastavio plovidbu Indijskim oceanom.
Od 1990. do 1999..
U ožujku 1990. Enterprise je završio svoj put oko svijeta uploveći u svoju matičnu luku Norfoklk. Prešao je više od 69.000 km od svoje bivše matične luke u Almedi u Kaliforniji, preko Hong Konga, Filipina, Tajlanda, Singapura, Rio de Janeira, St.Thomasa i Fort Lauderdalea na Floridi. Zbog zamjene goriva i opsežnog remonta koji je trajao od listopada 1990. do rujna 1994. otplovio je u Newport News Shipbuilding, te zbog toga nije sudjelovao u ratu za oslobođenje Kuvajta od iračke okupacije. Tijekom ovog nadopunjavanja i pregleda, mornarica je produžila nosač s 336 na 342 metra uz neke manje izmjene kako bi produžila životni vijek nosača.
Dne 27. rujna 1994. Enterprise je vraćen u more na ispitivanja, tijekom kojih je pokazao da je s punom snagom čak malo brži nego što je bio nov.
Dne 28. srpnja 1996. započeo je svoju 15. implementaciju. Nosač je poslan u Jadran kao dio operacije "Joint Endeavor" gdje je osiguravao zračni prostor Bosne i Hercegovine. Bio je i u Iraku u operaciji "Souther Watch". Ovo je bila i posljednja operacija u kojoj se sudjelovali A-6 Intruder avioni, nakon što su povučeni iz uporabe u američkoj mornarici. Tijekom tih 6 mjeseci plovidbe, brod je posjetio 8 luka. Do prosinca 1996. završio je svoju implementaciju.
U veljači 1997. Enterprise je uplovio u Newport News Shipbuilding na dodatne izmjene, koje su trajale četiri i pol mjeseca.
U studenom 1998., Enterprise je krenuo na 16. implementaciju, ovaj put s grupom CVW-3 (Carrier Air Wing Three). Tijekom noći 8. studenog 1998., EA-6B Prowler se zabio u S-3 Vikinga na palubi nosača. Nezgoda se dogodila kada se EA-6B vraćao na Enterprise prateći noćno osvjetljenje i zapeo za S-3 koji se nalazio na letnoj palubi. Obje posade aviona su se izbacile iz svojih aviona prije sudara. Vatra je zahvatila oba aviona, ali je požar posada broda brzo ugasila. Tri od četiri člana su izgubljena u moru. Drugi članovi posade broda nisu bili ozlijeđeni. Potraga za tri člana EA-6B Prowaler aviona je obustavljena nakon 24 sata potrage i pretraženog 340 km2 područja.
Enterprise je 23. studenog 1998. otišao pomoći nosaču USS Dwight D. Eisenhower (CVN-69) u Perzijskom zaljevu. Tijekom sidrenja u luci Jebel Ali, UAE, nosač je ugostio predsjednika George H.W. Busha i imao koncert uživo grupe Hootie &amp; the Blowfish. U prosincu 1998. Enterpriseova borbena grupa sudjelovala je u operaciji "Desert Fox", bombardirajući iračke vojne ciljeve s više od 300 BGM-109 Tomahawk zrak-zemlja raketama i 313 tona topničkog naoružanja. 70-satni napad su izvodili Enterprise, USS Gettysburg (CG-64), USS Stout (DDG-55), USS Nicholson (DD-982) i USS Miami (SSN-755). 23. prosinca 1998., na nosač su sletjeli ministar obrane William Cohen, sa svojom ženom Janet, senator Daniel Inouye s Havaja, predstavnik John Murtha iz Pennsylvaniae i pjevačima Mary Chapin Carpeter, Carole King i David Ball. Ministar je uživao u ručku s mornarima, nakon čega je održan koncert na palubi broda.
Prema operaciji "Sicily", Enterprise je trebao otići u posjet Cannesu, Francuska. No, pregovori o primirju s Jugoslavijom u Rambouilletu u Francuskoj su se pogoršali i nosač je poslan u Jadransko more nakon samo 24 sata sidrenja u Cannesu. Početkom ožujka 1999., Enterprise se usidrio u Trstu u Italiji, za svoj zadnji posjet nekoj Sredozemnoj luci prije plovidbe za Perzijski zaljev. Tamo 14. ožujka 1999. mijenja nosač USS Carl Vinson (CVN-70). Vraća se natrag u svibnju 1999. Tijekom 1998. – 1999. Enterprise je preplovio više od 80.000 km i na moru je proveo 151 dan. Avioni su s njega uzletjeli više od 9.000 puta, a proveli su u zraku oko 17.000 sati.
Od 2000. do 2009..
Dana 25. travnja 2001. Enterprise je krenu na svoju 17. implementaciju s grupom CVW-8. Od 18. srpnja do 28. srpnja 2001., nosač i brodovi u pratnji ostalih brodova je sudjelovao zajedno s britanskom kraljevskom mornaricom u zajedničkoj vojnoj vježbi u Sjevernom moru, blizu Škotske.
Enterprise je bio na putu iz Perzijskog zaljeva ka svojoj matičnoj luci Norfolk (Virginia), kada su se 11. rujna 2001. avioni zaletjeli u njujorške nebodere. Umjesto odlaska u Sjedinjene Države Enterprise je dobio zapovijed da se vrati u Indijski ocean. U listopadu 2001. SAD su pokrenule zračne napade na Al Qaidine trenažne kampove i talibanska uporišta u Afganistanu. Akcija je osmišljena kako bi se omelo korištenje Afganistana za uporište terorista. Tijekom tri tjedna, avioni s nosača Enterprise su poletjeli u približno 700 misija i izbacili velike količine bomba i raketa na ciljeve u Afganistanu. Pri kraju listopada, nosač je zaplovio prema SAD-u.
U studenom 2001. nosač je stigao u svoju matičnu luku u Norfolk, oko dva tjedna kasnije od planiranog. Tijekom zadnjih dana na moru, s nosača se prenosila dvosatna emisija "Good Morning America". Dana 7. siječnja 2002. Enterprise je ušao u Nortfol mornaričko brodogradilište za jednogodišnji remont.
Od 2003. do 2004. nosač je pružao zračnu potporu u operaciji "Iračka sloboda". Od svibnja 2006. Enterprise je krenuo na planiranu šestomjesečnu plovidbu, koja je trajala dva tjedna duže od predviđenog. Tijekom plovidbe posjetio je 8 luka, djelovao u šestoj, petoj i sedmoj floti. Vratio se u Norfolk 18. studenog 2006.
U kolovozu 2007. nosač se pridružio floti blizu Irana. Dana 19. prosinca 2007. vratio se u SAD nakon šest mjeseci provedenih u Perzijskom zaljevu.
Dne 12. travnja 2008. uplovio je u Northrop Grumman Newport brodogradilište na planiran pregled u trajanju od 18 mjeseci. Vraćen je u službu u rujnu 2009. godine. Brod bi trebao obaviti još jednu plovidbu prije povlačenja iz službe. Po sadašnjim planovima američke ratne mornarice Enterprise će ostati u operativnoj uporabi sve do 2014. kada bi ga trebao zamijeniti nuklearni nosač CVN-78.
Opis broda.
Početno su Enterprise označili kao CVA(N)-65, pri čemu je N označavalo nuklearni pogon. Kasnije je ta oznaka skraćena u CVN-65. Nuklearni nosač zrakoplova Enterprise ostat će zapamćen i po još jednoj specifičnosti - nuklearnom pogonu od čak osam reaktora. Naime, u trenutku njegove gradnje nisu postojali dovoljno snažni i pouzdani nuklearni reaktori te su projektanti morali uporabiti relativno slabe A2W reaktore tvrtke Westinghouse, koji su porijeklo vukli od nuklearnih reaktora namijenjenih podmornicama. Para proizvedena u osam reaktora odvodi se na četiri parne turbine ukupne snage 280 000 konjskih snaga što je dovoljno za vršnu brzinu od 33 čvora.
Tako velika brzina potrebna je kako bi se olakšalo polijetanje aviona s letne palube na koju su postavljena četiri parna katapulta C-13 Mod 1 dužine 88,5 metara kojima se avioni doslovno ispaljuju u zrak (za dvije sekunde ubrzaju do brzine veće od 265 km/h). Kako je za pripremu svakog katapulta potrebno minuta i 45 sekundi, teoretski s palube Enterprisea avioni mogu polijetati svakih 30 sekundi.
Za povratak na brod namijenjena je sletna staza koja je ukošena od krme prema lijevom boku. Opremljena je s četiri uređaja za kočenje čije se debele sajle protežu preko sletne staze. Kada avion svojom kukom smještenom na stražnjem dijelu trupa zakači jednu od četiri sajle mora u samo 105 metara smanjiti brzinu s oko 225 km/h na nulu. U slučaju da pilot promaši sve četiri sajle, podiže avion i nakon toga ponovno slijeće. Ukupna dužina i širina letne palube je 331,6 x 76,8 metara.
Za prijevoz aviona s letne palube u brodski hangar Enterprise su opremili s četiri dizala, od toga su tri smjestili na desni bok, a jedan na lijevi. Hangar je visok 7,5 metara i ima površinu 19 440 m2. Veličina hangara i letne palube dovoljna je za 72 zrakoplova.
Nakon što je iz operativne uporabe povučen palubni lovac F-14 Tomcat, osnovu palubnog zrakoplovstva američke mornarice čini višenamjenski borbeni avion F/A-18 E/F Super Hornet. Iako su opremljeni i projektilima za zračnu borbu, osnovna im je namjena uništavanje ciljeva na zemlji. Za zračnu obranu nosača i udarne grupe zaduženi su nešto stariji i manji F/A-18 C/D Hornet. Nadzor zračnog prostora i površine mora oko nosača dužnost je "letećih radara" D-2C Hawkeye, dok se za ometanje protivničkih radara i njihovo uništenje rabe jurišnici EA-6B Prowler. Protupodmornička borba je u domeni aviona S-3B Viking i helikoptera SH-60 Seahawk, dok se zrakoplovi S-3B Viking koriste i u zadaćama opskrbe aviona gorivom u letu.
Da bi brod funkcionirao ima posadu od 3000 ljudi, od čega je 150 časnika, 150 viših dočasnika i 2700 nižih dočasnika i časnika. Zrakoplovnu grupu čini 250 pilota i 1750 ljudi zaduženih za održavanje aviona i helikoptera.

</doc>
<doc id="218353" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218353" title="Popis svjetske baštine">
Popis svjetske baštine



</doc>
<doc id="218355" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218355" title="Mijanmarski sustav mjernih jedinica">
Mijanmarski sustav mjernih jedinica



</doc>
<doc id="218356" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218356" title="Burmanski sustav mjenih jedinica">
Burmanski sustav mjenih jedinica



</doc>
<doc id="218357" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218357" title="Oblast Gabrovo">
Oblast Gabrovo

Oblast Gabrovo (bugarski "Област Габрово") nalazi se u središnjoj Bugarskoj. U oblasti živi 137.461 stanovnik, dok je prosječna gustoća naseljenosti 68 stan./km² Najveći grad i administrativno središte oblasti je grad Gabrovo sa 71.025 stanovnika.
Oblast Gabrovo sastoji se od četiri općine:

</doc>
<doc id="218358" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218358" title="Tayabas Ayta jezik">
Tayabas Ayta jezik

Tayabas Ayta jezik (ISO 639-3: ayy), centralnofilipinski jezik, šire filipinske skupine, nekad klasificiran u mezofilipinske jezike. 
Govorio se na otoku Luzon u provinciji Quezon Filipini. Članovi etničke grupe (rasno pripadaju Negritima) danas se služe tagalogom.

</doc>
<doc id="218359" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218359" title="Oblast Haskovo">
Oblast Haskovo

Oblast Haskovo (bugarski "Област Хасково") nalazi se u južnoj Bugarskoj, na granici s Turskom i Grčkom. U oblasti živi 137.461 stanovnik, dok je prosječna gustoća naseljenosti 55 stan./km² Najveći grad i administrativno središte oblasti je grad Haskovo s 96.099 stanovnika.
Oblast Haskovo sastoji se od 11 općina:

</doc>
<doc id="218360" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218360" title="Ngelima jezik">
Ngelima jezik

Ngelima jezik (angba, bangalema, bangelima, leangba; ISO 639-3: agh), jwezik sjevezozapadne skupine porodice bantu koji se govori u Demokratskoj Republici Kongo u provinciji Orientale. 
13,600 govornika (2000). Postoji nekoliko dijalekata: beo, buru (boro, leboro), tungu, hanga.

</doc>
<doc id="218363" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218363" title="Anuak jezik">
Anuak jezik

Anuak jezik (anyuak, anywa, anywak, dho anywaa, jambo, nuro, yambo; ISO 639-3: anu), nilotski jezik koji čini posebnu podskupinu unutar sjeverne skupine luo jezika. Govori ga oko 97.000 ljudi u Etiopiji (45,600; 1994. popis) i Južnom Sudanu 52,000; 1991. UBS). Većina govornika živi u provinciji Gornji Nil uz rijeke Pibor i donji Akobo u Južnom Sudanu, a u Etiopiji uz rijeke Baro, Alworo i Gilo, i uz desnu obalu Akoba.
U Etiopiji se govore dijalekti adoyo, coro, lul i opëno. Glavno gradsko središte je Gambela. Priapdnici etničke grupe zovu se Anuak.

</doc>
<doc id="218365" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218365" title="Oblast Ćustendil">
Oblast Ćustendil

Oblast Ćustendil (bugarski "Област Кюстендил") nalazi se u zapadnoj Bugarskoj, na granici sa Srbijom. U oblasti živi 162.622 stanovnika, dok je prosječna gustoća naseljenosti 73 stan./km² Najveći grad i administrativno središte oblasti je grad Ćustendil s 58.774 stanovnika.
Oblast Ćustendil sastoji se od devet općina:

</doc>
<doc id="218367" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218367" title="Ahe jezik">
Ahe jezik

Ahe jezik (ahe dayak, dayak ahe; ISO 639-3: ahe, povučen iz upotrebe 14. 1. 2008), jezik koji se do svog gubitka statusa posebnog jezika klasificirao u Land Dayak jezike i preko nje u malajsko-polinezijsku porodicu.
Ahe je status jezika izgubio 14. siječnja 2008. Njegov kodni naziv povučen je iz upotrebe, i proglašen je dijalektom jezika Kendayan (ISO 639-3: knx). 30,000 govornika (1990 UBS).

</doc>
<doc id="218370" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218370" title="Svjetsko prvenstvo u vodenim športovima 2009.">
Svjetsko prvenstvo u vodenim športovima 2009.

XIII. svjetsko prvenstvo u vodenim športovima održalo se od 17. srpnja do 2. kolovoza 2009. godine u talijanskom glavnom gradu Rimu.
Sastavni dijelovi SP-a su:

</doc>
<doc id="218371" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218371" title="Amikoana jezik">
Amikoana jezik

Amikoana jezik (amikuân; ISO 639-3: akn, povučen), jezik Indijanaca Amikuân na sjevernom dijelu brazilske države Amapá. Ima možda nešto preživjelih govornika. 
14. siječnja 2008. izgubio je status jezika a njegov kodni naziv povučen je iz upotrebe.

</doc>
<doc id="218372" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218372" title="Manu Chao">
Manu Chao

José-Manuel Thomas Arthur Chao (Pariz, 21. lipnja 1961.), poznatiji kao Manu Chao je francuski glazbenik španjolskog podrijetla. Pjeva na španjolskom, francuskom, engleskom, arapskom, portugalskom, te povremeno i drugim jezicima.
Glazbenu karijeru započeo je u sastavu Hot Pants, te nastavio u Mani Negri, a nakon njezinog raspuštanja započeo je sa solo karijerom.
Biografija.
Rani život.
Majka Manu Chaoa, Felisa Ortega je iz Bilbaa u Baskiji, a njegov otac, Ramón Chao, iz Vialbe. Preselili su se u Pariz za vrijeme Francove diktature, u kojoj je Manuov djed osuđen na smrt. Nedugo prije Manuovog rođenja, preselili su se u predgrađe Pariza, te je većinu djetinjstva proveo u Boulogne-Billancourtu i Sèvresu. U vrijeme odrastanja, bio je okružen mnogim umjetnicima i intelektualcima, većinom poznanika njegovog oca, te je prizore iz djetinjstva kasnije koristio u nekim svojim pjesmama.
Hot Pants i Mano Negra.
Budući da je u to vrijeme na njega snažno utjecala britanska rock scena, posebice The Clash, The Jam i Dr. Feelgood, sredinom 1980-ih zajedno s drugim glazbenicima osnovao je španjolsko-engleski sastav Hot Pants. Godine 1984. objavili su demosnimku "Mala Vida", koja, iako je primila pozitivne lokalne kritike, nije dobila veću pažnju. Dvije godine kasnije, u doba objavljivanja prvog albuma, Manu je zajedno sa svojim bratom Antoineom i par prijatelja osnovao sastav Los Carayos. U osam godina postojanja, objavili su tri albuma, posljednji 1994.
Godine 1987. braća Chao i njihov rođak Santiago Casariego osnovali su novi sastav Mano Negra. Potpisali su za malu izdavačku kuću, te su objavili obrađeni singl "Mala Vida" iz vremena dok su svirali u Hot Pantsu. Pjesma je ubrzo postala veliki hit u Francuskoj, te sastav potpisuje za Virgin Records. Iduće godine objavljuju svoj prvi studijski album "Patchanka", koji se nalazio među najboljih pet albuma u Nizozemskoj, Italiji i Njemačkoj. Također, sastav je stekao slavu u Južnoj Americi za vrijeme turneje Cargo 1992. Na turneji su svirali u lučkim gradovima sa svoga broda na kojem je napravljena pozornica.Međutim, došlo je do previranja unutar sastava, te su do 1994., većina glazbenika, uključujući i Manuovog brata napustili sastav. Iduće godine, sastav objavljuje svoj posljednji album "Casa Babylon". Sastav se seli u Madrid, no zbog pravnih problema s bivšim članovima raspušten je 1995.
Glazbu Mane Negre karakterirali su živi, energični ritmovi, što simbolizira i ime prvog albuma, naime "Patchanka" je kolokvijalni naziv za tulum. Kroz albume, mješani su mnogi žanrovi, te je neformalnost omogućavala publici da osjeća povezanost s njihovom glazbom.
Solo karijera i Radio Bemba.
Nakon dolaska u Madrid, Manu i preostali članovi sastava su osnovali novi, Radio Bemba Sound System, nazvanog prema komunikacijskom sustavu u Sierra Maestri, kojim su se služili sljedbenici Fidela Castra i Che Guevare za vrijeme Kubanske revolucije. 
Glavni cilj sastava je bila replikacija zvukova ulice, te onih iz barskih scena različitih kultura, u svrhu čega su Chao i sastav nekoliko godina putovali Južnom i Središnjom Amerikom, te pritom snimajući glazbu. Rezultat toga bila je potpuna promjena od stila Mane Negre, pjesme su uglavnom pjevane na španjolskom, te nekoliko na francuskom, a stil je varirao od punka i alternatvnih stilova do ulične glazbe koju je Chao tražio. Pjesme su 1998. objavljene na albumu "Clandestino", pod Manu Chaovim imenom. S hitovima kao što su "Bongo Bong" i "Clandestino", album je polako postizao uspjeh, te je 1999. na Victoires de la Musiqueu proglašen najboljim albumom world glazbe. Ukupno je prodan u 5 milijuna primjeraka.
Idući album "", Chao zajedno s Radio Bemba Sound Systemom objavljuje 2001. Album, nazvan prema
madridskoj stanici metroa, sadrži sličnu glazbu kao i na prethodnom albumu, ali s većim karipskim utjecajem. Album je odmah postao hit, te je na uspješnoj turneji 2002. snimljen album uživo "Radio Bemba Sound System". Dvije godine kasnije, Chao se vraća svojim francuskim korijenima, te objavljuje album "Sibérie m'était contée", sa samo francuskim pjesmama. Album je uključivao i knjigu pjesama, te ilustracije Jaceka Woźniaka.
Svoj idući album "La Radiolina", Manu Chao objavljuje 17. rujna 2007. Prvi singl s albuma "Rainin in Paradize" je bio dostupan za download prije samog objavljivanja albuma.
 Pjesme s "La Radioline" bile su i prije izvođene, u travnju 2007. na festivalu Coachella.
Ostali doprinosi.
Godine 2003. surađivao je s malijskim duom Amadou &amp; Mariam, te je producirao njihov album iz 2004. "Dimanche à Bamako". Njegova pjesma "Me llaman Calle", koju je napisao 2005. za španjolski film "Princesas" nominirana je za Goyinu nagradu za najbolju originalnu pjesmu. Kasnije je pjesma objavljena i na albumu "La Radiolina", a časopis "Time" ju je proglasio osmom najboljom pjesmom 2007. godine.
Radio je i na glazbi za dokumentarni film "Maradona" Emira Kusturice, posvećen popularnom argentinskom nogometašu Diegu Armandu Maradoni, a s Toninom Carotoneom je izveo pjesmu "La Trampa" za "Drew Carey's Green Screen Show".
Pjesme "Bongo Bong" i "Je ne t'aime plus" s albuma "Clandestino" obradili su britanski glazbenici Robbie Williams i Lily Allen, koji su ih snimili kao jednu pjesme nazvanu "Bongo Bong and Je Ne T'Aime Plus".
Stil i utjecaj.
Manu Chao pjeva na španjolskom, francuskom, galicijskom, arapskom, portugalskom i wolof jezicima, te ih česta mješa u istoj pjesmi. Njegova glazba je pod utjecajem mnogih stilova: punka, rocka, francuske šansone, iberomaeričke salse, reggaea, ska i alžirskog raïa. Ti utjecaji potječu od francuskih imigranata, njegovih španjolskih korijena, te putovanja Amerikom sa sastavom Mano Negra.
Manuove pjesme govore o ljubavi, životu u getu, imigraciji, te često sadrže ljevičarske poruke, što je povezano s njegovim političkim opredjeljenjem, jer je blizak sa Zapatistima. Mnogi njegovi obožavatelji pripadaju lijevom i anti-globalizacijskom pokretu.
Chao često koristi glazbu ili riječi iz prethodnih pjesama pri pisanju novih. Tako su primjerice u pjesmi "Bongo Bong" iste riječi kao u pjesmi Mano Negre "King of the Bongo", dok je glazba iz "Bongo Bonga" korištena u pjesmama "Je ne t'aime plus" s istog albuma, te u "Mr Bobby" i "Homens" s albuma "Próxima Estación: Esperanza". Također, u više pjesama je korištena i glazba iz "La Primavere", te riječi na par pjesama s albuma "Sibérie m'était contéee", što dovodi do različite interpretacije raspoloženja pjesme, ovisno o glazbi.

</doc>
<doc id="218373" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218373" title="Svjetsko prvenstvo u plivanju 2009.">
Svjetsko prvenstvo u plivanju 2009.

Svjetsko prvenstvo u plivanju 2009. održano je od 17. srpnja do 2. kolovoza 2009. godine u talijanskom gradu Rimu kao jedan od dijelova XIII. svjetskog prvenstva u vodenim sportovima.

</doc>
<doc id="218376" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218376" title="Inachis io">
Inachis io



</doc>
<doc id="218378" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218378" title="Športski ples">
Športski ples

Športski ples je ples koji je "normiran" u smislu posebnih pravila o natjecanjima, plesovima, kostimima, sudcima i ostalome. Kao i kod svakoga drugog športa nije dopuštena prevelika improvizacija. Za športski ples možemo reći kako je riječ o natjecateljskomu dvoranskom plesu. To je jedan od najljepših dvoranskih športova, u kojem nalazimo i umjetnost, i šport, i zabavu. Športski ples je na popisu športova Svjetskih igara "(engl. World Games)", odnosno pod okriljem Međunarodne udruge Svjetskih igara, koju podržava Međunarodni olimpijski odbor.&lt;br&gt;&lt;br&gt;
Dvije su vrste športskoga plesa: latinskoamerički (LA) i standardni (ST) plesovi. Međusobno se ove vrste dosta razlikuju, iako imaju sličnosti te su se preklapale u prošlosti, jer se ples stalno mijenja i razvija. Ukupno je deset športskih plesova, od čega pet latinskoameričkih i pet standardnih.
Standardni plesovi.
Standardni su plesovi ono na što ljudi najčešće pomisle kad čuju riječ "ples". To su plesovi s prirodnim i dinamičnim kretanjem, u kojima partneri gotovo tijekom cijeloga plesa plešu u plesnom držanju (iznimka su teže figure u višim kategorijama). Ovo su stariji i staromodniji plesovi koji se kod nas manje plešu u odnosu na latinoameričke, a i smatraju se težima od njih.
Engleski valcer.
Ovaj ples doista potječe iz Engleske, (odnosno, njegovu današnju formu izradili su engleski plesači) i u odnosu na druge ST plesove relativno je mlad – plesali su ga na svjetskom prvenstvu 1922. godine. U početku je bio dosta progresivan ples, ali vremenom, zbog velikog broja okreta počeo se koristiti priključak stopala, te je ples postao mirniji i graciozniji. Struktura je tako dobila više dijagonalan karakter, te se počelo izvoditi 3/4 okreta, a ne okret za cijeli krug.&lt;br&gt;
Engleski se valcer pleše na sentimentalnu, ritmičnu glazbu, te je stoga najharmoničniji ST ples. Plesni karakter prikazuje se polaganim njihanjima, te prostorno progresivnim okretima, zbog kojih engleski valcer zovu "kraljem plesova".
Tango.
Ovdje se misli na klasični (engleski) tango, a ne onaj argentinski, originalni tango koji danas spada u kategoriju show plesova. Taj ples, "Tango Argentino", bio je sastavni dio života Argentine i Buenos Airesa (i danas se često vidi na njegovim ulicama), a kad je došao u dodir s Brazilom, Kubom i Urugvajem, trag na njemu su ostavili i drugi plesovi. Poznata je tangoharmonika, bandoneon, na čiju se glazbu plesao. Taj tango prikazuje suprotnosti – muško-žensko, tvrdo-mekano, grubo-sentimentalno... Argentinski tango je 1907. došao u Europu i očarao Pariz, nekoliko godina poslije i cijelu Europu, gdje ipak nije bio odobravan od strane Crkve. Ali kad je početna strogost ublažena, Englezi su reformirali argentinski tango, te je tad, 1920. i 1921. godine nastao klasični tango, koji se pleše na turnirima, i koji je jedan pod najpoznatijih plesova. Unatoč tome, ostao je pomalo "uljez" među ST plesovima.
Karakter tanga je odlučan, čvrst, uvjerljiv, ali ne i krut, već fleksibilan poput kretanja divlje mačke. Stopala ne kližu, već se postavljaju - jednostavni koraci naprijed-natrag - tango se upravo po tome najviše razlikuje od ostalih ST plesova.
Bečki valcer.
O porijeklu bečkog valcera postoji više tvrdnji, ali sigurno je da je to najstariji ST ples, koji vuče korijene iz 12. i 13. stoljeća. Prema nekim povjesničarima plesa, njegova preteča je Langaus, ples u kojem su plesači trebali preplesati dugu dvoranu, ali sa što manje koraka i okreta. No, vlast je zabranila ovaj ples jer nije bilo dozvoljeno zavrtjeti partnericu te ju bacati u zrak, a to nije bila jedina prepreka popularnosti bečkog valcera: vjerski vođe smatrali su ga za vulgarnog i grešnog, a plesni majstori prijetnjom za svoju profesiju.
Ipak, nakon Bečkog kongresa, bečki valcer je osvojio Europu (s iznimkom Engleske) čemu su uvelike pripomogli Straussovi te Josef Lanner. Središte događaja vezanih uz bečki valcer bila je Njemačka, sve do dvadesetih godina prošlog stoljeća. Tada je gotovo cijelo jedno desetljeće bio potisnut, zbog drugih, modernijih i dinamičnijih plesova, ali je tridesetih ponovno uveden u krug natjecateljskih plesova.
Bečki valcer je dosta brz ples u odnosu na ostale standardne plesove, te se stoga pretjerana tehnika ne može izvesti. To je progresivan ples s rotirajućim gibanjima, s naglaskom na prvom koraku.
Slowfox i quickstep.
Quickstep i slowfox imaju isto porijeklo, iako su godinama postali dosta različiti. Oba potječu od foxtrota ("slowfox" je došlo od "slow Foxtrot", a "quickstep" na engleskom znači "brzi korak").
Foxtrot pak ima svoju priču: nastao je iz sporijeg raga, plesa na prvu modernu formu plesne glazbe - ragtime. Foxtrot se pleše brzim i sporim koracima naprijed-natrag i u stranu, a engleski plesači su ugradili i svoj stil: dodali su korake "preko pete" čime su dobili zamah i tako stvorili njegovu današnju verziju (sad spada u kategoriju društvenih plesova). Nakon nekoliko godina, foxtrott se razdvojio na dvije varijante, sporu i brzu: slowfox i quickstep.
Slowfox je čist i otmjen, veoma tečan ples u kojem je tijelo stalno u gibanju. Karakteristični su dugi, rastegnuti koraci sa zamahom, ležerno i elegantno otplesani, te pokoji brzi okret i iznenađujuća poza koji razbijaju njegovu mirnoću i glatkost. Slowfox je najteži ST ples, koji se ne smije otplesati dosadno, te se mora glazbeno interpretirati.
Quickstep je pak najveseliji ST ples. On je živahan, poletan, brz. Karakteristični su trčeći i "trik" koraci, poskoci, te stalna izmjena "quick" i "slow" koraka, koji ples oživljavaju. Veoma je važna sinkronizacija kod partnera kako bi se ples lako i estetski mogao otplesati.
Latinskoamerički plesovi.
Iako se zovu latinskoamerički, pravo porijeklo im je Afrika, odnosno nastali su mješavinom afričkih ritmova koje su donijeli robovi, te američkog, bjelačkog stila (za što je ipak bilo potrebno neko vrijeme). Ti originalni afrički plesovi su samba, rumba i mambo.
Latinskoamerički plesovi su postali popularni pedesetih godina prošlog stoljeća, dakle poslije 2. svjetskog rata, a i danas su popularniji od Standarda. Od njega se razlikuju po mnogo čemu, kostimima, cipelama, frizurama, ali najviše po načinu plesanja: kod latinskoameričkih plesova pleše se i bokovima, dakle svakim dijelom tijela posebno (ali ipak usklađeno), dok se kod standardnih tijelo giba gotovo u jednom komadu.
Samba.
Prva asocijacija je – karneval. Danas samba gospodari Brazilom, a svake godine se osmišljavaju nove melodije. To je jedan od prvih latino plesova, koji je bio središte vjerskih rituala i proslava kod crnih robova iz srednje Afrike, koji su dovedeni u Brazil.
Po mnogima je samba najteži športski latinskoamerički ples, brza je, živahna, a tehnika nije jednostavna. Ali samba je veoma ugodna i bezbrižna, te atraktivna za gledatelje. Veoma je važno savijanje i ispružanje koljena i gležnja, zahvaljujući kojem se tijelo plesača pomjera gore-dolje. Važni su i pokreti bokova i zdjelice. Samba je progresivan ples, što znači da se pleše po krugu. Pleše se ponekad cik-cak, ali stalno "paradirajući" pred publikom (kontakt s gledateljima je jednako važan kao i kontakt s partnerom).
Cha-cha-cha.
Ples nastao iz mamba te rumbe, veoma zaigran, te pun ideja (ponegdje ga nazivaju cha-cha). Kao kod mamba, prvo je nastala glazbena forma, a tek kasnije ples. Tu glazbu je kreirao Enrique Jorrin, iz prebrzo odsviranog mamba, iako nije stekao slavu tim pokušajem. Cha-cha-cha je ustvari nastao u dvorani Palladium na Broadwayu.
Samo ime cha-cha-cha nastalo je od same glazbe, što glazbenici izražavaju ritmički (najčešće udaraljkama i bubnjevima), a plesači kroz tri mala koraka u stranu – lijevom nogom u lijevu stranu, desnu nogu priključiti, te lijevom nogom veći korak ulijevo ili obrnuto – taj se korak zove "Chassé", te je veoma važan u mnogim plesovima. Iako ova tri koraka zvuče jednostavno, oni to uopće nisu: treba ih uklopiti s radom bokova, ruka, glave i vrata, dodati ritmičnost, karakter, dinamiku, a to je samo jedan dio osnovnoga koraka.
Cha-cha-cha je drzak, živahan, prirodan, nikad ozbiljan, a partneri se poigravaju jedan s drugim i s publikom. Također, može se plesati na gotovo bilo koju vrstu glazbe (te brzine i ritma, naravno). Upravo zato nije ni čudo što se ovaj ples brzo probio, kako u Sjevernoj Americi tako i u Europi.
Rumba.
Rumba – to je erotičan, strastven ples, ljubavno natjecanje u kojem se žena dvoumi između odanosti i odbijanja, a muškarac između privlačenja i neovisnosti. U mnogo figura iskazuje se umjetnost zavođenja, a partneri pričaju priču o ljubavi. Glavno obilježje Rumbe je snažno gibanje kukova. Glazba Rumbe je senzualna, sinkopirana, ugodna i meka.
Rumba je kubanski ples, pleše se u zadimljenim, mračnim noćnim lokalima Latinske Amerike. A nakon što je prešao u Europu, trebalo je dosta vremena za postizanje popularnosti, jer ga većina nije znala plesati. Tako su se nakon nekoga vremena razvila dva načina: Cuban Style i Square Rumba, od kojih je po odluci međunarodnoga odbora pobijedio prvi. Iako jedan od prvih, rumba je tek od 1964. priznata kao LA ples.
Paso doble.
U prijevodu "dvokorak", uopće nije latinskoamerički. To je španjolski ples, zvali su ga "pantomimom koride": plesač je matador, a plesačica njegov crveni plašt – skupa se gibaju oko zamišljenog bika, pa je plesaču potpuno prepuštena uloga vođenja. Po drugim teoretičarima plesačica simbolizira bika, ili čak Flamenco plesačicu, jer veoma mnogo koraka u paso dobleu potječe iz Flamenca.
Karakter plesača uvelike podsjeća na borbu u areni – od njega se očekuje skoro pretjerani ponos, odlučnost, ali ipak elegancija, a od nje svjesna udaljenost, fleksibilnost, brzina. Za paso doble je potrebna velika koncentracija, usklađenost, vatra, pa čak i gluma. Glazba je neobično važna, jer u ovom plesu određuje početak i kraj koreografije (postoji točno određen broj taktova, u drugim se plesovima koreografija pleše ispočetka kad se završi, što se ne primijeti). Glazba je energična i oštra koračnica, te je uglavnom varijacija na temu.
Jive.
Najveseliji, najluđi i najzaigraniji ples, ples za mlade – tako bi ga opisali neki plesači. Doista je najživahniji od svih LA plesova, što nije ni čudo kad se vremenom nadopunjavao raznim plesnim formama: u početku bluesom i swingom, kasnije Boogie-Woogiejem i Beebopom, u pedesetim Rock'n'rollom, te naposljetku nastaje jedna elegantnija, ali ne i manje živa forma (koju su zatražili suci, da bi se ples uklopio u plesne dvorane). Također, jive ima sličnosti s akrobatskim rock'n'rollom.
Jive je dosta vezan za jedno mjesto, pun akrobatike, "kickova", skokova i jasnog ritma. U Europu su ga prenijeli američki vojnici, te je očarao mladež kao što to i danas čini.

</doc>
<doc id="218379" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218379" title="Angal Enen jezik">
Angal Enen jezik

Angal Enen jezik (nembi, južni angal heneng, južni mendi; ISO 639-3: aoe), jedan od enganskih jezika, transnovogvinejske porodice, podskupine Angal-Kewa, koji se govori u Papui Novoj Gvineji, istočno od jezera Kutubu i sjeverno od rijeke Erave u provinciji Southern Highlands.
22.000 govornika (1995 UBS). Dijalekt: megi.

</doc>
<doc id="218382" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218382" title="Kutubu">
Kutubu

Kutubu, jezero na Novoj Gvineji u provinciji Southern Highlands, Papua Nova Gvineja. Izduženo je preko 18 kilometara u smjeru jugoistok-sjeverozapad, i nalazi se oko 50 kilometara jugozapadno od provincijskog središta Mendi. 
Kutubu je drugo po veličini jezero u PNG-u i prostire se na 4,924 hektara. Poznato je po svojim endemskim vrstama riba, kojih ima najmanje 10, odnosno između 10 i 14, među kojima i Melanotaenia lacustris, Oloplotosus torobo, Craterocephalus lacustris. 
Na obalama jezera živi oko 2,500 ljudi u nekih dvanaest sela.

</doc>
<doc id="218384" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218384" title="Županija Västra Götaland">
Županija Västra Götaland

Županija Västra Götaland (šved. "Västra Götalands län") županija je na zapadnoj obali Švedske. S populacijom od 1 550 000 žitelja (17% ukupnog stanovništva u Švedskoj) na drugom je mjestu među švedskim županijama po napučenosti, a na petom po veličini ozemlja koje obuhvaća. Glavni grad je Göteborg. 
Västra Götaland graniči sa županijama Värmland, Örebro, Östergötland, Jönköping Halland, te s norveškom županijom Østfold.
Nastala je ujedinjenjem županija Gothenburg i Bohus, Älvsborg i Skaraborg 1998. godine. 
Općine u Županiji.
Županija je podijeljena na četrdeset i devet manjih administrativnih jedinica - općina ili naseljenih zona (šved. "kommuner").
Gradovi: Lödöse.

</doc>
<doc id="218385" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218385" title="Västra Götalands län">
Västra Götalands län



</doc>
<doc id="218388" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218388" title="Dijete (epizoda)">
Dijete (epizoda)

Dijete (eng. The Child) je prva epizoda druge sezone američke znanstveno-fantastične serije . 
Radnja.
Dok je spavala, Deanna je oplođena od strane misterioznog bića.
Kada se kuga u gusto napučenom sustavu Rachelis otme van kontrole, medicinska pomoć Enterprisea hitno je potrebna. Ali dok se pripremaju prevesti uzorke smrtonosne «plazma kuge» iz federacijskog istraživačkog laboratorija na mjesto gdje se može napraviti prikladan protuotrov, posada ostane zatečena neplaniranom viješću: Savjetnica Troi je trudna.&lt;br&gt;
Troi otkrije kako ju je jarka bijela svijetlost oplodila dok je spavala. Dr. Katherine Pulaski, nova brodska glavna liječnica, potvrđuje Troinu prognozu i javlja da će fetus potpuno narasti za 36 sati. Ne znajući pravo podrijetlo i namjeru ovog misterioznog djeteta, Picard stavlja posadu na sigurnosu uzbunu. Ali kada Troi rodi dječaka imena Ian, izgleda potpuno bezopasan, iako iznenađuje svoju majku i posadu kada od tek rođenog djeteta naraste u osmogodišnjeg dječaka za samo jedan dan.
U međuvremenu, Wesley Crusher nerado se priprema napustiti Enterprise i pridružiti se svojoj majci, koja je otišla kako bi vodila Sanitet Zvjezdane Flote. Pun izmješanih emocija, Wesley odlučuje ostati na brodu nakon dobivenog ohrabrenja od nove članice posade imena Guinan. Kasnije, kada Wesley razgovara o svojim planovima s Picardom, kapetan odlučuje dopustiti mladom zastavniku da ostane koliko njegova majka dopušta.
Međutim, iznenadna kriza sa smrtnosnom kugom ostavlja svačiju budućnost neizvjesnom. Čini se da je zaraženi uzorak opasne kuge počeo neobjašnjivo rasti na teretnoj palubi zbog radijacije koja dolazila s nepoznatog izvora na brodu. Dr. Pulaski javlja da ako kuga nastavi rasti trenutačnim tempom, ubit će cijelu brodsku populaciju u roku od dva sata.&lt;br&gt;
Činjenica nepoznata ostalima je da je Ian izvor radijacije. Kada dječak ovo shvati, on odlučuje žrtvovati svoj život kako bi spasio živote posade. Dok Troi, slomljena srca promatra kako Ian umire, on se vraća u svoj originalni oblik - jarko bijelo biće, koje govori Troi da je Ian došao naučiti više o ljudima iskušavajući život među njima. Kada biće napusti brod, prijetnja kugom nestaje te posada nastavlja sa svojom humanitarnom misijom.

</doc>
<doc id="218389" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218389" title="Amfisa">
Amfisa

Amfisa (grčki: Άμφισσα) je glavni grad prefekture Fokide u Grčkoj. Grad je bio poznat i po svom srednjovjekovnom imenu Salona (grčki: Σάλωνα ). Amfisa leži na sjeveru Krizijske kotline, između dvije planine; Giona sa zapada i Parnasa s istoka. 
Amfisa je smještena južno od grada Lamije, sjeverozapadno od gradova; Livadeje i Delfija, 13 km sjeverno od luke Iteje, te 30 km sjeverno od Desfine. Grad je povezan s dvije magistralne ceste; GR-27 i GR-48 s ostalim grčkim gradovima. 
Porijeklo imena.
Vjeruje se da ime grada potječe od starogrčke riječi "αμφιέννυμι" (amfienimi), a što slobodno prevedeno znači "okruženje, okolica ", jer je okružen planinama Giona i Parnas. 
Po priči iz grčke mitologije grad je dobio ime po Amfisi, kćeri Makara (sina boga Eola, i ljubavnici boga Apolona. 
Povijest.
Za antičkih vremena.
Amfisa je naseljena još za vremena antičkih vremena i bila je središnji grad regije Lokrija naseljene starim grčkim plemenom Lokrani. Po antičkim napisima Amfisa je bila najveći lokrijski grad, lijepo izgrađen, udaljen stodvadeset stadija od Delfija. I Pauzanija u svom dijelu "Opis Grčke" piše o Amfisi, navodi da grad ima akropolu s brončanim kipom koju su donijeli iz Troje. 
Negdje pri kraju 8. st. pr. Kr. Amfisa se organizira kao grad država - polis, od 7. st. pr. Kr. počinje prosperitetno razdoblje grada, i traje puna tri stoljeća. Pojedini dijelovi zidina stare akropole potječu iz tog doba (7. – 6. st. pr. Kr.).
653. pr. Kr. dio stanovnika Amfise odselio se u Južnu Italiju i osnovao grad Lokranski Epizefirij. 
Nakon grčkog poraza poslije Bitke kod Termopila Perzijanci su okupirali Fokidu, zbog toga su mnogi stanovnici Fokide potražili su utočište u dobro utvrđenoj i neosvojenoj akropoli Amfise. 
Za vrijeme Peloponeskih ratova, Amfisa se svrstala na stranu Sparte potičući i ostale susjedne gradove na isto savezništvo. Vlast u polisu Amfisa bila je slično ustanovljena poput one iz Sparte - oligarhijska. Za vrijeme Periklove demokratske vladavine u Ateni, i u Amfisi je bilo nekoliko neuspjelih pokušaja uspostave slične demokratske vlasti. 
Od 395. pr. Kr. počinju sukobi Amfižana sa susjednim polisima iz Fokide. Počeli su naizgled bezazleno; Amfisa je započela prikupljati porez na teritorijima koji su bili predmet sporenja između Lokrana i Fokiđana. Uz Amfisu su se kao saveznici našli svi Lokrani i Tebanci, a Fokiđani su na to zatražili pomoć Sparte.
Ovi sukobi doveli su do Korintskog rata u kojem je Amfisa ratovala na istoj strani s; Atenom, Argosom, Korintom i Tebom. 
Za vrijeme Trećeg svetog rata, 356. pr. Kr. - 346. pr. Kr., Amfižani su bili saveznici Tebanaca, i okupirali su dio zemlje koje je do tada pripadalo svetišu u Delfima. To je dovelo do toga da su ostali potužili na to i zatražili pomoć makedonskog kralja Filipa II. 
Godine 338. pr. Kr. Filip je napao i razorio Amfisu, te raselio dobar dio njezinog stanovništva u prostore oko Delfija, ti događaji znani su kao Četvrti sveti rat. Kasnije te iste godine, nakon vatrenih Demostenovih govora, osnovan je savez protiv Makedonaca kojoj su na čelu bili Atenjani i Tebanci, njoj su se pridružili Amfižani kao i ostali lokranski gradovi.
Amfižani su htjeli obnoviti svoj grad i povratiti mu staru snagu i moć, ali ih je 322. pr. Kr. porazio Aleksandar iz Etolije. 
Kasnije su Amfižani i Etoljani izgladili svoja stara neprijateljstva i animozitete, tako da se 250. pr. Kr. Amfisa pridružila Etolskom savezu. 
Godine 245. pr. Kr. Aratus, vojni strateg Ahejskog saveza, napao je i razorio Amfisu, ali su se ova dva saveza udružila s Rimskim Carstvom i njegovim generalom Titom Kvinkcijem Flaminom protiv Filipa V. Makedonskog i pobijediti ga. Tit je proglasio Amfisu slobodnim gradom, izuzetim od poreznih nameta, sjedištem Lokrije, sa svojom vlastitom upravom i vjerskom vlašću te kovanicama. 
No ubrzo su Etoljani shvatili da Rimljani žele ovladati grčkim gradovima i potražili pomoć od sirijskog kralja Antioha III., zbog toga je poslat rimski general Manije Acilije Glabrio (konzul iz 191. pr. Kr.) koji je najprije pokorio Lamiju te potom nastavio napredovati prema Amfisi. Manije je opkolio Amfisu 190. pr. Kr., Amfižani su bili uvjereni u sigurnost svojih jakih zidina, i branili su grad od brojnih snaga opsjedatelja. Zatim je smjenjen Manije Acilije, odlučnijim Scipionom Azijskim, atenski pregovarači spriječili su daljnju opsadu Amfise, i došlo je do izmirenja dviju strana.
U vremenu od 174. pr. Kr. do 160. pr. Kr., Amfisa je razarana nekoliko puta, za vrijeme borbi između simpatizera Rimljana i grčkih nacionalista u samom gradu.
Tijekom II. st. Amfisa je napredni grad, koji se dobrano raširio izvan gradskih zidina, s nekih 70 000 stanovnika, koliko je po Pauzaniju imao, za vrijeme cara Dioklecijana, Amfisa je izgradila i veliki akvadukt.
Srednji vijek.
Na početku Srednjeg vijeka, Amfisa je razorena nekoliko puta, za prodora barbarskih plemena na prostore Grčke i Istočnog Rimskog Carstva poput Vizigota pod Alarikom I. i Huna. Od 451. godine Amfisa je najvjerojatnije biskupsko sjedište, a 530. godine car Justinijan I. dao je podići zidine oko grada i izgradio obrambene tornjeve na gradskoj utvrdi.
Od sredine 9. st. pojavili su se novi napadači Bugari, koji su u više navrata napadali na Fokiju i opsjedali Amfisu. Najgori takav napad zbio se 996. godine, kada je car Samuilo provalio u grad i razorio ga. Godine 1059. Skitska plemena opsjedala su i provalila u Amfisu, primoravši stanovnike da se kriju po okolnim pećinama da prežive masakriranje. 1147. godine Normani su provalili u Krizijsku kotlinu, ali su ostavili grad netaknut.
Nakon 1205. godine i četvrtog križarskog rata i uspostave Latinskog Carstva, Bonifacije I., markgrof od montferratski i kralj Soluna zavladao je središnjom Grčkom. U to vrijeme sagrađen je moćni Zamak (utvrda), na brdu iznad grada, na mjestu antičke akropole, tada je promijenjeno ime grada u "Salona".
Godine 1311. katalonski vitezovi osvojili su i zavladali središnjom Grčkom za više od osamnaest godina.
Za vrijeme osmanske vlasti.
Salonu su zauzeli Turci 1394. godine. 1580. veliki razorni potres porušio je nekoliko gradova u Fokiji između ostalih i Salonu. Nakon razdoblja mletačke vladavine od 1687. do 1697. godine Salona podpada ponovno pod Turke. Rijetki strani putnici opisuju tadašnju Salonu kao grad od 6 000 žitelja, s gotovo nikakvim tragovima svoje slavne prošlosti. U to vrijeme vladala je zbrka, pa su je miješali s antičkim svetištem Delfi.
U 18. st. Salona je postala središte aktivnosti za pripremu ustanka protiv osmanske vlasti u središnjoj Grčkoj zbog svog dobrog položaja između dviju velikih planina; Giona i Parnas, kao i zbog tradicije hajdukovanja (grčki: klepti) po njima.
Za vrijeme Grčkog rata za neovisnost, Salona je bio prvi grad u središnjoj Grčkoj koji se digao na ustanak pod vodstvom Dimitriosa Panorgiasa, Gianisa Diovoniotisa, Ianisa Gurasa i episkopa Isaije, koji su bili u dosluhu s Atanasiosom Diakosom, Janisom Makrijanisom i ostalim vođama ustanka iz Fokije. 27. ožujka 1821., Panorgias je sa svojom četom napao grad, koji se predao 10. travnja, tad su se predali posljednji turski branitelji salonitanske tvrđave.
Kultura i gradske znamenitost.
Dobar dio gradskih znamenitosti rezultat je privatnih ostavština i zaklada poput onih od obitelji; Markidisa, Giagtzisa i Stallosa. Od znamenitosti se ističe Salonitanska utvrda, znana i kao Utvrda Oria (u davnoj povijesti na tom mjestu je bila gradska akropola), arheološki muzej Amfise, Katedrala Uzačašća, s freskama Spirosa Papaloukasa.

</doc>
<doc id="218390" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218390" title="Louis van Gaal">
Louis van Gaal

 
Aloysius Paulus Maria "Louis" van Gaal (Amsterdam, 8. kolovoza 1951.) nizozemski je nogometni trener. Trenutačno je bez kluba.
Karijera.
Igračka.
Nakon nogometne karijere u Royal Antwerpu, Sparti Rotterdam, i AZ Alkmaaru, 1986. godine postaje pomoćni trener. Nakon kratke karijere u AZ-u, otišao je u AFC Ajax i postao pomoćnik Leo Beenhakkera. Kad je 1991. Beenhakker napustio klub, van Gaal je postao trener Ajaxa.
Ajax.
Louis van Gaal je bio trener Ajaxa od 1991. do 1997. godine, gdje je postao uspješan trener. Za vrijeme van Gaalova treniranja, Ajax je tri puta osvojio Eredivisie, 1994., 1995. i 1996. godine. Također, s Ajaxom je 1993. godine osvojio KNVB Cup i Johan Cruijff kup od 1993. do 1995.godine. U Europi, Ajax je 1992. godine osvojio Kup UEFA, a 1995. UEFA Ligu prvaka, pobijedivši AC Milan u finalu. Krajem 1995., Ajax je pobijedio brazilski Grêmio na jedanaesterce u finalu Toyota (interkontinentalnog) kupa. Ajax je postao i doprvakom Lige prvaka, kad je 1996. godine u finalu izgubio od Juventusa na jedanaesterce.
Van Gaalov uspjeh u Ajax je bio jako dobar 1990-ih, a u nizozemskoj nogometnoj reprezentaciji su preovladavali Ajaxovi igrači: Patrick Kluivert, Marc Overmars, Frank i Ronald de Boer, Edgar Davids, Winston Bogarde, Michael Reiziger, i Edwin van der Sar.
2004. godine, vratio se u Ajax kao tehnički direktor, ali je otpušten iste godine zbog unutarnjih problema.
Barcelona i Nizozemska.
1997. godine, otišao je u FC Barcelonu i pomogao joj osvojiti dva ligaška naslova prvaka. Unatoč uspjehu, mnogo je iskritiziran pa je nakon tri sezone dao otkaz. Vratio se u nizozemsku da bi trenirao reprezentaciju za Svjetsko nogometno prvenstvo 2002.
Nizozemska nogometna reprezentacija nije se uspjela plasirati na SP, pa je van Gaala zamijenio Dick Advocaat. Louis van Gaal se vratio u Barcelonu, ali je nakon pola godine dao otkaz, zamijeno ga je Radomir Antić.
AZ.
2005. godine, zamijenio je Co Adriaansea na mjestu trenera AZ-a. AZ je 2006./07. sezone završio na trećem mjestu u Eredivisie, 3 boda manje od prvaka PSV-a i doprvaka Ajaxa. Uz to, Van Gaal je AZ odveo do drugog mjesta u KNVB kupu 2007. godine. AZ te godine ipak nije prošao u UEFA Ligu prvaka zbog ukupnog poraza od 4:2 protiv Ajaxa.
Louis van Gaal je na kraju sezone 2007./08. najavio napuštanje AZ-a. Međutim, kad su neki AZ-a igrači izjavili da bi željeli vidjeti van Gaala i u sezoni 2008./09., pa van Gaal dao igračima priliku da se dokažu i ostao na mjestu trenera.
AZ je sezonu 2008./09. započeo s dva poraza, 2:1 od NAC Breda i 0:3 od ADO Den Haaga, ali nakon toga, klub iz Alkmaara je ostao neporažen sve do 18. travnja, osvojivši Eredivisie ispred FC Twentea i AFC Ajaxa. AZ je imao najbolji obrambeni rekord u Eredivisie i drugi najbolji rekord za najviše postignutih pogodaka, zahvaljujući najboljem strijelcu lige, Mouniru El Hamdaouiju i Brazilcu Ariju. 19. travnja, osigurali su naslov prvaka lige, dan nakon neočekivanog poraza kod kuće od Vitessea, što je prekinulo niz od 28 utakmica bez poraza. Istog dana, Ajax, jedini koji ih je mogao stići, izgubio je 6:2 od PSV-a.
Bayern München.
1. srpnja 2009., van Gaal je preuzeo vodstvo Bayern Münchena. Van Gaal je određen kao trener "momčadi iz snova".
Van Gaal je započeo s lošim rezultatima u Bayern Münchenu, pobijedivši samo jednu od prve četiri utakmice pod vodstvom kluba, i do studenog su bili pred ispadanjem iz Lige prvaka s dva poraza od Bordeauxa. S Bayer Leverkusenom na vrhu Bundeslige, špekuliralo s da će van Gaal ubrzo dobiti otkaz u kraćem roku i od njegovog prethodnika, Jürgena Klinsmanna. Svađa s talijanskim napadačem Lucom Tonijem, važnom karikom za osvajanje duple krune 2007./08., dovelo je do odlaska Tonija u Romu. Međutim, Bayernova se forma bitno popravila nakon gostujuće pobjede od 4:1 nad Juventusom, koja ih je odvela u drugi dio natjecanja. Također, prošli su u polufinale njemačkog kupa i napokon su dospjeli na vrh ljestvice Bundeslige iza Leverkusena.
8. svibnja 2010., Bayern je postao prvakom Bundeslige po 22. put u povijesti, pobjedom od 3:1 nad Herthom Berlin. Bayern je također osvojio kup (DFB-Pokal) tjedan dana kasnije, osiguravši dvostruku krunu. Nakon četvrtfinalne pobjede nad Manchester Unitedom (pomoću golova u gostima) i ukupne 4:0 pobjede protiv Lyona u polufinalu, momčad Louisa van Gaala imala je priliku osvojiti prvu trostruku krunu nekog njemačkog kluba u povijesti. Međutim, Internazionale je u finalu nadigrao Bayern i s 2:0 pobjedom osvojio je treći naslov prvaka Europe. Van Gaalov suparnik u finalu, José Mourinho, postao je treći trener koji je Ligu prvaka osvojio s dva različita kluba. I sam Louis van Gaal je imao priliku za isti pothvat, jer je već jednom osvojio Ligu prvaka 1995. s AFC Ajaxom.
Manchester United.
19. svibnja 2014. Van Gaal je preuzeo klupu Manchester Uniteda.
Otpušten je 23. svibnja 2016. nakon sastanka s predsjednikom Manchester Uniteda.
Nagrade.
Nizozemski nogometni savez mu je 2007. i 2009. dodijelio nagradu Rinus Michels za trenera godine.

</doc>
<doc id="218391" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218391" title="Mitilene">
Mitilene

Mitilene (grčki: Μυτιλήνη) je glavni otočki grad Lezbosa, u grčkom Egejskom moru. Mitilene je sjedište prefekture Lezbos i regije Sjeverni Egej. 
Mitilene se nalazi na jugoistočnom kraju otoka i sjedište je episkopije.
Zemljopisne osobine.
Mitiline je okružen poljoprivrednim imanjima, brda se uzdižu na zapad i sjever od grada.
Grad se nalazi na jugoistočnom dijelu otoka u zaljevu Gera, rasprostire se na površini od 107.46 km2 i ima ukupno 36 196 stanovnika (popis iz 2001. godine). 
Povijest.
Antički Mitilene bio je na mjestu malog otoka koji se kasnije spojio s otokom i postao dio luke. Mitilene se stalno uspješno natjecao oko vodeće uloge na otoku s obližnjim gradom Metimnom na sjeveru otoka, tijekom VII st. prije Krista, iz toga je izašao kao pobjednik i postao i ostao glavno otočko mjesto. Najpoznatiji stanovnici otoka bili su; pjesnikinja Safo, Alcaeus i državnik Pitakus (jedan od sedam mudraca antičke Grčke). Grad je bio slavan po svojim novcima 
kovanima od kasnog VI do polovice IV st. pr. Kr. Mitilene se pobunio protiv Atene 427. pr. Kr., ali je ubrzo kažnjen i poražen od atenskih kaznenih snaga. U Atenskoj skupštini glasali su u prilog pogubljenja svih muških stanovnika Mitilenea, i prodaju u ropstvo svog ženskog stanovništva i djece. Ali poslije slavnog nastupa u skupšini pozatog kao Mitilenska Debata skupština je promijenila mišljenje i odustala od tako grubih metoda osvete.
Slavni filozof Aristotel živio je u Mitileneu dvije godine, 337. – 335. pr. Kr., sa svojim prijateljem i nastavljačem, Teofrastom nakon što je postao učitelj Aleksandra Makedonskog.
Rimljani, a među njima i tada vrlo mladi Julije Cezar, zauzeli su Mitilene 80. pr. Kr. I pored toga što je Mitilene podržavao gubitnike u svim velikim ratnim sukobima na početku nove ere, to nije utjecalo na njihov dobar položaj u očima Rimljana i grad je imao siguran i ravnomjerni razvoj za Rimskih vremena.
56. godine nove ere Apostol Pavao zaustavio se u Mitileneu na povratku sa svog trećeg misionarskog putovanja.
Za otomanske uprave grad se je zvao Midili.
Promet i gospodarstvo.
Mitiline ima trajektnu luku s brojnim linijama za obližnje otoke Lemnos, Kios i Ayvalık u Turskoj. Iz luke plove brodovi i za luke na grčkom kopnu; Pirej i Solun. Mitilene je povezan s drugim velikim otočkim gradom Skala Eresu, na drugoj strani otoka, cestom - GR-67. 
Mitilene ima i međunarodnu zračnu luku, smještenu par kilometara od sjedišta grada.
Mitiline je poznat po svojim srdelama koje se love u zaljevu Kalloni, i po svom uzu (alkoholno piće) kojeg proizvodi čak 15 destilerija.
Arheološke iskopine.
Arheološka iskapanja i istraživanja u Mitileneu počela su pri kraju XIX st. kada je Robert Koldewey (kasniji otkrivač Babilona) i grupa njemačkih arheologa počela provoditi mjesece i mjesece u Mitileneu pripremajući prva iskapanja na vidljivim dijelovima vrijednih antičkih spomenika.
Ipak značajna iskapanja počela su tek nakon Prvog svjetskog rata kad je 1920-ih "Evangelides", otkopao kazalište (po Plutarhu to kazalište bilo je inspiracija za poznije Pompejevo kazalište u Rimu 55. pr. Kr.
Arheološka iskapanja provedena između 1984. – 1994. na srednjovjekovnoj utvrdi Mitilene od strane "Sveučilišta Britanska Kolumbija", pod vodstvom Caroline i Hectora Williamsa, otkrila su ranije nepoznato svetište Demetre i Kore iz kasnog helenističkog perioda i pogrebnu kapelu genoveške velikaške obitelji "Gattelusi", koja je vladala sjevernim Egejem od polovice XIV st. do XV st.

</doc>
<doc id="218393" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218393" title="Lefkada (grad)">
Lefkada (grad)

Lefkada (grčki: Λευκάδα - "Lefkáda") je glavni grad istoimenog otoka Lefkade i prefekture Lefkada u zapadnoj Grčkoj. 
Grad je po popisu iz 2001. godine imao 6 903 stanovnika. 
Metropolska Lefkada (Općina Lefkada) prostire se na sjeveru i sjeveroistoku otoka Lefkada na površini od 60 628 km² i ima 10 875 stanovnika. Veća naselja u Metropolskoj Lefkadi pored grada Lefkada su; Lygiá (739 stanovnika), Nikiána (666 stanovnika), Apólpaina (507 stanovnika), Frýni (444 stanovnika), Kariótes (442 stanovnika) i Tsoukaládes (431 stanovnika).
Lefkada danas.
Poput većine drugih jonskih naselja i stanovnicima Lefkade turizam je danas glavna djelatnost. Tako današnja Lefkada pored brojnih hotela, restorana i pansiona ima par srednjih škola (liceja), gimnaziju, banke i crkve.

</doc>
<doc id="218394" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218394" title="Kardisa">
Kardisa

Kardisa (grčki: "Καρδίτσα") je grad u "Zapadnoj Tesaliji" u središnjoj Grčkoj. Kardisa je glavni grad Prefekture Kardisa. 
Kardisa se nalazi jugozapadno od Palamasa i Larise, zapadno od Farsale i Volosa, sjevernozapadno od Atene, Lamije, Domokosa i Sofadesa, sjeverno od Karpenisija, sjeveroistočno od Arte, Trikale, Grevene i Janjine. 
U Kardisi djeluje "Veterinarski fakultet" kao ogranak Tesalskog sveučilišta.
Povijest.
Prostor Kardise naseljen je već od 9. tisućljeća pr. Kr.&lt;br&gt;
Kardisa je po nekim izvorima prvi oslobođeni grad u Europi za vrijeme nacističke okupacije. Grad su oslobodile jedinice ljevičarskog pokreta otpora koji je imao snažno uporište u Tesaliji - Grčke narodnooslobodilačke armije.
Promet.
Kardisa je povezana s ostalim grčkim gradovima Grčkom međugradskom cestom GR-30 za Karpenisi, Palamas i Larisu. Kardisa je povezana i željezničkom linijom Trikala - Kardisa - Domokos.

</doc>
<doc id="218395" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218395" title="Karpenisi">
Karpenisi

Karpenisi (grčki: Καρπενήσι - "Karpenísi") je grad u središnjoj Grčkoj. Karpenisi je glavi grad prefekture Euritanija. Karpenisi se nalazi u planinskom području, u kojem su obradive površine jedino u kotlinama.
Karpenisi leži u dolini rijeke Karpenisiotis (Καρπενησιώτης), pritoke rijeke Ahelos i Megdova. Planina Timfristos nalazi se sjeverno od grada i visoka je 2 315 m. Kotlinu grada zatvara druga planina s juga.
Pored Karpenisija izgrađena su skijališta s hotelima i restoranima, uključivo i "Montana Club".

</doc>
<doc id="218398" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218398" title="Hios (grad)">
Hios (grad)

Hios (grčki: Χίος) je glavni grad egejskog otoka Khíosa, u istočnoj Grčkoj. Grad je smješten na istočnoj obali otoka, nasuprot turskoj obali i gradu Çeşme. Hios ima 32.000 stanovnilka i upravno je sjedište (i glavna luka) otoka i prefekture Hij. 
Grad često zovu, kao i sve otočne gradove po Grčkoj, jednostavno "Chora" (što znači "grad") ili "Kastro" (hrv. utvrda) da istaknu razliku od Hiosa, - otoka koji ima isto ime. 
Povijest.
Izvorno antičko naselje podignuto je na sjevernoj strani prirodne luke. Tijekom XVI st., već utvrđeni grad je pojačan u tešku srednjovjekovnu utvrdu "Kastro". 
Današnji grad izrastao je iz "Kastra" (utvrde), u posljednjih 200 godina. Nakon katastrofalnog potresa iz 1881. godine, grad je postupno izgrađen u neoklasičnom stilu, ali danas uz obalu prevladavaju potpuno moderne građevine.
Centar grada nalazi se između utvrde i luke, tu su smještene zgrade uprave, muzeji, kao i glavna trgovačka ulica "Aplotaria", i gradski park.
Sjeverno od grada Hiosa, nalazi se prigradsko naselje Vrondathos. Zračna luka za cijeli otok smještena je na par kilometara južno od središta grada.

</doc>
<doc id="218400" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218400" title="The Child">
The Child



</doc>
<doc id="218402" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218402" title="Seasplash">
Seasplash

Seasplash je međunarodni glazbeni festival koji se održava u srpnju u Puli, te na njemu sviraju reggae, dub, ska, trance, d'n'b i ostali glazbenici.
Prvi Seasplash festival održan je 2003. u tvrđavi Punta Kristo u Štinjanu. Na istoj lokaciji održan je i iduće godine, 2005. na Marsovom polju, a od 2006. održava se na Monumentima. U krugu održavanja koncerta organizirano je besplatno kampiranje. Između ostalih, na festivalu su nastupali britanski Zion Train i Vibronics, francuski Djin, The Steppers i Brain Damage, slovenski Moveknowledgment i Dubzilla, bosanskohercegovački Dubioza kolektiv, a od hrvatskih glazbenika ST!llness, Edo Maajka i drugi.

</doc>
<doc id="218403" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218403" title="Latrodectus tredecimguttatus">
Latrodectus tredecimguttatus



</doc>
<doc id="218404" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218404" title="Where Silence has Lease">
Where Silence has Lease



</doc>
<doc id="218405" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218405" title="Angal-Kewa jezici">
Angal-Kewa jezici

Angal-Kewa jezici skupina od (7) enganskih jezika, transnovogvinejske porodice, koji se govore na području Papue Nove Gvineje u provinciji Southern Highland. 
Jezici koje obuhvaća su: angal [age], 18,600 (2000); angal enen [aoe], 22,000 (1995 UBS) [akh]; angal heneng, 40,000 (1994 V. Schlatter); erave [kjy], 10,000 (2000 census); istočni kewa [kjs], 45,000 (2000 popis); samberigi [ssx], 3,130 (Wurm and Hattori 1981); zapadni kewa [kew], 3,130 (Wurm and Hattori 1981).

</doc>
<doc id="218408" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218408" title="Stefan Milutin">
Stefan Milutin



</doc>
<doc id="218409" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218409" title="Stefan Uroš II. Milutin">
Stefan Uroš II. Milutin



</doc>
<doc id="218412" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218412" title="Rickenbacker">
Rickenbacker

Rickenbacker International Corporation, ili samo Rickenbacker, je američka tvrtka poznata kao prva na svijetu koja je proizvela električnu gitaru 1932. godine. Sjedište tvrtke je grad Santa Ana iz Kalifornije. 
Rickenbacker je najveći proizvođač gitara u Sjedinjenim Američkim Državama.
Povijest tvrtke.
Tvrtku pod imenom Ro-Pat-In Corporation osnovali su 1931. godine Adolph Rickenbacker i George Beauchamp, kao tvrtku za proizvodnju i prodaju prvenstveno - "električnih havajskih gitara" koje je projektirao Beauchamp, uz pomoć Paula Bartha i Harryja Watsona dvojice zaposlenika tvrtke National String Instruments Corporation. 
Ovaj glazbeni instrument nazvan u slangu "metalna tava" zbog dugog vrata i kružnog tijela je prva električna gitara punog tijela (solid body). Ove gitare imale su velike pickupe s elektromagnetima oblika konjskih potkova, a od početka proizvodnje 1939. godine, napravljeno je nekoliko tisuća ovakovih gitara.
Od samog početka tvrtka "Electro String" je uz svoje modele električnih gitara u paketu prodavala i "pojačala" koja je projektirao losangeloski proizvođač radio aparata Van Nest. Isti dizajner je projektirao i pojačalo "Electro String", da bi ubrzo nakon toga tvrtka je uposlila i inženjera Ralpha Robertsona na prokjektiranju i razvoju pojačala 1940-ih godina.
Osnutak.
Povijest današnje tvrtke Rickenbacker Guitar Corporation otpočela je s dva čovjeka, s George Beauchampom i Adolphom Rickenbacherom.
George Beauchamp bio je violinist, solo gitarist i glumac u vodviljima iz 1920-ih koji je silno želio da se njegova gitara bolje čuje u velikim orkestrima s kojima je uobičajeno nastupao.
Njegov prvi pokušaj bio je napravljen uz pomoć graditelja violina i izumitelja Johna Dopyera; to je bila gitara opremljena velikim rogom koji je trebao pojačati zvuk ( poput tadašnjih gramofona), rezultat je bio neuspjeh.
Sljedeći pokušaj bio je - ugradnja aluminijske rezonantne kutije s tri rupe ispod mosta gitare. Rezultat je bio takav da se Beauchamp toliko oduševio te je nagovorio Dopyera da otpočne proizvoditi takva glazbala. Dopyer je 9. travnja, 1927. patentirao "trokonusnu" gitaru, a zatim je s braćom otpočeo proizvodnju tog glazbala u svojoj losangeloskoj trgovini nazvavši ga "Nationals".
26. siječnja, 1928. godine osnovana je tvrtka National String Instrument Corporation koja je proizvodila "trokonusne" gitare, mandoline, ukulele i tenor gitare (gitare s četiri žice). 
Adolph Rickenbacher je rođen u Švicarskoj 1886. godine, nakon smrti roditelja odselio se u Sjedinjene američke države rođacima u Los Angeles.
1925. godine Adolph Rickenbacker je s dva partnera osnovao tvrtku Rickenbacker Manufacturing Company, koja je 1927. godine izdala prve dionice (postala dioničko društvo). U tom vremenu se udružio s Georgom Beauchampom i počeo proizvoditi metalna tijela za instrument "Nationals" koje je proizvodila tvrtka "National String Instruments Corporation", uskoro je Rickenbacker postao njihov dioničar.
Na nesreću desila se velika kriza 1929. i linija glazbenih instrumenata tvrtke National počela se slabo prodavati, Rickenbacker je ionako bio nezadovoljan proizvodom Johna Dopyera te je raskinuo posao s Nationalom i osnovao novu tvrtku "Dobro Manufacturing Corporation" (1929.) (tvrtka se kasnije nazvala "Dobro Corporation, Ltd"). Dobro Corporation, Ltd počela je proizvoditi liniju glazbenih instrumenata s vlastitom rezonantnom kutijom koju su nazvali - "Dobro". Tada su počeli i pravni problemi oko prava na proizvod između tvrtki National i Dobro. Sve je to dovelo do želje jednog dijela uposlenika da razviju novi proizvod - električnu gitaru.
Pri kraju 1920-ih, bilo je raznih pokušaja da se proizvedu električni žičani instrumenti poput bendža, violine i gitare, tako da su već razvijeni pojedini prvi primjerci pickupa (elektromagneta) za te instrumente.
George Beauchamp je eksperimentirao s električnim pojačalima već od 1925. godine, ali prvotni uspjesi s mikrofonima nisu ga zadovoljili. Kako su problemi u tvrtci National postojali veći, Beauchamp je počeo ozbiljnije eksperimentirati s pickupima, pohađao je dodatnu nastavu iz elektotehnike i intenzivno surađivao s uposlenikom Nationala Paulom Barthom. 
Kad je protutip električnog pickupa (elektromagneta) bio konačno na zadovoljavajući način napravljen, Beauchamp je zamolio bivšeg graditelja glazbala iz Nationala "Harrya Watsona" da napravi vrat i tijelo instrumenta na koju se nova elektronika treba staviti. Pri kraju 1931. godine, Beauchamp, Barth, Rickenbacker uz još neke kolege osnovali su Ro-Pat-In Corporation (kao igru riječi od electRO-PATent-INstruments) tvrtku za proizvodnju i prodaju električnih glazbenih instrumenata. Udarni proizvod tvrtke bila je tek projektirana "A-25 havajska gitara", zatim "Lap steel guitar" (metalna električna gitara) uz električne španjolske gitare s pripadajućim pojačalima. Od ljeta 1932. tvrtka Ro-Pat-In, počela je s proizvodnjom aluminijske inačice gitare, kao i s proizvodnjom manjeg broja električnih španjolskih gitara drvenog tijela. Sličnih onima iz tvrtke National iz Chicaga. Ovi instrumenti su preteča onog što mi danas poznajemo kao električna gitara. Ro-Pat-In bila je prva tvrtka na svijetu koja se specijalizirala za proizvodnju električnih instrumenata. 1933. godine tvrtka Ro-Pat-In promijenila je ime u Electro String Instrument Corporation, a svoje proizvode jednostavno nazvala "Electro". 1934. godine dodano je ime "Rickenbacher" u počast osnivaču tvrtke Adolphu Rickenbackeru. Od 1935. godine tvrtka je objavila nekoliko novih modela gitara, između ostalog Model B električnu španjolsku gitaru, za koju se drži da je prva električna gitara punog tijela ( solid body). 
1958. godine Rickenbacker je izbacio na tržište Capri seriju poluakustične gitare, koja je kasnije postala slavna kao "Serija Rickenbacker 300".
1963. godine tvrtka je razvila električnu gitaru s 12 žica, s inovativnim mehanizmima za zatezanje žica (na glavi gitare standarne dužine tako je stalo svih 12 mehanizama.
Rickenbacker gitare i rock and roll iz 1960-ih.
1960-ih je Rickenbacker izuzetno profitirao pojavom sastava The Beatles koji su u svom početku svirali na nekoliko
Rickenbackerovih gitara. Prvu Rickenbacker gitaru 325 Capri, kupio je 1960. godine tada nepoznati John Lennon u Hamburgu.
1963. godine George Harrison iz sastava Beatles kupio je "Model 425", za vrijeme tadašnje kratke turneje po Americi. U veljači 1964. Harrison je dobio od tvrtke svoju drugu Rickenbacker gitaru protutip "Modela OS 360/12 FG", električnu gitaru s 12 žica koja je postala ključni instrument za tadašnji Beatlesovski zvuk s albuma "A Hard Day's Night", kao i kasnijih pjesama iz pozne 1964. 
Nakon 1965. Paul McCartney je često koristio, osobito kod snimanja Rickenbacker bass 4001S FG, zbog boljeg zvuka od svog dotadašnjeg violinskog Hofnera. 
Zbog iznimne popularnosti Beatlesa Rickenbacker gitare su postale vrlo popularne među gitaristima iz 1960 -ih. 
Tako su na rickenbacker gitarama svirali; Mike Pender iz sastava The Searchers, Roger McGuinn iz The Byrds, Brian Jones iz Rolling Stonesa, Pete Townshend iz The Who, Pete Watson iz The Action, Carl Wilson iz Beach Boys, Jerry McGeorge iz Shadows of Knight, Paul Kantner iz Jefferson Airplane, John Fogerty iz Creedence Clearwater Revival, Al Nichol iz The Turtles i Steppenwolf.
Po prestanku britanske invazije prestala je i popularnost rickenbacker gitara, osim bas-gitara koje su zadržale svoj status.

</doc>
<doc id="218413" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218413" title="Palini">
Palini

Palini (grčki: Παλλήνη), je donedavno bio satelitski grad, a danas je sjeveroistočno predgrađe Atene u Grčkoj. 
Palini je upravno sjedište prefekture Istočna Atika. Samo 4,13 % registriranih stanovnika i doista živi u Paliniju.
Dio Palinija je "Kantza", na jugu grada, danas brzo rastuća i jako poželjna stambena zona metropolitanskog grada Atene. 
Zemljopisne odlike.
Palini leži na južnim padinama planine Penteli, dolina Mesogeja prostire se južno od grada, a grad Atena zapadno od Palinija.
Palini se nalazi jugozapadno od Maratona, zapadno od Rafina, oko 20 km sjeverno od atenske zračne luke Eleftherios Venizelos, i oko 18 km sjeveroistočno od grada Atene.
Glavne cestovne poveznice između Palinija i Atene su; Atiki Odos, avenija Maraton i avenija Lavriju. 
Zemljište oko Palinija je miješanog karaktera, djelomično je poljoprivrednog karaktera s farmama (takvo je bilo u prošlosti), a djelomično stambeno (u takvo se pretvara).
Tipične su se prigradske kuće počele podizati od 1970-ih do 2000-ih. Farme još uvijek postoje u južnim i sjeveroistočnim dijelovima Palinija. Šume pinija dominiraju sjevernim i istočnim dijelovima Palinija.
Palini posljednjih desetljeća doživljava građevinsku eksploziju, svake godine na njegovom ozemlju iznikne puno novih građevina. Isto tako ubrzano raste i broj stanovnika.

</doc>
<doc id="218416" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218416" title="Michael Beasley">
Michael Beasley

Michael Paul Beasley Jr. (, 9. siječnja 1989.) američki je profesionalni košarkaš. Igra na poziciji krilnog centra, a trenutačno je član NBA momčadi Miami Heata. Izabran je u 1. krugu (2. ukupno) NBA drafta 2008. od strane Miami Heata.
Rani život.
Beasley je rođen u Fredericku, u saveznoj državi Maryland. U četiri godine promijenio je čak četiri škole. Na posljednjoj godini imao je prosjek od 28 poena i 16 skokova. Bio je član McDonald's All-American momčadi i američke U-18 reprezentacije na FIBA Americas U-18 prvenstvu u San Antoniju 2006. godine. U prosjeku je postizao 13.7 poena i 8.3 skokova po utakmici. 
Sveučilište.
Beasleya je Rivals.com uoči sezone označio kao najboljeg freshmana godine. Na sveučilištu Kansas State proveo je samo jednu godinu. U sezoni 2007./08. pokazao se kao dominantan krilni centar NCAA lige. Bio je treći strijelac (26.2) i prvi skakač (12.4) lige. Beasley je fantastičnu sezonu završio s prosjekom od 26.5 poena, 12.4 skokova, šutirao je 53.5 posto iz igre. 
Bio je najzaslužnijih što je Kansas igrao Final Four NCAA prvenstva, a dobio je i priznanje u All-American prvu petorku. U visokoj domaćoj pobjedi Kansas Statea nad Sacramento Stateom 94:63, Beasley je za 31 minutu u igri upisao 32 poena i čak 24 skoka te po broju skokova oborio rekord konferencije Big 12. Najviše je dosad skokova ubilježio Kevin Durant, koji je na Texasu u sezoni 2006./07. jednom uspio uhvatiti 23 lopte.
NBA.
Beasley je izabran kao drugi izbor NBA drafta 2008. od strane Miami Heata. Unatoč ozljedi prsne kosti u debiju protiv Chicago Bullsa postigao je 28 poena (9/21) za 23 minute. Nakon završetka Ljetne lige bio je drugi skakač i treći strijelac natjecanja. 
3. rujna 2008., Beasley je zajedno s Mariom Chalmersom i Darrellom Arthurom bio uključen u incident u Rookie Transition Programu. Naime, oni su pronađeni u svojim hotelskim sobama s marihuanom. Morali su platiti svatko kaznu u iznosu od 20,000 američkih dolara. 18. rujna 2008., NBA je objavila je da će Beasley morati isplatiti kaznu od 50,000 američkih dolara zbog sudjelovanja u incidentu i zbog odbijanja davanja pomoći i suradnje u provođenju istrage toga problema. Beasley je u prvoj predsezonskoj NBA utakmici protiv Detroit Pistonsa postigao 16 koševa i 6 skokova. U sljedećim utakmica postizao je 21 koš i 7 skokova, 14 koševa i 6 skokova i 19 koševa i 9 skokova. U otvaranju sezone 2008./09., Beasley je postigao 9 koševa u porazu od New York Knicksa. Utakmicu karijere odigrao je protiv istoimenog kluba, kada je u pobjedi 122:105 postigao 28 koševa i 16 skokova. Izabran je u NBA All-Rookie prvu petorku, a sudjelovao je u Rookie Challengeu na All-Star vikendu 2009. godine. S 29 poena predvodio je momčad novaka u porazu 122:116 od igrača s jednogodišnjim iskustvom igranja u NBA ligi. U prosjeku je prvoj sezoni postizao 13.9 poena, 5.4 skokova i jednu asistenciju.
Izvan terena.
Nakon što je na svojem Twitter profilu Beasley 21. kolovoza 2009. objavio zabrinjavajuću poruku: "Ne znam zašto osjećam da je cijeli svijet protiv mene. Ne mogu pobjeđivati da bih gubio. Osjećam da sve to više nije vrijedno življenja. Gotov sam!", Miami Heat odlučio ga je proslijediti na rehabilitacijski program u zasad nepoznatu teksašku kliniku u Houstonu. Nakon mjesec dana pod psihijatrijskim nadzorom Beasley se natrag vratio u momčad Heata.

</doc>
<doc id="218417" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218417" title="Županija Västmanland">
Županija Västmanland

Županija Västmanland (šved. "Västmanlands län") županija je u središnjoj Švedskoj. Graniči sa županijama Södermanland, Örebro, Dalarna i Uppsala. Dijelovi županije protežu se uz obale jezera Mälaren (treće po veličini švedsko jezero) i Hjälmaren.
Osnovana je 1634. godine.

</doc>
<doc id="218418" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218418" title="Västmanlands län">
Västmanlands län



</doc>
<doc id="218420" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218420" title="Ondje gdje vlada tišina">
Ondje gdje vlada tišina

Ondje gdje vlada tišina (eng. Where Silence has Lease) druga je epizoda druge sezone američke znanstveno-fantastične serije 
Radnja.
Na putu prema Morgana sektoru, Enterprise je progutan u misterioznu "rupu" koja ne posjeduje nikakve dimenzije, energiju ili tvari. Kapetan Picard je zbunjen ovom misterioznom pojavom koja se ne može izmjeriti ili definirati ljudskim pojmovima, te se posada našla u zamci, koja po njihovim standardima, uopće ne postoji.&lt;br&gt;
U nemogućnosti da pobjegnu iz snažne rupe, Riker i Worf odluče istražiti napušteni brod koji je također zarobljen u rupi. Na brodu, časnici dožive nekoliko neobjašnjivih incidenata, ali se sigurno vrate na Enterprise.
Posada se potom suoči s ogromnim ljudskim okom koje gleda u njih kroz glavni ekran. Biće, koje sebe naziva Nagilum, objašnjava da koristi Enterprise kao eksperiment u kojem proučava ljudski život - točnije, mnoge načine kako čovjek može umrijeti. Želeći vidjeti smrt u svim oblicima, Nagilum planira iskoristiti jednu trećinu do jednu polovinu posade kao zamorce za svoj eksperiment.&lt;br&gt;
Ne želeći stajati i gledati svoju posadu kako biva masakrirana, Picard donese jednu od najtežih odluka u svojoj karijeri. Uz Rikerovu pomoć, Picard pokrene slijed za samouništenje broda - za dvadeset minuta Enterprise i njegova posada će biti uništeni.
Kako vrijeme polako prolazi, Troi, Data i Geordi mole Picarda da ne uništi brod, ističući uzaludnost ubijanja svih na brodu iz prkosa prema Nagilumu. Dok Picard razmišlja da li Nagilum blefira, Enterprise iznenada biva oslobođen iz crne "rupe" te kapetan uspije poništiti slijed za samouništenje samo dvije sekunde prije eksplozije.&lt;br&gt;
Nagilum kaže Picardu da je dovoljno promatrao posadu kako se sprema umrijeti te da je dovoljno shvatio ljudsku narav. Na kraju, Picard ističe da posjeduju još jednu karakteristiku: Radoznalost.

</doc>
<doc id="218421" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218421" title="Jean Luc Picard">
Jean Luc Picard



</doc>
<doc id="218422" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218422" title="Bakrotisak">
Bakrotisak



</doc>
<doc id="218423" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218423" title="Graviranje">
Graviranje

Graviranje je tehnički postupak urezivanja ili jetkanja dizajna (linija, ukrasa, znakova, likova) u tvrdu, obično ravnu površinu pravljenjem brazda u njoj. Rezultat graviranja može biti sam dekorirani predmet ako se gravira srebro, zlato, čelik ili staklo, ili može omogućiti izradu dubokotiskarskih (tal. "intaglio") ploča od bakra ili drugog metala za tiskanje slika na papiru kao tisaka ili ilustracija. Otisak urezanih slika naziva se gravura ili gravira.
Graviranje je kroz povijest bilo važna metoda stvaranja slika na papiru, kako u umjetničkom tiskarstvu tako i za komercijalne reprodukcije i ilustracije u knjigama i časopisima. Dugo je vremena bilo zamijenjeno fotografijom u komercijalnim primjenama te je, djelomice zbog težine učenja tehnike, mnogo manje uobičajeno u tiskarstvu gdje je većinom zamijenjeno jetkanjem i drugim tehnikama.
Tradicionalno graviranje rezbarskim dlijetom (dubačem) ili uporabom strojeva nastavili su koristiti zlatari, staklarski graveri, oružari i drugi, dok modernije industrijske tehnike poput fotograviranja i laserskog graviranja imaju mnoge važne primjene.
Termini.
Ostali termini koji se često koriste za tiskane gravure jesu bakrorez, bakreno graviranje ili "linijsko graviranje". Graviranje čelika je jednaka tehnika na čeličnim ili počeličenim pločama, a uglavnom se koristilo za izradu novčanica, ilustracija u knjigama, časopisima i reproduktivnim tiscima, zaglavljima pisama i drugome u razdoblju od 1790. do ranog 20. stoljeća kada je tehnika graviranja počela gubiti popularnost osim u izradi novčanica i drugih oblika sigurnog tiska. U prošlosti se "graviranje" koristilo vrlo slobodno za označavanje nekoliko tiskarskih tehnika pa su mnoge tzv. gravure zapravo bile izrađene potpuno drugačijim tehnikama kao što je jetkanje ili mezzotinta.
Proces.
Graveri koriste alat od ojačanog čelika nazvanog burin za urezivanje dizajna u površinu koja je tradicionalno najčešće bakrena ploča. Dlijeta (dubači) dolaze u mnogo oblika i veličina od kojih svaki daje različite tipove linija. Burin proizvodi jedinstvenu i prepoznatljivu kvalitetu linije koja je karakterizirana svojom postojanošću, odmjerenim izgledom i čistim rubovima. Kutni tintni alat ima blago zakrivljen vrh koji se obično koristi u tisku. Firentinska dlijeta predstavljaju alat ravnog dna s mnogostrukim urezanim linijama koji se koristi za proces ispune na većim površinama. Ravna dlijeta se koriste za obavljanje ispune na slovima kao i kod najvećeg dijela graviranja muzičkih instrumenata. Okrugla dlijeta obično se koriste na srebru za stvaranje jasnih rezova (što se naziva graviranje jasnim rezom) kao i na drugim metalima teškima za urezivanje poput nikla i čelika. Burini su četvrtastog oblika ili u obliku izduženog dijamanta te se koriste za urezivanje ravnih linija. Ostali alat poput mezzotintnih dlijeta, ruleta i laštila koristi se za teksturne efekte.
U početku je postojalo samo ručno graviranje. U tom se procesu burin drži rukom tako da se drška obuhvati dlanom ruke. Točka novog alata je otkrhnuta na duljinu malo veću od graverovih prstiju, te se zatim vraća ponovo na početni položaj. Stvarno graviranje se sastoji od kombinacije tiska i manipulacije djelom. Ovaj se proces danas još uvijek izvodi, a moderna tehnologija omogućila je razne mehanički asistirane sustave graviranja. U biti oni su sačinjeni od držaka koji nalikuju burinima, no unutar njih su pneumatski pistoni koji dube točku poput pneumatske bušilice no brzinom do 15.000 udaraca u minuti, uvelike reducirajući napor potreban kod tradicionalnog ručnog graviranja.
Štoviše, postoje strojevi za graviranje koji se obično koriste za tisak slova uporabom pantografskog sustava. Postoje inačice za unutrašnjost prstenova kao i za vanjštinu većih dijelova. Takvi strojevi se obično koriste za inskripciju na prstenju, medaljonima i ukrasnim predmetima.
Ručno graviranje.
Svaki graver je poseban i koristi se za određenu svrhu. Primjerice, postoje kružni graveri koji rade kružne rezove, te kutni graveri koji rade pravokutne rezove. Ovi graveri imaju vrlo male rezne točke, te su neke rezne linije toliko male da su široke 1 mm. Linije široke 3 mm predstavljaju ogroman rez za ručnog gravera, a prosječna veličina reza odgovarala bi nešto većemu od periode u normalnom tipnom tekstu.
Ručno graviranje se koristi za personalizaciju ili ukrašavanje dragulja, oružja, trofeja, noževa i ostalih stvari napravljenih od finih metala. Boje korištene u masovnoj proizvodnji kalupnih dijelova ponekad se ručno graviraju radi dodavanja specijalnih istaknuća ili određene informacije kao što su brojevi dijelova.
Povijest i uporaba.
"Za proces tiska vidi intaglio (tisak). Za zapadnu povijest umjetnosti graviranog tiska vidi tisak starih majstora i graviranje linija"
Jedino graviranje metala koje se moglo izvoditi u antici vidljivo je u plitkim žljebovima pronađenima na nekim draguljima nakon početka 1. tisućljeća pr. Kr. Glavnina takozvanih graviranih dizajna na antičkim zlatnim prstenovima ili drugim predmetima izrađivala se udubljivanjem ili ponekad kombinacijom tehnike cera perduta i udubljivanja.
Uporaba graviranja za urezivanje dekorativnih scena ili figura na stakleno posuđe pojavilo se tek u ranom prvom stoljeću poslije Krista, a nastavilo se sve do četvrtog stoljeća nove ere u gradskim centrima poput Kölna i Rima, te je iščezlo negdje u petom stoljeću. Dekoracija se u početku temeljila na grčkoj mitologiji, prije nego što su scene lova i cirkusa postale popularne, kao i na slikama iscrtanima iz Starog i Novog zavjeta. Čini se da se koristilo za oponašanje izgleda posuđa od plemenitih metala iz istog razdoblja uključujući primjenu zlatnih listića, a vjerojatno je urezivano golom rukom ili pomoću štapića. Do sad je identificirano dvadeset odvojenih stilističkih radionica i čini se vjerojatnim da su zanimanja gravera i proizvođača posuđa bila odvojena jedan od drugoga.
U srednjem vijeku u Europi su zlatari koristili graviranje za dekoriranje i inskripciju metalnih radova. Misli se kako su započeli tiskati impresije svojih dizajna radi njihova zapisivanja. Iz toga je proizašlo graviranje bakranih tiskarskih ploča za stvaranje umjetničkih slika na papiru koje su bile poznate kao tisak starih majstora u Njemačkoj tijekom 1430-ih. Ubrzo se proširilo u Italiju. Mnogi rani graveri imali su zlatarsku pozadinu. Prvi i najveći period graviranja trajao je od 1470. do 1530. s majstorima poput Martina Schongauera, Albrechta Dürera i Lucasa van Leidena.
Nakon toga graviranje je počelo gubiti utrku s jetkanjem, mnogo lakšom tehnikom u umjetničkoj izobrazbi. Međutim mnogi tisci kombinirali su obje tehnike: iako se svi Rembrandtovi tisci općenito nazivaju bakrorezima radi prikladnosti, mnogi od njih izrađeni su dijelom primjenom burina ili suhe igle, dok ostali imaju nešto treće. Do devetnaestog stoljeća većina se graviranja koristila za komercijalne ilustracije.
Prije otkrića fotografije, graviranje se koristilo za reprodukciju ostalih umjetničkih oblika, primjerice slika. Gravure su nastavile biti uobičajene u izradi novina i mnogih knjiga u ranom 20. stoljeću pošto su bile jefitinije za korištenje u tisku od fotografskih slika. Graviranje se također oduvijek koristilo kao metoda originalne artističke ekspresije. 
Moderni proces.
Budući da visoku razinu mikroskopskih detalja može postići tek majstorski graver, krivotvorenje graviranih dizajna je gotovo nemoguće pa se moderne novčanice gotovo uvijek graviraju kao i ploče za tiskanje novca, čekova, obveznica i ostalih papira osjetljive sigurnosti. Graviranje je toliko precizno da normalni tiskar ne može ponovo stvoriti detalj na raučno graviranim slikama niti ih ne može skenirati. U Uredu za graviranje i tiskanje SAD-a na istoj ploči radi više od jednog ručnog gravera što čini gotovo nemogućim da jedna osoba duplicira čitavu gravuru za pojedinačnu novčanicu ili dokument.
Mnoge su se klasične poštanske marke gravirale no ova je praksa sada gotovo prepuštena pojedinim državama ili se koristi kada se želi dobiti "elegantniji" dizajn pa je prihvatljiv limitiran raspon boja.
Moderna disciplina ručnog graviranja, kako se naziva u metaloreznom kontekstu, preživjela je samo na nekoliko specijaliziranih polja. Najveća umjetnička razina može se vidjeti na puškama i ostalom metalnom oružju, draguljim i muzičkim instrumentima. U većini industrijske uporabe poput proizvodnje intaglio ploča za komercijalnu primjenu, ručno graviranje je zamijenjeno glodanjem pomoću CNC graviranja ili glodalica.
Druga primjena modernog graviranja može se pronaći u tiskarskoj industriji. Ondje se svakog dana tisuće stranica mehanički graviraju na rotogravurne cilindre koji su obično čelične baze s bakrenim slojem debljine 0,1 mm, a na koje se prenose slike. Nakon graviranja slika se zaštićuje s približno 6 µm kromirana sloja. Uporabom ovog procesa slika će izdržati preko milijun kopija u tiskarskim prešama visoke brzine.
Slika se obično stvara u nekom od formata nalik PDF-u, te zatim ulazi u radni tok gdje se procesira i automatski stavlja na ogromne tiskarske cilindre. Danas se na istom cilindru može gravirati do 192 stranica. Kako cilindar služi za tisak u jednoj boji obično se koriste četiri cilindra za tisak jedne stranice supstrata. Rotogravura ima velik udio u publikaciji, pakiranju i dekorativnom tiskanju.
Gravirni strojevi poput K500 (pakiranje) ili K6 (publikacija), koje izrađuje Hell Gravure Systems, koriste dijamantnu iglu (stilus) za urezivanje ćelija. Svaka ćelija stvara jednu tiskarsku točku poslije u procesu. K6 može imati do 18 gravirnih glava od koji svaka urezuje 8,000 ćelija u sekundi s točnošću od ,1 µm i manje. One su potpuno nadzirane računalima, a čitav proces izrade cilindara je u potpunosti automatiziran.
Proces graviranja dijamantima je najsavršeniji postupak još od 1960-ih.
Danas se naglo razvijaju laserski gravirni strojevi, no ipak se mehaničko urezivanje dokazalo u jačini kvalitete i ekonomske isplativosti. Više od 4,000 gravera napravi približno 8 mio tiskarskih cilindara svake godine u cijelom svijetu.
Stvaranje tona.
Na tradicionalnim gravurama, koje su čisto linearan medij, impresija polutonova (rastera) vršila se izradom mnogo vrlo tankih paralelnih linija tehnikom koja se nazivala šrafiranje. Kada su se dva skupa paralelnih "šrafova" križala međusobno radi veće gustoće, rezultirajući obrazac bio je poznat kao "križno šrafiranje". Obrasci točaka također su se koristili u tehnici nazvanoj točkanje koju je prvi oko 1505. primijenio Giulio Campagnola. Claude Mellan bio je jedan od mnogih gravera 17. stoljeća s odlično razvijenom tehnikom uporabe paralelnih linija različite debljine (poznatih kao "nabubrene linije") kojima je davao suptilne efekte tona (poput Goltziusa - vidi sliku ispod). Savršeni primjer toga je njegov "Sudarij svete Veronike" (1649), gravura Isusova lica izrađena iz jedne jedine spiralne linije koja započinje na vrhu Isusova nosa.
Biblijske referencije.
Najranija aluzija na graviranje u Bibliji mogla bi biti referencija na Judin pečatnjak (Knjiga Postanka 38:18) nakon čega slijedi (Knjiga Izlaska 39:30). Graviranje je obično rađeno točkastim alatom od željeza ili čak s dijamantnim vršcima. (Jer 17:1).
Svaki od dva oniksna kamena na ramenim dijelovima efoda velikog svećenika bio je ugraviran s imenima šest različitih izraelskih plemena, a svaki od 12 dragih kamena koji su krasili njegova prsa bio je ugraviran s imenom jednog plemena. Sveti znak posvete, sjajna zlatna ploča na svećenikovu turbanu bila je ugravirana sa sljedećim riječima: "Svetost pripada Adonaju." Bezalel je zajedno s Oholiabom bio jedini kvalificiran za ovu specijaliziranu graversku izradu kao i za pouku drugih.—Ex 35:30-35; 28:9-12; 39:6-14, 30.
Poznati graveri.
Tisak (vidi također popis tiskarâ):
dragog kamenja:
oružja:
kovanica:

</doc>
<doc id="218424" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218424" title="Amarillo (Teksas)">
Amarillo (Teksas)

Amarillo je grad u američkoj saveznoj državi Teksas. Nalazi se na prostorima okruga Potter (čije je administrativno središte) te Randall, u tzv. "Panhandleu" ("dršci tave") Teksasa, na sjeveru savezne države. Godine 2008. imao je 187.236 stanovnika, a procjenjuje se da će populacija uskoro premašiti brojku od dvjesta tisuća.
Izvorno se grad zvao Oneida i bio je smješten na rubu pustinje Llano Estacado. Pogodan položaj na željezničkoj pruzi Denver-Fort Worth bio je značajan za razvitak krajem 19. i početkom 20. stoljeća. Amarillo je bio jedan od najznačajnijih gradova za trgovinu stokom u SAD-u. U dvadesetom stoljeću postao je poznat po eksploataciji helija, kao i po činjenici da se u gradu nalazi "Pantex", jedina tvornica nuklearnog oružja u zemlji.
Kroz grad prolazi možda i najpoznatija američka prometnica, "Route 66".
Povijest.
Grad je osnovan 1889. godine na mjestu nekadašnjeg naselja Oneida. Brojni rančevi i transport stoke pogodovali su naglom razvitku naselja, tako da se do kraja 19. stoljeća stanovništvo uvećalo nekoliko puta. Dodatni impuls razvoju Amarillo je doživio 1920-ih, kada su otkrivene zalihe zemnog plina, nafte i, posebice, helija. Prva tvornica helija u gradu je podignuta 1929. te je dugo vremena bila jedina komercijalna tvornica tog plina u svijetu. Također je veliki broj stanovnika radio na željeznici.
Za vrijeme Drugog svjetskog rata izgrađena je zrakoplovna baza, kao i tvornica oružja i streljiva "Pantex". Zrakoplovna je baza 1950-ih bila jedna od baza bombardera B-52 Stratofortress, a dolazak zrakoplovnog osoblja i njihovih obitelji povećao je populaciju grada na oko 140.000. Nakon što je baza 1968. raspuštena, stanovništvo se smanjilo na oko 130.000. Tijekom 1970-ih i 1980-ih stanovništvo je ponovno poraslo, zahvaljujući dijelom i useljenicima iz Laosa, Vijetnama i Burme.
Ime grada.
Ime grada na španjolskom znači "žuto", no izgovara se "amarilo", a ne, prema španjolskom, "amarijo". Pretpostavlja se da potječe od boje poljskog cvijeća s obala obližnjeg jezera Amarillo.
Grad je stekao nekoliko nadimaka tijekom svojeg 130-godišnjeg postojanja, od kojih su najupečatljiviji "The Yellow Rose of Texas" ("Žuta ruža Teksasa" - prema španjolskom nazivu grada koji znači "žuto" te prema popularnoj pjesmi) te "Beef City" ("Grad govedine").
Gospodarstvo.
Amarillo je regionalni gospodarski centar cijelog područja "Panhandle", kao i dijelova Oklahome i Novog Meksika. Najznačajnija je mesnoprerađivačka industrija; oko četvrtine ukupne proizvodnje govedine u SAD-u proizvodi se u Amarillu. Uz mesnoprerađivačku, značajne su i naftna industrija, proizvodnja helija kao i tvornica helikoptera u blizini međunarodne zračne luke "Rick Husband Amarillo International Airport".
Grad okružuje oko 57.000 km2 poljoprivrednog zemljišta. Najznačajnije kulture su kukuruz, pšenica i pamuk, a proizvode se i sirak, mekinje, sijeno i soja. U obližnjem gradiću Herefordu nalaze se brojne farme krava, s razvijenom industrijom mlijeka i mliječnih proizvoda.
Znamenitosti.
Najveća je prirodna atrakcija u blizini grada "Palo Duro Canyon State Park", drugi po veličini kanjon u SAD-u, iza Grand Canyona. Poznat je i "Alibates Flint Quarries National Monument", rudnik kremena američkih Indijanaca iz predpovijesti. Ipak, karakterističan simbol Amarilla je tzv. "Cadillac Ranch", umjetnička instalacija sastavljena od mnoštva starih Cadillaca do pola zakopanih u zemlju.
Amarillo u popularnoj kulturi.
Grad se spominje u mnogim pjesmama, kao što su "Amarillo by Morning" Paula Frasera i Terryja Stafforda, "(Get Your Kicks) on Route 66" Nata Kinga Colea, Dylanova "Brownsville Girl" te najpoznatija "Is This the Way to Amarillo?", Tonyja Christieja i Neila Sedake.

</doc>
<doc id="218425" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218425" title="Amarillo">
Amarillo



</doc>
<doc id="218426" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218426" title="Denver">
Denver



</doc>
<doc id="218428" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218428" title="Cincinnati">
Cincinnati



</doc>
<doc id="218429" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218429" title="Oblast Loveč">
Oblast Loveč

Oblast Loveč (bugarski "Област Ловеч") nalazi se u sjevernoj Bugarskoj. U oblasti živi 169.951 stanovnika, dok je prosječna gustoća naseljenosti 41 stan./km² Najveći grad i administrativno središte oblasti je grad Loveč s 48.151 stanovnikom.
Oblast Loveč sastoji se od osam općina:
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, oblast Loveč imala je 169.951 stanovnika.
Etnički sastav.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine etnički sastav je sljedeći:

</doc>
<doc id="218430" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218430" title="Beverly Hills">
Beverly Hills



</doc>
<doc id="218432" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218432" title="Minneapolis">
Minneapolis



</doc>
<doc id="218433" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218433" title="Tahlequah">
Tahlequah



</doc>
<doc id="218435" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218435" title="William Riker">
William Riker

William Thomas Riker je fiktivni lik iz američke znastveno-fantastične serije Zvjezdane staze kojeg glumi Jonathan Frakes. Pojavljuje se u serijalu , filmovima: , , i .
Životopis.
William se rodio na Aljasci kamo se obitelj doselila s juga. Majka mu je umrla veoma rano, a otac ga je napustio kada je imao petnaest godina. Godine 2353. upisao se na Akademiju Zvjezdane Flote i završio kao osmi najbolji u generaciji.
Sedam mjeseci nakon diplome, zastavnik Riker je dobio službu pilota na "USS Pegasusu" pod zapovjedništvom "Erika Pressmana". Poslije incidenta na Pegasusu koji je doveo do uništenja broda, Riker je stacioniran na planetu Betazed gdje je upoznao Deannu Troi s kojom je bio u višegodišnjoj vezi. Godine 2361. promaknut je u poručnika i premješten u službu na "USS Potemkin". Tijekom misije na planetu "Nervala IV", Riker je pri povratku teleportiran dvostrukim signalom, od kojih se jedan vratio na Pegasus, a drugi je ostao, kao njegov duplikat, na planeti. Oba Rikera srela su se tek osam godina poslije što je rezultiralo zbrkom, jer su se obojica smatrala pravim Rikerom. Poslije misije, Riker je unaprijeđen u natporučnika, a uskoro je postao prvi časnik na brodu "USS Hood".
Godine 2364. dobio je priliku za promaknuće u kapetana "USS Drakea", što je odbio kako bi mogao služiti na najelitnijem brodu Zvjezdane Flote, novom "Enterpriseu-D". Stupio je u službu kao prvi časnik u timu kapetana Jean-Luca Picarda. Na brodu je susreo svoju staru ljubav, Deannu Troi s kojom je s vremeno bio izgubio kontakt.
Godine 2366. Borg je izvršio napad na Enterprise i oteo kapetana Picarda, nakon čega je Riker privremeno preuzeo dužnost zapovjedajućeg kapetana. Za vrijeme Klingonskog građanskog rata (2367. – 2368.), dobio je privremeno zapovjedništvo nad "USS Excaliburom", ali je 2369. tijekom Picardove otmice od strane Kardasijanaca, zapovjedništvo nad Enterpriseom predano kapetanu "Jellicu", koji ga je, zbog nesuglasica, smijenio s dužnosti.
Riker je 2371. zapovijedao i posljednjom bitkom na Enterpriseu-D, kada su brod napale Durasove sestre po naredbi dr. Sorana. Kako bi izbjegao katastrofu koja je prijetila zbog puknuća warp jezgre, Riker je evakuirao osoblje u tanjur broda i odvojio ga od ostatka broda koji je uskoro eksplodirao. Međutim, i sam tanjur je teško stradao prilikom slijetanja na planet "Veridian III".
Godine 2372. prebaćen je s ostatkom posade na novi Enterprise-E. Sljedeće godine Enterprise se opet sukobio s Borgom koji ih je vratio u prošlost gdje je Riker upoznao legendarnog izumitelja warp pogona, Zeframa Cochrana.
Godine 2379. Riker i Deanna Troi su se vjenčali, uoći Rikerovog odlaska na dužnost kapetana na "USS Titanu".
Osobni interesi.
Riker voli slušati jazz i zna svirati trombon i klavir. Često igra poker s Datom, Worfom, dr. Crusher i La Forgeom. Od sportova najviše voli "anbo-jytsu", "tai chi chuan" i ribolov. Također, igra trodimenzionalni šah, a najomiljenije mjesto za odmor mu je "Risa".

</doc>
<doc id="218436" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218436" title="William T. Riker">
William T. Riker



</doc>
<doc id="218437" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218437" title="William Thomas Riker">
William Thomas Riker



</doc>
<doc id="218438" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218438" title="Plaža Havaji">
Plaža Havaji

Havaji je naziv za popularno kupalište i plažu u Orašcu u Dubrovačko - neretvanskoj županiji.
Plaža se nalazi podno stijena i mjesnog auto-kampa, a do nje vodi uska zavojita cesta od autobusne postaje mjesta Orašac u smjeru juga. Omiljeno je kupalište mještana i gostiju iz Dubrovnika te brojnih turista. S plaže se pruža prelijep pogled na susjedne Elafitske otoke.
Plaža je dijelom betonska (uz malo pristanište za brodove), dijelom stjenovita (prema šljunčanom dijelu plaže), a dijelom šljunčana. Uz pristanište je dubina mora do 3 metra, a na šljunčanom dijelu je od pola metra na udaljenosti od dva metra od obale, pa do oko 2 metra na udaljenosti od desetak metara od obale. Šljunčani dio plaže je pogodan za obitelji s djecom. Dno mora je šljunčano.
Na Havajima postoje kafić i pizzerija te sanitarni čvor. Tijekom ljetnih mjeseci uz pristanište su privezana vaterpolska vrata. Ostalih sadržaja nema.

</doc>
<doc id="218440" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218440" title="Data">
Data

Data je izmišljeni lik iz američke znastveno-fantastične serije Zvjezdane staze kojeg glumi Brent Spiner. Pojavljuje se u serijalu , filmovima: , , i .&lt;br&gt;
Data je android, umjetni oblik života, koji služi kao drugi časnik na svemirskom brodu "Enterprise-D", kasnije "Enterprise-E". Posjeduje pozitronski mozak koji mu omogućuje brzo kalkuliranje, razmišljanje i obradu podataka.
Izradio ga je dr. Noonyan Soong, 2336. godine, na planeti "Omicron Theta". Godine 2341. upisao se na Akademiju Zvjezdane flote koju je završio četiri godine kasnije. Prvu dužnost ostvario je na brodu "USS Trieste", a 2363. promaknut je na dužnost drugog časnika i premješten na Enterprise-D pod zapovjedništvom kapetana Jean-Luca Picarda.
Emocionalni čip.
Tijekom svoje socijalizacije i integracije u ljudsko društvo, Data nastoji što više oponošati ljudsko ponašanje i postati što sličniji ljudima. U tu svrhu, 2371. instaliran mu je emocionalni čip, no kako nije mogao u svakom trenutku kontrolirati emocije, naposljetku je odlučiom ugraditi mogućnost uključivanja i isključivanja čipa po želji, dok ne stekne nadzor nad svojim emocijama.
Osobni interesi.
Data je obožavatelj književnog detektiva Sherlocka Holmesa kojega oponaša u holodeku. Vrstan je igrač pokera, a izvrsno svira i neke instrumente, poput gitare i oboe.
Kćer Lal.
Data je imao kćer Lal koja je bila Soong-type android. Izrađena je 2366. godine na USS-Enterprise-D. Prešla je Data-ine sposobnosti u više pogleda i bila je sposobna izvršiti više od 60 bilijuna izračuna u sekundi, koristeći se verbalnim kontrakcijama i sposobnosti osjećanja emocija poput straha i ljubavi.
Izvorno bez spola i posjedujući veoma osnovni humanoidni izgled, Lal je mogla izabrati svoj spol i osobni izgled. Deanna Troi je podsjetila Lal da će njezin odabir utjecati kako će se ljudi odnositi prema androidu u budućnosti. Lal je na početku željela imati isti spol i osobine kao i Troi, ali ju je Data odgovorio od toga rekavši joj da će to biti zbunjujuće.
Zanimljivosti.
Godine 2007. splitska hip-hop skupina The Beat Fleet izdala je skladbu "Data" koja govori o životu ovog androida. 

</doc>
<doc id="218442" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218442" title="Oblast Pazardžik">
Oblast Pazardžik

Oblast Pazardžik (bugarski "Област Пазарджик") nalazi se u jugozapadnoj Bugarskoj. U oblasti živi 319.358 stanovnika, dok je prosječna gustoća naseljenosti 72 stan./km² Najveći grad i administrativno središte oblasti je grad Pazardžik s 95.485 stanovnika. 

</doc>
<doc id="218448" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218448" title="Geordi La Forge">
Geordi La Forge

Geordi La Forge je fiktivni lik iz američke znastveno-fantastične serije Zvjezdane staze kojeg glumi LeVar Burton. Pojavljuje se u serijalu te u filmovima: , , i .

</doc>
<doc id="218449" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218449" title="Geordi LaForge">
Geordi LaForge



</doc>
<doc id="218451" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218451" title="Oblast Varna">
Oblast Varna

Oblast Varna (bugarski "Област Варна") nalazi se u istočnoj Bugarskoj. U oblasti živi 495.702 stanovnika, dok je prosječna gustoća naseljenosti 129 stan./km² Najveći grad i administrativno središte oblasti je grad Varna s 357.752 stanovnika. 

</doc>
<doc id="218452" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218452" title="Beverly Crusher">
Beverly Crusher

Beverly Crusher je fiktivni lik iz američke znastveno-fantastične serije Zvjezdane staze koju glumi Gates McFadden. Pojavljuje se u serijalu te u filmovima: , , i .

</doc>
<doc id="218454" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218454" title="Wesley Crusher">
Wesley Crusher

Wesley Crusher je fiktivni lik iz američke znastveno-fantastične serije Zvjezdane staze kojeg glumi Wil Wheaton. Pojavljuje se u serijalu te nakratko u filmu .

</doc>
<doc id="218455" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218455" title="Taksehepu">
Taksehepu

Taksehepu, jedna od brojnih bandi Čopaniš Indijanaca, porodica shahaptian, koji su nekada (u ranom 19. stoljeću), prema Spindenu (1908), živjeli na sjevernoj strani rijeke Clearwater u mjestu Agatha, i već je dugo vremena bilo nenaseljeno. Agatha se nalazila nekoliko milja od Big Eddyja. 

</doc>
<doc id="218456" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218456" title="Jakov (mlađi) Alfejev">
Jakov (mlađi) Alfejev

Jakov (mlađi) Alfejev jedan je od Isusovih dvanaest apostola.
Životopis.
Njega se naziva Jakov mlađi, kako bi ga se razlikovalo od Jakova Zebedejeva (starijeg), također apostola. U Novom zavjetu spominje se u popisu apostola: "ovo su imena dvanaestorice: Šimun, zvani Petar, i njegov brat Andrija; Jakov Zebedejev (stariji) i brat mu Ivan; Filip i Bartolomej; Toma i Matej, carinik; Jakov (mlađi) Alfejev i Juda Tadej; Šimun Kanaanac (Kananej) i Juda Iskariotski (Iškanotski), koji ga izdade" (Mt 10,2-4). 
U Novom zavjetu tri puta se spominje i Jakov Mlađi (Mk 15,40; 16,1; Mt 27,56). Moguće je, da se radi o istoj osobi, ali se ne zna točno. Sveti Pavao u Poslanici Galaćanima spominje ga kao jednu od najuglednijih ličnosti prve Crkve, dok se u Djelima apostolskim ističe kao jeruzalemski biskup. 
Prema tradiciji umro je mučeničkom smrću u Jeruzalemu pribijanjem na križ oko 62. godine, nakon što je naviještao Evanđelje. Njegov simbol na slikama je pila, jer se smatra da mu je nakon smrti tijelo prepiljeno. Spomendan mu je 3. svibnja zajedno sa sv. Filipom. U Hrvatskoj postoji mjesto Sveti Filip i Jakov, u kojem se nalazila istoimena crkva iz 13. stoljeća.

</doc>
<doc id="218457" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218457" title="Home soil">
Home soil



</doc>
<doc id="218459" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218459" title="Laura Estela Mulhall">
Laura Estela Mulhall

Laura Estela Mulhall (30. studenog 1957.) je umirovljena argentinska hokejašica na travi. Igrala je na mjestu vratarke.
S argentinskom izabranom vrstom je sudjelovala na više međunarodnih natjecanja, a za Argentinu je ukupno odigrala više od 100 međunarodnih susreta. Igrala je za argentinsku reprezentaciju i u svojoj 40. godini na SP-u 2008. Na mjestu vratarke ju je naslijedila Mariela Antoniska.
Irskog je podrijetla.

</doc>
<doc id="218460" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218460" title="Laura Mulhall">
Laura Mulhall



</doc>
<doc id="218461" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218461" title="Victoria Carbo">
Victoria Carbo



</doc>
<doc id="218462" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218462" title="Victoria Carbó">
Victoria Carbó

Victoria Carbó (15. svibnja 1963.) je umirovljena argentinska hokejašica na travi. 
S argentinskom izabranom vrstom je sudjelovala na više međunarodnih natjecanja.

</doc>
<doc id="218463" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218463" title="Maria Colombo">
Maria Colombo



</doc>
<doc id="218464" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218464" title="Cecilia Colombo">
Cecilia Colombo



</doc>
<doc id="218465" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218465" title="María Colombo">
María Colombo



</doc>
<doc id="218466" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218466" title="María Cecilia Colombo de Serrano">
María Cecilia Colombo de Serrano

María Cecilia Colombo de Serrano (14. veljače 1962.) je umirovljena argentinska hokejašica na travi. Igrala je na mjestu obrambene igračice.
S argentinskom izabranom vrstom je sudjelovala na više međunarodnih natjecanja.

</doc>
<doc id="218467" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218467" title="Marisa Lopez">
Marisa Lopez



</doc>
<doc id="218468" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218468" title="Marisa López">
Marisa López

Marisa A. López (10. rujna 1964.) je umirovljena argentinska hokejašica na travi. 
S argentinskom izabranom vrstom je sudjelovala na više međunarodnih natjecanja.

</doc>
<doc id="218471" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218471" title="Alejandra Tucat">
Alejandra Tucat



</doc>
<doc id="218472" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218472" title="María Alejandra Tucat">
María Alejandra Tucat

María Alejandra Tucat (21. listopada 1961.) je bivša argentinska hokejašica na travi. 
S argentinskom izabranom vrstom je sudjelovala na više međunarodnih natjecanja.
Francuskog je podrijetla.

</doc>
<doc id="218473" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218473" title="Maria Alejandra Tucat">
Maria Alejandra Tucat



</doc>
<doc id="218475" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218475" title="All-NBA">
All-NBA



</doc>
<doc id="218476" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218476" title="Marcela Richezza">
Marcela Richezza



</doc>
<doc id="218478" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218478" title="Fabiana Richezza">
Fabiana Richezza



</doc>
<doc id="218479" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218479" title="Marcela Fabiana Richezza">
Marcela Fabiana Richezza

Marcela Fabiana Richezza (23. prosinca 1964.) je bivša argentinska hokejašica na travi. 
S argentinskom izabranom vrstom je sudjelovala na više međunarodnih natjecanja.

</doc>
<doc id="218480" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218480" title="Gabriela Liz">
Gabriela Liz

Gabriela A. Liz (31. prosinca 1961.) je bivša argentinska hokejašica na travi. 
S argentinskom izabranom vrstom je sudjelovala na više međunarodnih natjecanja, a na brojnima je bila kapetanicom argentinskog predstavništva. Reprezentativnu karijeru je završila na Svjetskom kupu 1998.

</doc>
<doc id="218481" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218481" title="Gabriela Sanchez">
Gabriela Sanchez



</doc>
<doc id="218482" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218482" title="Gabriela Sánchez">
Gabriela Sánchez



</doc>
<doc id="218483" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218483" title="Gabriela Sánchez (hokej na travi)">
Gabriela Sánchez (hokej na travi)

Gabriela Edith Sánchez Grossi (27. listopada 1962.) je bivša argentinska hokejašica na travi. 
S argentinskom izabranom vrstom je sudjelovala na više međunarodnih natjecanja, a na brojnima je bila kapetanicom argentinskog predstavništva. Reprezentativnu karijeru je završila na Svjetskom kupu 1998.

</doc>
<doc id="218485" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218485" title="Arsam">
Arsam

Arsam (staroperz. "Aršāma"; „onaj koji ima snagu heroja“, grč. "Ἀρσάμης", perz. ارشام‎) bio je kralj Parsumaša (Farsa; „Perzije“), odnosno jedne od tadašnje dvije perzijske kraljevine (druga je bila Anšan) koje su prethodile stvaranju Ahemenidskog Perzijskog Carstva.
Obitelj.
Arsam je bio sin Arijaramna, te otac Histaspa (satrapa Partije) i Farnaka I. Prema dostupnim povijesnim izvorima, doživio je duboku starost odnosno krunidbu svog unuka Darija Velikog, za vrijeme čije vladavine je i umro. U svakom slučaju, pretpostavlja se kako je riječ o jednom od najstarijih vladara u to doba, jer je vjerojatno umro u 90-im godinama svog života.
Povijesni izvori.
Godine 1945. u iranskom gradu Hamadanu (pokraj drevne Ekbatane) pronađene su dvije zlatne pločice na staroperzijskom jeziku koje spominju Arsama i njegovog oca Arijaramna, no pouzdanost tih povijesnih zapisa je upitna budući kako oni nisu pronađeni pod kontroliranim arheološkim istraživanjima. Drugi povijesni izvor su Behistunski natpisi Darija Velikog koji spominje kako mu je prethodilo osam ahemenidskih kraljeva, što uključuje i Arsama.
Značaj.
Nakon desetljeća i pol vladavine, Arsam je svoju krunu predao drugom kralju iz ahemenidske dinastije, Kiru Velikom. Ovo ujedinjenje dvaju perzijskih kraljevstva Parsumaša i Anšana označilo je početak stvaranju moćnog Ahemenidskog Perzijskog Carstva.
Popularna kultura.
Prema drevnom vladaru Arsamu nazvan je heavy-metal sastav „Arsames“ iz Irana, čiji tekstovi najčešće govore o antičkom carstvu; npr. pjesme „Cyrus The Great“, „The Gates of Persia“ i „Immortal Identity“.

</doc>
<doc id="218488" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218488" title="I'm with Stupid">
I'm with Stupid

"I'm with Stupid" je drugi singl američkog metal sastava Static-X s njihovog debitantskog studijskog albuma "Wisconsin Death Trip".
O pjesmi.
Pjesma započinje izvikivanjem Waynea Statica stiha: "He's a loser, she said" ("On je gubitnik, rekla je"), te potom prelazi na brze gitarske riffove koji se ponavljaju kroz cijelu pjesmu. U pjesmi, čuje se ženski glas koji kaže: "So I grabbed my shovel, and I beat him in the skull and took him down. Then I grabbed a rope and I hogtied him." ("Pa sam uzela moju lopatu i udarila ga u glavu. Onda sam uzela uže i zavezala ga") Na pitanje Waynu Staticu što te riječi znače, odgovorio je da je na vjestima vidio ženu koja je to rekla, nakon što je svladala provalnika lopatom. 
Videospot.
U videospotu, prikazan je sastav kako svira na pozornici, dok žena s lopatom proganja čudno biće iz prijašnjeg spota Statica-X. Na kraju spota, žena ga napadne, te se otkriva da je žena zapravo Wayne Static. Redatelj spota bio je David Meyers.

</doc>
<doc id="218489" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218489" title="Županija Halland">
Županija Halland

Županija Halland (šved. "Hallands län") županija je na zapadnoj obali Švedske. Prostire se na površini 5 454 četvornih kilometara, što je 1,3 postotaka ukupnog švedskog ozemlja. Teritorij današnjeg Hallanda poklapa se s teritorijem povijesne županije Halland utemeljene 1719. godine.
Granice dijeli sa županijama Västra Götaland, Jönköping, Kronoberg, Skåne, a obalni dio zapljuskuju vode mora/zaljeva Kattegat.
Glavni grad je Halmstad.
Općine u Županiji Halland.
 Falkenberg (39,595) 
 Halmstad (87,900)
 Hylte (10,377)
 Kungsbacka (69,352)
 Laholm (23,039) 
 Varberg (54,676 stan.)

</doc>
<doc id="218490" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218490" title="Hallands län">
Hallands län



</doc>
<doc id="218491" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218491" title="Rodney Trotter">
Rodney Trotter

Rodney Charlton Trotter (rođen 26. veljače 1960.) fiktivni je lik iz BBC-jeva sitcoma "Mućke" kojeg glumi Nicholas Lyndhurst. 
Datum rođenja.
BBC-jev vodič kroz humoristične serije za "Mućke" jasno ističe da je Rodney rođen 26. veljače; no, taj je podatak kontradiktoran s onim iz epizode "Sleepless in Peckham", kad Cassandra od Freddieja Žapca na staroj slici iz 1960. pomisli da je Rodney, na što Rodney kaže kako je fotografija snimljena u srpnju 1960., prije nego što je on rođen (prema Rodneyju), što znači da je Rodneyjev datum rođenja 2. studenog kako se otkriva u epizodi "The Unlucky Winner Is...".
Osobnost.
Rodneyjeva osobnost temeljena je na iskustvima autora serije Johna Sullivana koji je, kao i Rodney, imao starijeg brata i tvrdio kako je u mladosti bio sanjar i idealist.
Jedan aspekt Rodneyjeve osobnosti koji se spominje u brojnim epizodama je da voli žene u uniformama, posebno policajke. To se prvi put spominje u epizodi "Go West Young Man" kad Rodney kaže Delu da je već duže vrijeme namjeravao odjenuti svoju tadašnju bivšu djevojku u policajku. Spominje se i u "Sleeping Dogs Lie" kad Del ugleda kako Rodney zuri u medicinsku sestru. U "The Unlucky Winner Is...", Del kaže (ispred Cassandre) da se Rodney pali na žene u uniformama, međutim Rodney to u razgovoru s Cassandrom opovrgne. 
U "If They Could See Us Now", Cassandra se odijeva u policajku iz serije "Policija" zbog Rodneyjeve fascinacije policajkama, a sve u sklopu fantazijske terapije kako bi se začinio njen i Rodneyjev brak. 
Osobni život.
Prema Delovim riječima, Rodney je i s četiri godine bio u pelenama. Del je u epizodi "Mother Nature's Son" tvrdio kako je Rodney dojio do kad je imao tri i pol godine. Nakon što je napustio školu s malom maturom iz umjetnosti i matematike, izbačen je s Umjetničke akademije zbog pušenja kanabisa. U ranim epizodama, Rodneyja je mučila ta činjenica, uz slabi posao i življenje u sirotinjskom stanu. Bio je zabrinut da nikad neće osjetiti neovisnost za kojom je čeznuo. Kad je upoznao Cassandru, konačno mu se ukazala prilika da napreduje u životu, što je rezultiralo napuštanjem Dela.
U kasnijim epizodama, jedina stvar koja je mučila Rodneyja bio je njegov nećak Damien, o kojem je imao česte noćne more da će biti Sotonin sin, čemu nije pomoglo ni njegovo ime. (Iako je dječak dobio ime upravo na Rodneyjev nehotični prijedlog). 
Jedan od stalnih skečeva kroz cijelu seriju bio je da ga Brzi uvijek zove "Dave".
Obitelj.
Rodney je sin Joan Mavis Trotter, unuk Edwarda Trottera te pranećak Alberta Trottera. Ima nećaka Damiena. 
Tijekom cijele se serije mislilo kako je Rodneyjev otac Reg Trotter, iako je to pitanje kasnije dovedeno u pitanje, primjerice u božićnim specijalima iz 1983. i 1987. "Thicker than Water" i "The Frog's Legacy" zbog neizbježne činjenice da dijeli malo sličnosti s Delom ili Regom u smislu izgleda i osobnosti. U posljednjoj epizodi serije, božićnom specijalu "Sleepless in Peckham", Rodney je preko stare fotografije otkrio da on i Del zapravo ne dijele istog oca. Otkriva se kako je njegov biološki otac lokalni lopov džentlmen, Freddie "Žabac" Robdal, koji je 1959. imao aferu s Rodneyjevom majkom.
Rodney živi s Cassandrom, njihovom kćerkom Joan, Delom, Delovom "boljom polovicom" Raquel i njihovim sinom Damienom u stanu 368 na 12. katu izmišljenog Naselja Nelsona Mandele u Peckhamu u Londonu.
Brak s Cassandrom.
Rodney je upoznao Cassandru na računalnom tečaju u epizodi "Yuppy Love", a oženio ju je 1989. Njezin otac Alan zaposlio je Rodneyja u svojoj tvrtki Parry Print Ltd (sve dok Rodney nije slučajno dao otkaz), a uz Delovu financijsku pomoć, uspio je kupiti stan i konačno se iseliti iz Naselja Nelsona Mandele. Brak im je krenuo nizbrdo kad je Rodney, nakon dolaska s muškog izleta u epizodi "The Jolly Boys' Outing", udario i razbio nos Cassandrinom šefu misleći kako ga ona vara s njim. U sljedećoj su se epizodi "Rodney Come Home" rastali, a tijekom sedme sezone su pokušavali pomiriti svoje razlike. U epizodi "The Chance of a Lunchtime" Del je igrao miritelja. Sve je završilo uspješno, sve dok Cassandra nije vidjela Rodneyja kako prati jednu od starih Delovih zaručnica do taksija koja je bila iznimno pijana. U "Three Men, a Woman and a Baby", Cassandra kaže Rodneyju da je između njih sve gotovo. No, majka joj savjetuje da potraži savjet kod njihovog odvjetnika, koji joj kaže da bi trebali razgovarati. Pomirili su se kad ju je Rodney "iskoristio" pretvarajući se da je ubio štakora. U "Miami Twice" Cassandra ga je opet izbacila, a zajedno su provodili samo vikende. U "Mother Nature's Son" su se pomirili i ostali zajedno do kraja. Od tada su pokušavali dobiti dijete, a na kraju epizode "Heroes and Villains" objavljuje se kako je Cassandra konačno zatrudnjela. Međutim, pobacila je na kraju sljedeće epizode, "Modern Men". Rodney i Cassandra u posljednjoj epizodi dobivaju kćer Joan, koju je Rodney nazvao prema svojoj pokojnoj majci.
Neovisnost.
Jedna od stvari za kojim Rodney žudi tijekom većeg dijela serije jest neovisnost. U prvoj je epizodi pobjegao jer je umoran od toga da ga Del tretira kao dijete.
Nakon što ga je Del uvjerio kako ga traži policija jer ga je optužila mentalno poremećena žena kojoj je pokušavao pomoći, Rodney je dva dana proveo u bijegu.
Karijera.
Nakon što je izbačen s koledža, Del je dao Rodneyju posao "kompanjona" i potrčka. Na kratko je bio predsjednik Udruženja stanara. Rodney je 20 godina, od 1981. do 2001., radio u podređenoj poziciji, kad je sud zabranio Delu preuzimanje bilo kakve poslovne funkcije. Kad se "tvrtka" Trotters Independent Traders našla pred zatvaranjem, Delu je na pamet palo da Rodneyju nije zabranjeno poslovanje tvrtkom pa je nakon 20 godina Rodney konačno stupio na čelo, iako samo nominalno.
Rodney je jedno vrijeme radio kao financijski direktor tvrtke Trotters Independent Traders, iako mu je opis posla obično uključivao natovaranje robe u kombi. Rodneyja često muči savjest zbog Delovih poslovnih malverzacija, kao što je trgovanje ukradenom robom. Usprkos svojim etičkim prigovorima, Rodney se obično predomisli nakon Delovih lekcija iz poslovanja i zbog iskušenja novčanih nagrada.
Srednje ime.
Rodneyjevo srednje ime, "Charlton", otkriveno je tijekom njegova vjenčanja 1989. Matičar je mudro odlučio da ga neće unijeti nakon što se gosti u Kobiljoj glavi nisu mogli prestati smijati. Rodneyjeva majka dala mu ga je jer je bila navijačica kluba Charlton Athletic F.C.

</doc>
<doc id="218492" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218492" title="Oblast Veliko Trnovo">
Oblast Veliko Trnovo

Oblast Veliko Trnovo (bugarski " Област Велико Търново") nalazi se u sjevernoj Bugarskoj, na granici s Rumunjskom. U oblasti živi 293.172 stanovnika, dok je prosječna gustoća naseljenosti 63 stan./km² Najveći grad i administrativno središte oblasti je grad Veliko Trnovo sa 73.170 stanovnika.
Oblast Veliko Trnovo sastoji se od 10 općina:

</doc>
<doc id="218493" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218493" title="Djed (Mućke)">
Djed (Mućke)

Edward Kitchener Trotter (9. srpnja 1909. – cca. 1985.), poznatiji kao Djed, bio je lik u BBC-jevu sitcomu "Mućke" od 1981. do 1984. Glumio ga je Lennard Pearce.
Lik je bio djed Dereka i Rodneyja Trottera. Del ga je opisao kao "pokvareni fenjer koji čeka petrolej da se vrati pod svjetla pozornice" koji je upotrebljiv kao "sunčane naočale na čovjeku s jednim uhom".
Fiktivna biografija.
Rođen u Peckham Ryeu 1909., Djed je rekao kako su njegove prve uspomene gledanje vojnika kako odlaze u Prvi svjetski rat te svjedočenje njihovom povratku 1919. Kasnije je govorio o užasima tih iskustava.
1924. nakon što je napustio školu, Djed je radio za općinu kao dekorater, ali je otpušten nekoliko dana kasnije nakon što je tapetama oblijepio poslužni prozor. Zatim je radio kao nažigač za londonsku plinaru, ali je do tridesetih godina ostao nezaposlen te živio s roditeljima i braćom Georgeom i Albertom u Peabody Buildings u Peckham Ryeu. 1936. su on i njegov prijatelj Nobby Clarke pobjegli u Tanger kako bi se pridružili Legiji stranaca, ali su bili neuspješni pa su počeli krijumčariti oružje u Španjolsku tijekom Španjolskog građanskog rata. Vlasti su ih uhitile, a nakon ispitivanja su deportirani iz Španjolske i svih njenih teritorija i dominiona. Vratio se u Peckham i oženio pred početak rata.
Tijekom Drugog svjetskog rata Djed je očito neko vrijeme služio u vojsci jer je rekao Delu kako mu drugi vojnik dao svoj novčić s dvije glave, a njegov sin Reg provjeravao je njegovu krvnu grupu u vojnim dosjeima, međutim on je vjerojatno demobiliziran prije završetka rata kako se privremeno odvojio od supruge i imao aferu s bakom Brzog Alice, dok je njezin muž Arthur još bio u ratu.
Nakon rata, Djed je prije mirovine imao razne kratkoročne poslove, uključujući onaj čuvara u skladištu u Chingfordu odakle je otpušten nakon što mu je domar ispred nosa ukrao 300 aktovki. Njegova žena, koja je radila kao dvorkinja, umrla je dok je Rodney bio dijete.
Osobnost.
Unatoč činjenici da je Djed u velikoj mjeri slab i beskoristan, osjećaj odanosti obitelji Trotterovih podrazumijeva da nikad neće ostati bez doma. Međutim, unuci ga obično podbadaju.
Međutim, usprkos svojoj senilnosti i gluposti, Djed zna iskoristiti svoju mudrost kako bi ostvario neki cilj. Tako u jednoj epizodi glumi bolest kako bi obitelj dobila stan u prizemlju, a u drugoj prevari Dela za pet funti rekavši kako je kanarinac kojeg je kupio koštao 50 funti, a ne 45.
Kad je Lennard Pearce umro 1984., scenarist John Sullivan ga nije htio zamijeniti nego u scenarij unijeti smrt lika. U epizodi "Strained Relations" je prikazan njegov sprovod. Na njemu, Del ugleda ono za što misli da je Djedov omiljeni šešir, uzima ga i odnosi do groba te ga baca u nj. Međutim, publika kasnije otkriva da je šešir zapravo pripadao svećeniku.
U istoj epizodi je uveden lik Djedova mlađeg brata Alberta. Zna se i kako je osim Alberta, Djed imao još dva brata: Georgea Trottera, kojeg je spomenuo u epizodi "The Russians Are Coming", te neimenovanog brata, vjerojatno oca Delova i Rodneyjeva rođaka Stana, koji se pojavljuje na sprovodu zajedno sa svojom ženom (Stan spominje Georgea njegovim prvim imenom, što znači da je malo vjerojatno da je Stan Georgeov sin).

</doc>
<doc id="218494" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218494" title="Ujak Albert">
Ujak Albert

Albert Gladstone Trotter (19. studenog 1920. – cca. 2001.) fiktivni je lik iz BBC-jeva sitcoma "Mućke". Glumio ga je Buster Merryfield.
Albert se 1937. pridružio Kraljevskoj mornarici, sa 17 godina, a dvije godine kasnije, nakon izbijanja Drugog svjetskog rata, pozvan je u akciju. Ostatak života je proveo prisjećajući se iskustava iz rata. Zaradio je sedam medalja - iako je razlog tome činjenica da je imao nesreću služiti na sedam brodova koji su u četiri godine potopljeni. 
Nakon rata, Albert se pridružio Kraljevskoj trgovačkoj mornarici te se na Jugoistoku čak upustio u profesionalno bacanje u podrume pubova kako bi zaradio odštetu.
Ujak Albert pridružio se glumačkoj postavi početkom 1985. u epizodi "Strained Relations", nakon smrti njegova starijeg brata Edwarda Trottera. U epizodi "Tea for Three" je ustvrđeno kako su se dva brata prije nekog vremena posvađala oko Ade, Albertove žene, i nikad više progovorili. Ubrzo nakon sprovoda, Alberta su napustili Stan i Jean, kod kojih je živio. Nakon nešto oklijevanja, Del je dopustio stricu da ostane. Albert i Djed imaju još jednog brata, Georgea Trottera, koji se rijetko spominje; saznaje se i kako su Albert i George bacali novčić tko će biti Del Boyev kum.
Albert je poznat po pripovijedanju priča o ratu koje počinju riječima "Za vrijeme rata...", koje često iritiraju Dela i Rodneyja, ali nekad se i oni zainteresiraju za njih.
Buster Merryfield je umro 1999., a lik Ujaka Alberta je umro u epizodi "If They Could See Us Now" iz 2001. Del i Rodney, koji su u međuvremenu postali milijunaši, žalili su što se nisu brinuli za njega, ali su se utješili saznanjem da stari mornar nikad nije posjedovao britansku putovnicu. U drugoj epizodi iz 2001., "Strangers on the Shore", dvojac posjećuje francusko selo gdje je Albert bio stacioniran tijekom rata samo kako bi otkrili da je cijeli grad naseljen ćelavim muškarcima s bijelim bradama koji iznimno nalikuju njihovu pokojnom ujaku. U posljednjoj epizodi serije, "Sleepless in Peckham", otkriveno je kako je Albert prije smrti svoj udio u bogatstvu Trotterovih uložio u stabilne dionice. U skladu s njegovim jednostavnim životnim stilom to je značilo da je u vrijeme svoje smrti imao oko 290.000 funti koje je ostavio svojim pranećacima. Bilo je to dovoljno da ih spasi od deložacije iz Naselja Nelsona Mandele.

</doc>
<doc id="218495" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218495" title="Brzi (Mućke)">
Brzi (Mućke)

Colin Ball (rođen 22. travnja 1948.), poznatiji kao Brzi, fiktivni je lik iz BBC-jeva sitcoma "Mućke". Glumio ga je Roger Lloyd-Pack.
Stalni posjetitelj puba Kobilja glava i stari Del Boyev prijatelj, Brzi je smetlar, a ponekad se bavi sitnim švercom. Brzi se u seriji pojavljivao od prve epizode, i s kraćim stankama, sve do kraja.
U pilot epizodi Rodney upita Dela kako je Brzi dobio nadimak, misleći kako je Brzi naoružani kriminalac. Međutim, Del mu kaže da sliči konju, što je aluzija na slavnog konja iz pedesetih i šezdesetih.
Trigger govori relativno sporim, monotonim glasom, ali je odan i dobrodušan. No, njegova najprimjetljivija osobina je da je iznimno glup. Jedan od stalnih skečeva kroz cijelu seriju je onaj da Brzi Rodneyja iz nekog razloga uporno zove "Dave", čak i kad mu je ovaj to prigovorio.
Brzi ne zna tko mu je otac, a u epizodi "Ashes to Ashes", kad ga Rodney upita gdje mu je otac, Brzi kaže da je umro "nekoliko godina prije nego što je on rođen". Odgojili su ga baka i djed, koji je isto tako bio smetlar.

</doc>
<doc id="218496" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218496" title="Boycie">
Boycie

Herman Aubrey Boyce poznatiji kao Boycie (rođen 31. siječnja 1948.) fiktivni je lik iz BBC-jeva sitcoma "Mućke" kojeg glumi John Challis. Priča o njemu nastavljena je u spin-off seriji "Green Green Grass", koja se počela snimati u lipnju 2005., a u kojoj su Boycie i obitelj pobjegli na selo od bande kriminalaca.
Boycie je lokalni prodavač rabljenih automobila iz Lewishama i dugo vremena najbogatiji i najuspješniji posjetitelj Kobilje glave. Boycie, iako materijalno uspješan i škrt, uporno se natječe s Delom i drugim prijateljima, uživajući u njihovu društvu, iako voli pokazivati svoju superiornost. Unatoč tome, tijekom cijele se serije čini kako uistinu voli svoje prijatelje. Uglavnom nosi odjeću i ostale rekvizite uobičajene za bogataše iz osamdesetih, kao što su kaput i rani mobiteli. Jedan od njegovih zaštitnih znakova je duboki, podrugljivi smijeh koji obično slijedi nakon sarkastične primjerdbe na Delov ili nečiji drugi račun, kao i njegov izraziti južnolondonski govor kroz nos.
Boycie i Del dijele labavo prijateljstvo, ali uživaju u stalnom natjecateljskom odnosu. Boycie uporno pokušava dokazati kako je popularniji od Dela zbog svojeg bogatstva, uspješnog biznisa i činjenice da je mason. Međutim, Del je obično onaj koji osvaja popularnost, često na račun dugogodišnjeg koketiranja s Boyciejevom ženom Marlene. Del je aludirao kako je u prošlosti imao seksualnih susreta s Marlene, za koju tvrdi kako je bila vrlo popularna među muškim društvom u Peckhamu. Tvrdio je kako je od Marlene saznao i neke njihove bračne tajne, kao što je Boyciejeva povremena impotencija; ove glasine nikad nisu potvrđene čak ni nakon rođenja - nakon mnogo neuspješnih pokušaja - Boyciejeva i Marleneina sina, Tylera.
U seriji "The Green Green Grass" Boycie je portretiran kao i u "Mućkama", ali se čini kako ga u novoj seriji žene puno više poštuju. U epizodi "Sex and the Country" zavodi ga Tylerova nastavnica engleskog koja priznaje da joj se sviđaju zreliji muškarci, a u epizodi "Life Swap" pokušava ga zavesti zamjenska žena.

</doc>
<doc id="218497" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218497" title="Raquel Turner">
Raquel Turner

Rachel "Raquel" Trotter (prije Slater) (rođena 4. lipnja 1957.) fiktivni je lik iz BBC-jeva sitcoma "Mućke", u kojem je bila Del Boyeva dugogodišnja djevojka. Glumila ju je Tessa Peake-Jones.
Kako su "Mućke" ulazile u svoju šestu sezonu, scenarist John Sullivan je htio da Del Boy počne tražiti zrelije žene, a ne 20-godišnjakinje za jednu noć, pa se sjetio lika Raquel iz božićnog specijala iz 1988., "Dates". 
Tijekom te epizode Raquel je upoznala Dela preko agencije za upoznavanje, a isprva se par dobro slagao. Ona je rekla Delu da je obučena glumica s ambicijom za dugogodišnjom karijerom u profesiji, iako su joj jedina iskustva u poslu bili neuspješni pop duet s prijateljem zvan "Double Cream", razna pojavljivanja u manjim kazališnim produkcijama te manja uloga u epizodi serije "Dr. Who" u kojoj je izgovorila jednu rečenicu. Spomenula je i da se, zbog odabira karijere, otuđila od roditelja.
Međutim, Delu nije spomenula kako honorarno radi kao striptizeta, što on otkriva nešto kasnije na rođendanskoj proslavi Ujaka Alberta u Kobiljoj glavi. Posramljen ispred prijatelja, Del joj je rekao kako ga više ne zanima. Iako se ubrzo predomislio, nesretno uhićenje spriječilo ga je da se nađe s njom pa je ona otišla iz Londona na turneju po Bliskom Istoku, a kasnije i u Sjedinjene Američke Države.
To je isprva trebalo biti jedino Raquelino pojavljivanje u seriji, ali ju je Sullivan godinu dana kasnije ponovno uvrstio u seriju, u božićni specijal iz 1989. "The Jolly Boys' Outing". Tijekom epizode, Del i skupina prijatelja bili su na godišnjem izletu u Margate te su igrom slučaja ondje morali i prenoćiti. Te večeri su otišli do lokalnog noćnog kluba, gdje je Raquel radila za mađioničara. Ona i Del ponovno su razgovarali i ovaj put se dogovorili da će ostati u kontaktu. Ubrzo nakon toga, Raquel se s Delom preselila u Peckham, a od sedme je sezone postala stalni lik.
Raquel je kasnije nekoliko puta pokušala oživiti svoju posrnulu karijeru pa se tako prijavila za ulogu u Shakespeareovom komadu (dobila je ulogu, ali je odbijena kad se otkrilo da je trudna) i pojavila u pjevačkom duetu s raspjevanim smetlarom s govornom manom Tonyjem Angelinom u epizodi "Stage Fright". Nakon rođenja njezina i Delova sina, Damiena, postala je kućanica, preuzevši od Ujaka Alberta uloge kuhara i čistača. U epizodi "Class of '62", otkriveno je kako je četiri godine bila udana za Roya Slatera, korumpiranog policajca i Delova starog neprijatelja. U epizodi "Time On Our Hands" pomirila se s roditeljima nakon što ih je pozvala na večeru u stan.
Dobroćudna i majčinska figura, u Delu je pronašla čovjeka slične prirode - dobronamjernog, ali i preambicioznog. Njihova veza trpjela je probleme u nekoliko prilika, a u epizodi "Fatal Extraction" na kratko je napustila Dela zbog njegova kockanja i opijanja. Nikad se nisu vjenčali unatoč Delovim namjerama da je oženi. Njezin lik se mijenjao tijekom serije: isprva ambiciozna žena s manjkom samopouzdanja pretvorila se u sarkastičnu i neustrašivu pred Delovim mućkama i brzopletoj prirodi.
"Big Brother".
Iako se Raquel u seriji pojavila tek u epizodi "Dates", sama Tessa Peake-Jones imala je manju, nepoptpisanu ulogu u prvoj epizodi "Big Brother", u Kobiljoj glavi, gdje pozdravlja Dela koji odgovara "Allright sweetheart?"

</doc>
<doc id="218498" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218498" title="Cassandra Trotter">
Cassandra Trotter

Cassandra Louise Trotter (djevojački Parry) (rođena 16. lipnja 1966.) fiktivni je lik iz BBC-jeva sitcoma "Mućke". Glumila ju je Gwyneth Strong.
Fiktivna biografija.
Inteligentna, pomalo razmažena kćer vlasnika uspješne tiskare Alana Parryja (Denis Lill) i njegove žene Pam (Wanda Ventham), Cassandra je bila ambiciozna zaposlenica lokalne banke. Prvi se put pojavila u epizodi "Yuppy Love", kad je pohađala isti računalni tečaj kao i Rodney. Dvojac se upoznao sasvim slučajno kad su u garderobi zamijenili balonere, a iste večeri su se susreli u diskoteci, gdje su je Rodneyjevi prijatelji Mickey Pearce i Jevon neuspješno molili za ples. Rodney se tada okladio u 20 funti da će biti uspješan, a na njihov užas, ona je i pristala. Cassandra mu je kasnije ponudila prijevoz kući te su razmijenili brojeve telefona. Međutim, kako je njega bilo sram odvesti do Naselja Nelsona Mandele, pretvarao se da živi u otmjenom dijelu Londona pa ga je ona ostavila u vrtu nepoznate kuće.
John Sullivan originalno je htio da Cassandra bude djevojka Brzog, Denzila ili Boyciejeva obožavateljica, ali je kao i u Delovu slučaju, smatrao kako Rodney treba dugogodišnju vezu.
Njihova je veza procvjetala tijekom šeste sezone. U epizodi "The Unlucky Winner Is..." otišla je s Rodneyjem i Delom u Španjolsku te glumila Delovu suprugu i Rodneyjevu maćehu. U "Sickness and Wealth", Rodney je objavio da su se zaručili: vjenčali su se u posljednjoj epizodi šeste sezone "Little Problems", nakon čega su se preselili u svoj stan.
Brak im se pokazao kao prepun poteškoća: nakon godinu dana su se rastali u epizodi "The Jolly Boys Outing" (božićni specijal iz 1989.), kad je on udario i slomio nos njenom šefu. U sljedećoj epizodi "Rodney Come Home" (božićni specijal 1990.), ponovno su prekinuli, što je prouzrokovalo stalni raskid između njih dvoje. Takvo se stanje nastavilo kroz sedmu sezonu. U "The Chance of a Lunchtime" Del je odigrao ulogu pomiritelja koji ih je ponovno spojio. Međutim, dvojac je bio zajedno samo četiri sata jer je Cassandra ugledala Rodneyja kako prati Delovu pijanu bivšu zaručnicu. Pretpostavivši da je Rodney vara s njom, Cassandra ga je izbacila iz stana. Na kraju su se pomirili u "Three Men, a Woman and a Baby". U dvodijelnoj su epizodi "Miami Twice" pokušavali pomiriti svoje razlike, a u "Mother Nature's Son" su se konačno pomirili i od tada ostali zajedno. 
U kasnijim su epizodama pokušavali dobiti dijete, a Cassandra je promovirana u šeficu odjela za kredite manjim biznisima u lokalnoj banci. Rodney je u "Heroes and Villains" objavio kako je Cassandra trudna, a u epizodi "Modern Men" je pretrpjela spontani pobačaj. U posljednjoj su epizodi, "Sleepless in Peckham" dobili kćer, Joan (nazvanu prema Delovoj i Rodneyjevoj majci).

</doc>
<doc id="218499" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218499" title="Oblast Vidin">
Oblast Vidin

Oblast Vidin (bugarski "Област Видин") nalazi se u sjeverozapadnoj Bugarskoj na granici s Rumunjskom i Srbijom. U oblasti živi 128.050 stanovnika, dok je prosječna gustoća naseljenosti 42 stan./km² Najveći grad i administrativno središte oblasti je grad Vidin sa 67.534 stanovnika.
Oblast Vidin sastoji se od 11 općina:
Gradovi u Oblasti Vidin:

</doc>
<doc id="218500" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218500" title="Damien Trotter">
Damien Trotter

Damien Derek Trotter (rođen 3. veljače 1991.) fiktivni je lik iz BBC-jeva sitcoma "Mućke". Sin je Dereka Trottera i Raquel Turner.
Damien je Delovo i Raquelino jedino dijete i nećak Rodneyja Trottera. Ime je dobio nakon što se Del i Raquel nisu mogli odlučiti koje će ime nositi njihovo nerođeno dijete, a Rodney je sarkastično predložio da mu daju ime Damien jer je Rodney bio uvjeren kako će biti poluvrag. Na njegov užas, njima se svidjelo ime pa ih je očajnički pokušavao razuvjeriti. Damien je rođen u noći punog mjeseca, a Rodney je nakon rođenja pitao Dela ima li na čelu otisnut znak '666'.
Česta tema u seriji je Rodneyjevo uvjerenje kako je Damien doslovno Antikrist unatoč činjenici da ne pokazuje namjere da nekome učini zlo osim samom Rodneyju. Del i Raquel grde Rodneyja zbog njegove lude opsesije i vjeruju kako je Damien savršeni anđeo, često ga razmazujući. Damien se od malih nogu pokazuje kao razmaženo derište pa tako baca stvari na Rodneyja, namjerno budi Ujaka Alberta iz sna, stavlja Cassandrine kontracepcijske pilule u urnu s Albertovim pepelom, urinira u javnom bazenu, potiče oca da se potuče na sprovodu te se čak nada kako će mu otac završiti u zatvoru kako bi se on uklopio u grupu prijatelja kojima su očevi u zatvoru. Čini se kako Del i Raquel ostaju nijemi na Damienovo loše ponašanje, a Rodney mu je nadjenuo nadimak "Rat Boy".

</doc>
<doc id="218501" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218501" title="Denzil Tulser">
Denzil Tulser

Denzil Tulser (rođen 8. kolovoza 1948.) fiktivni je lik iz BBC-jeva sitcoma "Mućke" kojeg je glumio Paul Barber.
Denzil je vozač kamiona i prijatelj Dereka Trottera te jedna od čestih žrtvi njegovih mućki. U epizodi iz 1983. "Who's A Pretty Boy?" Denzilova je bivša žena Corinne, koja uvijek uspijeva prokazati Delove igrice, izjavila da kad god su Denzil i Del zajedno, Denzil završi pijan ili bez novca, na što Denzil odvraća: "Da znam, ali on je prijatelj". Del je navukao Corinnin bijes na sebe uništivši njezinu hranu za vjenčanje nakon što mu se pokvario hladnjak, ostavivši goste s pitom i čipsom. Kap koja je prelila čašu dogodila se kad je Denzil unajmio Dela, Rodneyja i Djeda da mu oliče dnevni boravak. Napravili su rupu u čajniku, uništili kuhinju parom i ubili Corinnina ljubimca kanarinca. U panici su poslali Djeda da kupi zamjensku pticu kako bi zavarali Corinne. Plan je propao kad je Corinne došla kući i otkrila rupu u čajniku te uskrslu pticu koja je uginula prije nego što je ona otišla na posao.
Denzil i Corinne razveli su se kasnije u seriji. Denzilov posao prijevoza na duge staze također je pridonijelo razvodu, kao i njegov odlazak u umobolnicu. U božićnom specijalu iz 1985. "To Hull and Back", dok je vozio u Hull, čuo je Delov glas. Del je bio zaključan u pozadini kamiona nakon što ga je iskoristio kao tajno sastajalište s Boyciejem i Abdulom. Stigavši u Hull, Denzil se zaputio u lokal na ručak i kavu koja ga je razbudila. Dok je jeo, kroz prozor je ugledao odraz Delova Reliant Regala. Misleći kako guni razum, zaputio se na stijene kako bi razbistrio glavu, ali je tada ugledao Dela na ribarici kako isplovljava na pučinu.
U seriji je rečeno kako se Denzil preselio u Peckham s 13 godina iz Liverpoola. S četiri velika brata koja su ga pazila, pohađao je istu školu kao i Del, Brzi, Boycie i drugi.
Denzil se zadnji put pojavio u prvoj epizodi spinoff serije "The Green Green Grass", kad obavještava Boycieja da su braća Driscoll pušteni na uvjetnu kaznu. 

</doc>
<doc id="218502" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218502" title="Mike Fisher (Mućke)">
Mike Fisher (Mućke)

Mike Fisher (rođen 12. prosinca 1950.) fiktivni je lik iz BBC-jeva sitcoma "Mućke". Bio je gostioničar Kobilje glave, a u seriji se pojavljivao od 1983. do 1996. Mikea je glumio Kenneth MacDonald.
Mike se prvi put pojavio u epizodi "Who's a Pretty Boy?" u kojoj se Del dodvorava novom gostioničaru i dogovara posao s Mikeom prema kojem će Mike uzeti 2.000 funti za preuređenje puba, od kojih će po 500 funti otići njima, dok će se s preostalih 1.000 platiti Brendanu O' Shaugnassyju za preuređenje. Uz mnoge scene u Kobiljoj glavi u kasnijim epizodama, Mike je postao stalni lik.
Dobroćudan, ali često lakovjeran, Mike je često izvlačio kraći kraj iz Delovih mućki ili pokušaja da mu proda nekvalitetnu robu. Rijetko je nagovarao Dela da plati otvoreni račun u pubu ili da čak plati upravo naručena pića. S druge strane, Mike je ponekad varao lakovjernije ljude.
Kad je Kenneth MacDonald umro 2001., scenarist John Sullivan dodao je u epizodu "If They Could See Us Now" novi zaplet kojim je objašnjeno kako se Mike zapleo u Delovim i Rodneyjevim mutnim financijskim poslovima te pokušao prevariti pivovaru kako bi pokrio svoje gubitke, nakon čega je završio u zatvoru. Mikeovu poziciju preuzeo je Sid, vlasnik zalogajnice.

</doc>
<doc id="218503" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218503" title="Jupp Heynckes">
Jupp Heynckes

 
Josef "Jupp" Heynckes (Mönchengladbach, 9. svibnja 1945.) njemački je nogometni trener u mirovini i bivši nogometaš.
Životopis.
Kao igrač, bio je produktivan napadač. Najveći dio igračke karijere je proveo u Borussiji Mönchengladbach, s kojom je osvojio četiri nacionalna prvenstva, jedan kup i jedan Kup UEFA. Osvojio je i Europsko prvenstvo 1972. i Svjetsko prvenstvo 1974. s njemačkom reprezentacijom.
Heynckes je najuspješnije trenirao Bayern, s kojim je osvojio trostruku krunu sezone 2012./13. i nakon toga se povukao u mirovinu.

</doc>
<doc id="218504" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218504" title="Roy Slater">
Roy Slater

Roy Slater (rođen 15. svibnja 1948.) fiktivni je lik iz BBC-jeva sitcoma "Mućke". Glumio ga je Jim Broadbent.
Slater je u školi htio biti dio Del Boyeva društva (u razredu su sjedili jedan do drugog), ali je uvijek bio autsajder i uvelike omražen, poznat po svojoj prepredenosti. Nakon što je društvo jednom uhvatilo Slatera, Brzi mu je pokušao na trbuh prosuti prah koji izaziva svrbež. Del ga je spasio, ali je Slater kasnije ravnatelju odao kako Del iza spremišta za bicikle ljubi njegovu sestru. Kad su se igrali pirata, on je uvijek bio onaj koji završi na dasci. Htio je glumiti Plavobradog, ali je bio toliko omražen pa mu ostali nisu dopuštali. Na kraju su mu ipak dopustili da igra Plavobradog, ali je baš tog dana Plavobradi završio na dasci.
Slater se iz zlobe prema ostatku društva pridružio policiji i uvijek igrao prljavo. Uhitio je vlastitog oca Harryja jer mu nije radilo svjetlo na biciklu na putu do trgovine ribičkom opremom, iako je otac posudio bicikl od samog Slatera. Slater je tvrdio kako nije imao izbora, ali mu Del kaže kako nikad nije požalio ni zbog jednog uhićenja, a u epizodi "Class of '62" da je Harry mrzio Slatera više ikoga drugoga. Po očevoj smrti, Slaterova je majka pisala upravitelju zatvora da zabrani njenom sinu da prisustvuje očevom sprovodu.
U svojem prvom pojavljivanju u seriji, u epizodi "May The Force Be With You" (1983.), Slater je pokušavao zatvoriti Dela zbog ukradene mikrovalne pećnice, ali samo iz zlobe zbog onoga kako su se prema njemu ponašali u školi. Del kaže Rodneyju da je Slater dobro poznat u policijskim i kriminalnim krugovima jer ima raširenu mrežu inkriminiranih doušnika koji su prisiljeni surađivati s njim jer bi ih u protivnom odao kriminalnom podzemlju.
U epizodi "To Hull and Back" (1985.), Slater je pokušao smjestiti Delu krijumčarenje dijamanata, ali ga je na kraju odao pomoćnik Terry Hoskins, nakon čega je poslan u zatvor na pet godina.
Nakon puštanja Slater se vratio u Peckham u epizodi "Class of '62" (1991.), tvrdeći kako želi okrenuti novu stranicu nakon smrti svoga oca. Ispostavlja se da je Slater Raquelin prezreni nestali muž te da joj želi prepisati prava na svoje "nasljeđe" (novac od dijamanata koje policija nikad nije pronašla). Del i Rodney uspijevaju ga se riješiti blefirajući kako su kopirali dokaz njegove korespondencije s krijumčarem dijamanata.

</doc>
<doc id="218505" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218505" title="Roger Lloyd Pack">
Roger Lloyd Pack



</doc>
<doc id="218506" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218506" title="Josef Heynckes">
Josef Heynckes



</doc>
<doc id="218507" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218507" title="Dobrič">
Dobrič

Dobrič je deveti po veličini grad u Bugarskoj, u sjeveroistočnom dijelu zemlje. Grad je i središte istoimene Oblasti Dobrič. Dobrič je središte bugarskog djela povijesne pokrajine Dobrudže.
Zemljopis.
Dobrič se nalazi u sjeveroistočnome dijelu Bugarske. To je najudaljeniji značajniji grad u zemlji od glavnoga grada Sofije 480 km sjeveroistočno, od Varne je udaljen oko 50 km. Od Rumunjske je udaljen 35 km i isto toliko od Crnog mora. 
Grad se smjestio u južnom dijelu povijesne pokrajine Dobrudže, čiji najveći dio pripada obližnjoj Rumunjskoj. Predio oko grada pripada jugoistočnom dijelu Vlaške nizine i on je valovit i brežuljkast. Središte grada podignuto je na dva manja brijega iznad Dobričke rijeke.
Klima u gradu je kontinentalna.

</doc>
<doc id="218509" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218509" title="Tasha Yar">
Tasha Yar



</doc>
<doc id="218510" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218510" title="Natasha Yar">
Natasha Yar

Natasha Yar je fiktivni lik iz američke znastveno-fantastične serije Zvjezdane staze kojeg glumi Denise Crosby. Pojavljuje se samo u serijalu te biva ubijena u epizodi Vanjština zla.

</doc>
<doc id="218512" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218512" title="Katherine Pulaski">
Katherine Pulaski

Katherine Pulaski je fiktivni lik iz američke znastveno-fantastične serije Zvjezdane staze kojeg glumi Diana Muldaur. Pojavljuje se samo u serijalu kao zamjena Beverly Crusher koja je u to vrijeme radila u Sanitetu Zvjezdane Flote.

</doc>
<doc id="218513" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218513" title="Oblast Vraca">
Oblast Vraca

Oblast Vraca (bugarski "Област Враца") nalazi se u sjeverozapadnoj Bugarskoj, na granici s Rumunjskom. U oblasti živi 235.189 stanovnika, dok je prosječna gustoća naseljenosti 62 stan./km² Najveći grad i administrativno središte oblasti je grad Vraca sa 63.260 stanovnika (2005.).
Oblast Vraca sastoji se od 10 općina:
Gradovi u Oblasti Vraca:

</doc>
<doc id="218514" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218514" title="Dobrič (Bugarska)">
Dobrič (Bugarska)



</doc>
<doc id="218517" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218517" title="Biopsija">
Biopsija

Biopsija (grčki: "bios" = život, "opsein" = gledati/izgled) predstavlja medicinsku tehniku koje uključuje uzimanje stanica ili tkiva radi ispitivanja.
Tkivo se ili ispituje pod mikroskopom, ili može biti kemijski ispitivano (na primjer, korištenjem PCR metode). Kada se uzima samo dio tkiva, takva procedura se naziva incizijska biopsija ili biopsija srži. Kada se cijela izraslina ili sumnjiva površina uklanja, ta procedura se naziva ekscizijska biopsija. Uzimanje dijela tkiva ili neke tjelesne tekućine iglom predstavlja proceduru koja se naziva aspiracijska biopsija ili punkcija.
Uzorak za biopsiju se često uzima s mjesta promjene na tkivu kada je uzrok bolesti nepoznat ili kada je postoji neka sumnja na histološku promjenu. Vaskulitis, na primjer, se najčešće dijagnosticira biopsijom. Pored toga, patološko ispitivanje koristi biopsiju kako bi utvrdio je li tkivna promjena benigna ili maligna, i također se može pomoću nje odrediti razlika između različitih tipova tumora. Za razliku od biopsije, kojom se najčešće uzima samo dio promjene, patologija vrši ispitivanja na velikim uzorcima (koji se uzimaju resekcijom), slično kao što kirurzi uklanjaju promijenjeno tkivo.
Kada se uzme uzorak tkiva, mora se staviti u fiksir (na primjer, alkohol) koji će održati tkivo da ne bi došlo do raspadanja istog pod utjecajem bakterija i fizičkog ili kemijskog oštećenja tkiva. Ako dođe do oštećenja uzorka može se rezultat mikroskopiranja takvog tkiva pogrešno protumačiti ili se mora uzimati ponovni uzorak. Kada takav uzorak stigne na histološku obradu primjenjuju se histološke metode pripremanja uzorka za promatranje pod mikroskopom.
Dobrom analizom uzetog uzorka može se ustanoviti je li se patološki proces proširio ili postoji mogućnost da se i dalje širi. Termini "čist uzorak" ili "negativan uzorak" znači da patološke promjene nisu nađene van ruba uzetog uzorka. "Pozitivan uzorak", s druge strane, znači da je bolest nađena i da je potrebno liječenje. Biopsiju najčešće provodi specijalist patolog.

</doc>
<doc id="218518" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218518" title="The Naked Now">
The Naked Now



</doc>
<doc id="218520" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218520" title="Tetraoninae">
Tetraoninae



</doc>
<doc id="218521" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218521" title="The Last Outpost">
The Last Outpost



</doc>
<doc id="218522" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218522" title="Ottmar Hitzfeld">
Ottmar Hitzfeld

Ottmar Hitzfeld (Lörrach, Baden-Württemberg, 12. siječnja 1949.) njemački je bivši nogometaš i umirovljeni nogometni trener, s nadimkom "der General" ("general").
S ukupno 18 velikih naslova, većinski osvojenih s Grasshopperom, B. Dortmund i Bayern Münchenom, Hitzfeld je najuspješniji njemački trener, ali i jedan od najistaknutijih u povijesti nogometa. Dvaput je odabran za "Svjetskog trenera godine". Uz to, Ottmar Hitzfeld je uz Ernst Happela i Joséa Mourinha, jedini trener koji je Kup/Ligu prvaka osvojio s dva različita kluba.
Klupska karijera.
Ottmar Hitzfeld je igrao nogomet kasnih 1960-ih u TuS Stettenu i FV Lörrachu, njemačkim niželigašima, dok ga nije primijetio veliki švicarski FC Basel, kojem se pridružio 1971. godine. S njim je 1973. i 1975. osvojio švicarsko prvenstvo, a u sljedećoj sezoni je postao najbolji strijelac lige. 1975. godine, osvojio je kup s Baselom.
Sačivao je status amatera, da bi mogao nastupiti na Olimpijskim igrama 1972. u Münchenu. Na Igrama je, između ostalih, igrao s Uli Hoeneßom, kasnije igračem Bayern Münchena i generalnim menadžerom, koji ga je 1990-ih zaposlio kao trenera kluba. Jedan od najzabilježenijih događaja na turniru, bio je prvi nogometni susret reprezentacija Istočne i Zapadne Njemačke. Zapadna Njemačka je poražena rezultatom 2:3, i nije uspjela doći do polufinala. Hitzfeld je zabio jedan od pet golova na toj utakmici.
1975. godine, 26-godišnji Hitzfeld je otišao u tadašnjeg drugoligaša VfB Stuttgarta. Nakon dvije godine, u kojim je postigao 33 gola u 55 ligraških utakmica - u jednoj utakmici je čak šest pogodaka potigao, što je i dalje rekord - momčad je prošla u prvu ligu (Bundesligu). U prvoj ligi, klub je završio na sjajnom čtvrtom mjestu. Hitzfeld je postigao pet pogodaka u 22 utakmica.
Nakon tri godine u Stuttgartu, Hitzfeld se vratio u svoj od tada drugi dom, Švicarsku. Tamo je igrao od 1978. do 1980. u FC Luganu i FC Luzernu, gdje je i 1983. godine završio svoju igračku krijeru, s 34 godine.
Trenerska karijera.
Švicarska.
Ottmar Hitzfeld je svoju prvu trenersku poziciju dobio u švicarskom FC Zugu, gdje je ostao godinu dana. 1984. otišao je u FC Aarau, kojeg je četiri godine trenirao. U njemu je osvojio svoj prvi trenerski naslov, švicarski kup 1988. Do tada, privukao je veliki švicarski klub Grasshopper iz Züricha. Od 1988. do 1991., osvojio je četiri trofeja s klubom, uključujući opet i švicarski kup. Sljedeće godine, osvojio je i prvenstvo i kup, a Grasshopper je napustio obranom naslova 1991. godine.
Dortmund.
1991. godine, Hitzfeld je dobio ponudu od Bundesligaša Borussije Dortmund, koji je te godine završio kao deseti. U prvoj godini u Dortmundu, on i pomoćnik Michael Henke, s kojim će surađivati sljedećih 13 godina, odveli su klub do drugog mjesta u ligi, i prošli u Kup UEFA. Sljedeće sezone, Borussia je dosegla finale Kupa UEFA, ali je u obadvije urtakmice izgubila od Juventus. 1995. godine, Hitzfeld je osvojio svoje prvo njemačko prvenstvo s Dortmundom, koji je zadnji trofej osvojio 1989. godine. Obranili su naslov 1995./96., no pravi trijumf je uslijedio sljedeće godine: 1997., Dortmund završio kao trećeplasirani u ligi, ali je dosegao finale UEFA Lige prvaka, s novim susretom protiv Juventusa. Ovog je puta Borussia pobijedila, rezultatom 3:1 na Olympiastadionu München protiv jake talijanske momčadi, između ostalih sa Zidaneom, Deschampsom, i Vierijem amongst others.
Za svoj uspjeh, Hitzfeld je nagrađen prvom nagradom "Svjetskog trenera godine", ali zbog neslaganja s klubom, otišao je iz Dortmunda, a nasljedio ga je Nevio Scala, koji je klub odveo do osvajanja Interkontinentalnog kupa.
Bayern München.
1998. godine, Ottmar Hitzfeld je dobio posao u najuspješnijem njemačkom nogometnom klubu, Bayernu iz Münchena. U prvoj godini u Bayernu, odveo je momčad do novog naslova prvaka u rekordnom vremenu. Međutim, momčad je izgubila u finalu DFB-Pokala od Werder Bremena na jedanaesterce. Najpoznatiji događaj u sezoni je bio njihov poraz u finalu UEFA Lige prvaka 1999. Finale je zapamćeno po dramatičnom preokretu Manchester Uniteda u sudačkoj nadoknadi. Bayern je cijelu utakmicu vodio 1:0, ali je Manchester postigao dva pogotka u sudačkoj nadoknadi, što je Bayern osudilo na nevjerojatan poraz.
Slljedeće sezone, Bayern je osvojio domaći kup i prvenstvo. Sljedeću su sezonu jedva osvojili. U zadnjem kolu, Hitzfeldova momčad je trebala pobjedu Unterhachinga protiv Leverkusena da bi osigurala naslov. Pobijedili su i u finalu kupa protiv Werdera, momčad koja je Bayern pobijedila u prošlom finalu. U Ligi prvaka, Bayern je zaustavljen u četvrtfinalu, izgubivši od kasnijeg pobjednika, Real Madrida.
Sezone 2000./01., Hitzfeld je odveo Bayern do trećeg uzastopnog osvajanja Bundeslige, ali i do osvajanja Lige prvaka, pobijedivši Manchester United i Real Madrida u na putu do finala. U finalu, klub iz Münchena je ovog puta pobijedio, i to na jedanaesterce protiv španjolske Valencije. Ovaj naslov je Hitzfelda učinio jedinim trenerom nakon Ernst Happela, koji je Ligu prvaka osvojio s dva različita kluba. Opet je osvojio nagradu "Svjetskog trenera godine", ali je ovog puta i dalje ostao u klubu, osvojivši Interkontinentalni kup. U finalu pobijedili su Bocu Juniors, golom Samuela Kuffoura u produžetcima, što je bio još jedan razlog za slavlje "der generala" i njegove momčadi.
U sezoni 2002./03., Bayern je opet dominirao njemačkim nogometom, osiguravši naslov četiri kola prije kraja. S 3:1 pobjedom protiv Kaiserslauterna, Hitzfeldova momčad je osvojila i kup. Kad je uslijedila sezona slabije igre i bez naslova, klub je otpustio 55-godišnjeg trenera.
Ottmar Hitzfeld je dobio ponudu za preuzimanje vodstva njemačke reprezentacije, ali ju je odbio zbog odmora. 1. veljače 2007., zbog otkaza Felixa Magatha, vrato se u Bayern München. Nade da će uspjeti odvesti Bayern do novog osvajanja Bundeslige, nisu se ostvarile. Bayern je zasjeo na četvrto mjesto, i nije se kvalificirao u UEFA Ligu prvaka, nakon više od desetljeća.
Multimilijunska vrijednost mnogih pojačanja prije nove sezone, pomogla su Hitzfeldu do nove dominnacije u Njemačkoj, osvojivši DFB-Ligapokal, DFB-Pokal, i Bundesligu 2007./08. Nakon raznovrsnih utakmica u Kupu UEFA 2007./08, izgubili su u četvrfinalu visokim rezultatom od 4:0 protiv kasnijih pobjednika Zenit Sankt Peterburga. Tijekom sezone, Hitzfeld je dobio otkaz, a nasljedio ga je Jürgen Klinsmann.
Švicarska reprezentacija.
Hitzfeld je postao izbornik Švicarske nogometne reprezentacije na ljeto 2008. godine na kojoj se zadržao sve do 2014. kada je otišao u mirovinu.

</doc>
<doc id="218523" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218523" title="Where No One Has Gone Before">
Where No One Has Gone Before



</doc>
<doc id="218524" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218524" title="Lonely Among Us">
Lonely Among Us



</doc>
<doc id="218526" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218526" title="FA Premier liga 2009./10.">
FA Premier liga 2009./10.

FA Premier liga 2009./10. (originalno "Barclays Premier League" iz sponzorskih razloga) bila je 18. sezona Premier lige od njezina osnutka 1992. Sezona je počela 15. kolovoza 2009., a završila 9. svibnja 2010.
Chelsea je osvojio naslov prvaka, četvrti u klupskoj povijesti, prekinuvši tako trogodišnju dominaciju Manchester Uniteda. Osim toga, sezona je označila i prekid četverogodišnje tradicije da klubovi tzv. "velike četvorke" završavaju prvenstvo na prve četiri pozicije.
Najbolji strijelac sezone bio je Didier Drogba iz Chelseaja s 29 pogodaka. Wayne Rooney, napadač Manchester Uniteda, osvojio je nagrade za igrača godine u izboru Udruženja profesionalnih nogometaša i Udruženja engleskih nogometnih novinara. Harry Redknapp, trener Tottenham Hotspura, proglašen je menadžerom godine.
Portsmouth je prvi klub u povijesti Premier lige koji je proglasio stečaj. Učinio je to 26. veljače 2010. Zbog toga mu je vodstvo Premier lige 17. ožujka 2010. oduzelo devet bodova te je ubrzo postao prvi delegirani klub.
Momčadi.
Newcastle United, Middlesbrough i West Bromwich Albion degradirani su u Football League Championship nakon što su sezonu 2008./09. završili na posljednja tri mjesta. Newcastle je prvi put ispao iz elitnog natjecanja još od njegova osnutka 1992. Middlesbrough se vratio u Championship nakon jedanaestogodišnjeg boravka u prvom razredu engleskog nogometa, dok je posljednji niz West Bromwicha trajao samo jednu sezonu.
Tri degradirane momčadi zamijenili su prvaci Football League Championshipa 2008./09. Wolverhampton Wanderers, doprvaci Birmingham City i pobjednik doigravanja Burnley. Wolverhampton igra svoju prvu sezonu u Premier ligi nakon sezone 2003./04., a Burnley se vratio nakon 33 godine. S druge strane, Birmingham City je mijenjao natjecanja posljednje četiri sezone.
Rezultati.
&lt;/small&gt;
Nagrade.
Godišnje nagrade.
Nagrada PFA-a za igrača godine.
Nagradu Udruženja profesionalnih igrača (PFA) za igrača godine osvojio je Wayne Rooney iz Manchester Uniteda. Uz njega, nominirani su bili i Didier Drogba iz Chelseaja, Cesc Fàbregas iz Arsenala i Carlos Tevez iz Manchester Cityja.
Nagrada PFA-a za mladog igrača godine.
Nagradu Udruženja profesionalnih igrača (PFA) za mladog igrača godine osvojio je James Milner iz Aston Ville. Uz njega, nominirani su bili Cesc Fàbregas iz Arsenala, Joe Hart iz Birmingham Cityja i Wayne Rooney iz Manchester Uniteda.
PFA-ova momčad godine.
Momčad godine u izboru Udruženja profesionalnih igrača:
Vratar: Joe Hart (Birmingham City)&lt;br&gt;
Obrana: Branislav Ivanović (Chelsea), Patrice Evra (Manchester United), Richard Dunne (Aston Villa), Thomas Vermaelen (Arsenal)&lt;br&gt;
Vezni red: Antonio Valencia (Manchester United), Cesc Fàbregas (Arsenal), Darren Fletcher (Manchester United), James Milner (Aston Villa)&lt;br&gt;
Napad: Didier Drogba (Chelsea), Wayne Rooney (Manchester United)
Nagrada PFA-a za igrača godine u izboru navijača.
Nagradu PFA-a za igrača godine u izboru navijača osvojio je Wayne Rooney iz Manchester Uniteda. U završnom izboru našli su se i Didier Drogba iz Chelseaja, Cesc Fàbregas iz Arsenala, Carlos Tevez iz Manchester Cityja i Fernando Torres iz Liverpoola.
Nagrada FWA-a za igrača godine.
Nagradu Udruženja engleskih nogometnih novinara (FWA) za igrača godine osvojio je Wayne Rooney iz Manchester Uniteda. Na drugom mjestu u izboru bio je Didier Drogba iz Chelseaja, a na trećem Carlos Tevez iz Manchester Cityja.
Nagrada za menadžera godine.
Nagradu za menadžera godine po prvi put u karijeri osvojio Harry Redknapp, trener Tottenham Hotspura. Tako je postao drugi trener u povijesti Premier lige koji je dobio nagradu iako nije osvojio naslov prvaka, poslije Georgea Burleyja u sezoni 2000./01.
Barclaysova Zlatna kopačka.
Napadač Chelseaja Didier Drogba osvojio je Zlatnu kopačku, postigavši 29 pogodaka u 32 nastupa; to mu je druga nagrada u karijeri.
Barclaysova Zlatna rukavica.
Barclaysovu Zlatnu rukavicu osvojio je Petr Čech, koji u 17 utakmica sezone nije primio gol; to mu je druga nagrada. Iako je i Pepe Reina iz Liverpoola 17 puta sačuvao svoju mrežu, Čech je osvojio nagradu zbog boljeg omjera odigranih utakmica i primljenih pogodaka.
Barclaysova fair play nagrada.
Fair Play nagrada dodijeljena je Arsenalu zbog sportskog odnosa i ponašanja.
Barclaysova nagrada za zasluge.
Chelsea je osvojio Nagradu za zasluge Barclaysove Premier lige jer je postao prva momčad koja je postigla 100 golova u sezoni Premier lige.

</doc>
<doc id="218527" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218527" title="The Battle">
The Battle



</doc>
<doc id="218529" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218529" title="Hide and Q">
Hide and Q



</doc>
<doc id="218531" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218531" title="The Big Goodbye">
The Big Goodbye



</doc>
<doc id="218532" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218532" title="La Liga 2009./10.">
La Liga 2009./10.

La Liga 2009./10. (iz sponzorskih razloga poznata kao "Liga BBVA") bila je 79. sezona španjolskog nogometnog prvenstva od njegova utemeljenja. Započela je 29. kolovoza 2009., a završila 16. svibnja 2010. Natjecalo se ukupno 20 momčadi, 17 koje su se već natjecale u sezoni 2008./09. i tri koje su promovirane iz Segunda División.
Barcelona je osvojila svoj 20. naslov prvaka u povijesti, dok su iz lige relegirani Xerez, Tenerife i Valladolid.
Dobitnik Trofeja Pichichi bio je napadač Barcelone, Lionel Messi, strijelac 34 pogotka, dok je Trofej Zamora pripao njegovu suigraču, Víctoru Valdésu, koji je u 38 utakmica primio 24 gola.
Promocija i relegacija.
Momčadi promovirane iz Segunda División 2008./09.
Momčadi relegirane u Segunda División 2009./10.
Tablica.
Pozicije po kolima.
&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="218533" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218533" title="Cuculidae">
Cuculidae



</doc>
<doc id="218534" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218534" title="Too Short a Season">
Too Short a Season



</doc>
<doc id="218535" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218535" title="When the Bough Breaks">
When the Bough Breaks



</doc>
<doc id="218539" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218539" title="Kodirani meteorološki izvještaji">
Kodirani meteorološki izvještaji

Kodirani meteorološki izvještaji su podatci o vremenu koji su kodirani pogodnom metodom.
Meteorološke postaje širom svijeta preko svojih instrumenata prikupljaju podatke o različitim vremenskim uvjetima (temperatura, vlažnost zraka, tlak, vjetar, oborine itd). Na osnovu podataka tvore izvještaje, koje zatim šalju zainteresiranim institucijama.
Zbog skraćivanja vremena primopredaje, kao i zbog jednoobraznosti, izvještaji se kodiraju na pogodan način: zavisno od namjene izvještaja, postoji više različitih formata. Svjetska meteorološka organizacija radi na standardizaciji instrumentacije, prakse promatranja i vremena tih promatranja na svjetskoj razini. Postaje načelno svakog sata emitiraju izvještaje METAR i na 6 sati izvještaje SYNOP. Ovo je primjer sastava tih izvještaja:
 METAR LYNI 041630Z 19020G26KT 5000 -SHRA BKN110 12/08 Q1016 RMK AO2
 AAXX 20181 13388 11697 83501 10038 20020 39973 40226 50001 69902 72162 885// 333 10072
Prethodna dva reda su "sirovi podatci" – izvještaji u kodiranom obliku; podatci su stvarni, preuzeti s meteoroloških stranica. Meteo sajtovi imaju tipske obrasce prikazivanja, s nekoliko uobičajenih stavaka: temperatura, vlažnost, tlak, vjetar, oborine... Neke meteorološke stranice, pored dekodiranih podataka, prikazuju i podatke u ovakvom kodiranom obliku. Čitanjem ovih izvještaja možete vidjeti i podatke koji nisu prikazani, a sadržani su u izvještaju.
Na Internetu ima dosta stranica koji daju kodirane meteorološke izvještaje, kao i programa koji te izvještaje mogu dekodirati.

</doc>
<doc id="218541" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218541" title="Opatija Vézelay">
Opatija Vézelay

Opatija Vézelay, znana i kao Bazilika Svete Marije Magdalene (francuski: "Basilique Sainte-Marie-Madeleine") je bila samostan (benediktinaca iz Clunyja) u Vézelayu u francuskom departmanu Yonne u pokrajini Burgundiji. Benediktinska opatska crkva Svete Marije Magdalene iz 12. stoljeća, zajedno sa svojim slikama i skulpturama na kapitelima i portalima, predstavlja jedinstveno remek-djelo burgundske romaničke umjetnosti i arhitekture, premda je veći dio izvanjskih skulptura uništen za vrijeme francuske revolucije. Crkva i brdo u Vézelayu su dospjeli na UNESCOv popis mjesta svjetske baštine u Europi 1979. godine.
Povijest.
Još u ranom srednjem vijeku, netom nakon što ju je u 9. stoljeću osnovao Girard de Roussillon, opatija Vézelay, smještena na jedinom brežuljku iznad prostranih polja i vinograda kojima protječe rijeka Cure, postala je središnjim mjestom kršćanstva. Osobito je bila privlačna hodočasnicima na putu za Santiago de Compostela u Španjolskoj zbog snažnog kulta Marije Magdalene i njenih relikvija. Godine 1146., Sveti Bernard je tu propovijedao Drugi križarski rat, a Filip August i Rikard I. Lavljeg Srca su se tu sastali prije svog polaska na Treći križarski rat 1190. godine. Također, poznato je da se kralj Luj Sveti, tu volio odmarati. 
Zbog navoda kako su “prave relikvije” sv. Marije Magdalene pronađene u sv. Maksiminu u Provansi, opatijska privlačnost je počela da blijedi u 13. stoljeću. Godine 1537., opatija je ras-posvećena i monasi su zamijenjeni "kanonicima". Tijekom vjerskih ratova u 16. stoljeću, Vézelay je bio mjestom oštrih sukoba. Također, revolucionari su 1796. godine bili iznimno okrutni prema gradu, te su prodali opatiju kao obično državno vlasništvo. 
Arhitekt Viollet-le-Duc ju je u 19. stoljeću spasio od uništenja i zaborava, te danas crkva sv. Marije Magdalene ostaje nezaobilazno remek-djelo romaničke umjetnosti.
Arhitektura.
Bazilika Svete Marije Magdalene je izvorno bila jednostavni benediktinski samostan, što se može vidjeti iz njene skromne fasade i prostog plana latinskog križa. No, dojam njezine veličine može se dobiti tek hodanjem oko građevine; ona je duža od 120 metara. Narteks, koji potječe iz 1140. godine, je bio sastajalište hodočasnika koji su se u njegovoj sjeni pripremali za ulazak u obasjani interijer. Glavni brod iz 1120. godine je visok 18 metara i sastoji se od 10 traveja (udaljenost između četiri stupa) iznad kojih se izmjenjuju svijetli i tamni lukovi svoda. Na svakom stupu su isklesani reljefni kapiteli koji prikazuju scene iz Biblije i života svetaca. Gotički kor oltara (iz kasnog 12. stoljeća) je izvor svjetla s centralnim trostrukim prozorom (triforium). U karolinškoj kripti ispod oltara čuvaju se relikvije Marie Magdalene. Transept je produžen s južne strane redovničkom kućom i klaustrom iz 13. stoljeća.
Skulpture.
Benediktinci iz Opatije u Clunyju smatraju kako svako umjetničko djelo mora biti dar Bogu i dar je od Boga, što primjenjuju u svakoj novoutemeljenoj benediktinskoj opatiji, pa tako i u Vazelayu. Blistav primjer romaničke skulpture i vrsno svjedočanstvo plastičnih vrijednosti burgundske škole su kapiteli polustupova uz pilone glavnog broda, ukrašeni snažnim reljefima.
Još glasovitiji i blistaviji je timpan (luneta) iznad dvodijelnih ulaznih vrata. Na njemu Krist dominantnih proporcija, u mandorli (vretenasti okvir) koja razbija kadar, prenosi apostolima svoje moći. Spisateljska milost mu struji iz vrhova prstiju i nadahnjuje učenike koji će njegovo učenje objavljivati svim narodima svijeta. Oni su pak prikazani na pločama što okružuju lunetu, a dolje, na drugom frizu kamenog nadrvatnika (arhitrav) uprizorena je povorka očajnika (u njoj ima i Pigmeja, i ljudi vučjih glava i drugih fantazmagoruičnih likova) koji čekaju ishod Posljednjeg suda. Plastična snaga raste s dinamičnim nabojem izvijenih linija i grčevitim pokretima figura, s njom i strepnja, strah pred sudbinom, koji je neuki romanički vjernik zasigurno morao osjetiti kada bi se ulazeći u crkvu, susreo sa strogim upozoravajućim pogledom Krista suca.

</doc>
<doc id="218542" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218542" title="Zoran Amar">
Zoran Amar

Zoran Amar (Beograd, 6. lipnja 1954.) je srpski redatelj i filmski pedagog.
Životopis.
Zoran Amar je jedino dijete iz braka Isaka Amara i Vere (rođ. Vajda). Oboje roditelja su svoj radni vijek posvetili filmu, kazalištu i televiziji. Otac u području produkcije, a majka kao tajnica redateljstva na RTB-u. Od rođenja do 1991. godine je živio u Beogradu. Završio je Fakultet dramskih umjetnosti, Odsjek za filmsko i televizijsko redateljstvo.
Tijekom 1980-tih godina je radio veliki broj spotova za grupe beogradske rock-scene i novog vala. Za sada njegov najpoznatiji cjelovečernji film je "Šmeker" (1985.) sa Žarkom Lauševićem u glavnoj ulozi.
Jedan je od pokretača NTV Studia B.
Od 1991. godine živi u New Yorku gdje je redovni profesor na School of Visual Arts na predmetima filmske grupe.
Otac je Sare (1980.).

</doc>
<doc id="218543" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218543" title="Filip August">
Filip August



</doc>
<doc id="218545" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218545" title="Luj Sveti">
Luj Sveti



</doc>
<doc id="218547" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218547" title="Osnovno, dragi Data">
Osnovno, dragi Data

Osnovno, dragi Data (eng. Elementary, Dear Data) je treća epizoda druge sezone američke znanstveno-fantastične serije . 
Radnja.
Kada Enterprise dođe tri dana ranije na mjesto sastanka s brodom USS Victory, posada napokon dobije malo zasluženog slobodnog vremena.
Znajući da je Data ljubitelj romana Sherlocka Holmesa, Geordi ga pozove u holodek, u stari viktorijanski London kako bi riješili jednu slavnu detektivsku zagonetku. Geordi igra Doktora Watsona, dok Data Holmesa, ali posjet traje vrlo kratko, jer je Data zapamtio sve knjige o Sherlocku Holmesu te može riješiti zločin bez problema.&lt;br&gt;
Nakon toga, Geordi pokušava objasniti Dati razliku između dedukcije i memoriranja. Doktorica Pulaski slučajno čuje njihov razgovor i izazove Datu da riješi pravi zločin, u stilu Sherlocka Holmesa. Geordi naredi kompjuteru da napravi originalnu misteriju i protivnika koji može poraziti Datu.
Doktorica im se pridružuje, te svi troje krenu prema holo-Londonu. Ali njihova igra prestane biti igra kada Katherine otme Holmesov smrtni neprijatelj, profesor James Moriarty. Iako je pronađu, ne mogu je izvući iz holodeka jer je Moriarty preuzeo kontrolu nad holodekom.&lt;br&gt;
Napuštajući holodek, Geordi i Data obavijeste posadu o situaciji. Saznaju da kompjuter nije stvorio protivnika dostojnog inteligenciji Sherlocka Holmesa nego inteligenciji Date, što znači da je Moriarty postao vrlo inteligentan. Picard inzistira na povratku u London s Datom kako bi spasio Kate.
Data odvede Picarda Moriartyu, koji još uvijek drži Kate zatočenom. Iako Data priznaje poraz svom protivniku samo da bi prekinuo cijelu igru, Moriarty želi više. On želi napustiti holodek i postati stvaran. Na sreću, Picard uspije uvjeriti Moriartya da još uvijek ne znaju kako umjetnu stvorenu holodek materiju pretvoriti u stvarni, trajniji oblik, nakon čega Moriarty oslobodi Kate.

</doc>
<doc id="218548" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218548" title="Neobuzdani Okona">
Neobuzdani Okona

Neobuzdani Okona (eng. The Outrageous Okona) je četvrta epizoda druge sezone američke znanstveno-fantastične serije . 
Radnja.
Istražujući Omega Sagitta sustav, Enterprise pomaže pokvarenom teretnom brodu i ugosti jedinog putnika, kapetana Okonu. Na Enterpriseu, naočit i šaljiv Okona šarmira posadu - posebno žene - sa svojom dosjetljivošću i vragolastim ponašanjem. Međutim, Data ne shvaća Okonine šale i traži pomoć od Guinan pri shvaćanju tako složenog problema kao što je humor.
U međuvremenu, dvije male interplanetarne letjelice naciljaju svoje lasere na Enterprise, zahtijevajući Okoninu predaju. Prvo, Debin optužuje Okonu da je zbog njega njegova kćer, Yanar, trudna; dok Kushell, sa svojim sinom Benzonom uz njega, optužuje Okonu da je ukrao slavni državni dragulj, Dragulj od Thezija.&lt;br&gt;
Znajući da bi moglo doći do izbijanja rata između dvije države ako preda Okonu jednom od tražitelja, Picard pristaje pomoći Okoni da brzo pobjegne. Međutim, razgovor s Wesleyjem Crusherom uvjeri Okonu da promjeni svoje mišljenje i preda se.
Kada su se sve strane teleportirale na Enterprise da porazgovaraju o cijeloj stvari, Okona zaprosi Yanar, na što Benzan napravi ispad te prizna da je on otac Yanarinog djeteta i da je uzeo dragulj kako bi ga poklonio svojoj djevojci kao vjenčani dar. Okona također priznaje da je služio kao glasnik između mladića i djevojke, čije se obitelji svađaju godinama. Nakon svih otkrivenih tajni, Yanar se pristaje udati za voljenog Benzana.&lt;br&gt;
Nakon riješenog problema, Data se vraća u holodek da isproba par viceva ispred publike. Nakon razočaravajućeg pokušaja, Data dolazi do tužnog zaključka da on jednostavno ne može biti smiješan. Ali kako posada pozdravlja Okonu, Data je uhvaćen nespreman Okoninim pitanjem te odgovori na poprilično smiješan način, a da toga ni sam nije svjestan, na što se svi na mostu nasmiju.

</doc>
<doc id="218549" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218549" title="Glasno kao šapat">
Glasno kao šapat

Glasno kao šapat (eng. Loud as a Whisper) je peta epizoda druge sezone američke znanstveno-fantastične serije . 
Radnja.
Enterpriseu je neočekivano naređeno da krene prema sustavu Ramatis da preveze slavnog posrednika imena Riva na mjesto žestokih sukoba na planetu Solais V.&lt;br&gt;
Na iznenađenje ekipe poslane na planet, pod vodstvom kapetana Picarda, ubrzo postaje jasno da je Riva gluh. Iako može razumjeti što posada govori čitajući njihove usne, njegov jedini način komunikacije je preko Zbora, grupe od troje ljudi koja ne samo što posjeduje značajan dio Rivine osobnosti, već može telepatski čitati posrednikove misli i prevoditi ih u riječi.
Na putu prema Solaisu V, Troi i Riva razviju snažnu obostranu privlačnost. Dok su zajedno, Riva objavljuje svoje ljubavne osjećaje prema Troi koristeći misli i grubi znakovni jezik.
Došavši na ratom razrušeni planet, Riva, njegov Zbor i ekipa s Enterprisea se pripremaju za sastanak s vođama stoljećima zaraćenih strana. Ali kada se svi nađu, jedan vojnik počne pucati svojim oružjem, ubijajući Rivin Zbor. Riva i ostali se brzo teleportiraju natrag na brod kako bi izbjegli nove žrtve.&lt;br&gt;
Suočen s gubitkom svog Zbora, Riva postaje povučen i izgubi svoje samopouzdanje. Iako Data nauči nekoliko oblika znakovnog jezika te može komunicirati s Rivom, Riva odbija vratiti se na planet gdje su njegovi prijatelji nepotrebno ubijeni. Na sreću, Troi uspije nagovoriti Rivu da svoj nedostatak može pretvoriti u prednost
Ponovno na planetu, Riva odbija Datu kao svog prevoditelja, te objavljuje svoje planove da će ostati na planetu i naučiti zaraćene vođe znakovni jezik tako da mogu komunicirati s njime, ali i međusobno.

</doc>
<doc id="218553" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218553" title="Elementary, Dear Data">
Elementary, Dear Data



</doc>
<doc id="218554" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218554" title="The Outrageous Okona">
The Outrageous Okona



</doc>
<doc id="218555" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218555" title="Loud as a Whisper">
Loud as a Whisper



</doc>
<doc id="218556" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218556" title="Karolinška država">
Karolinška država



</doc>
<doc id="218558" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218558" title="Dikembe Mutombo">
Dikembe Mutombo

Dikembe Mutombo Mpolondo Mukamba Jean-Jacques Wamutombo, jednostavnije Dikembe Mutombo (Kinshasa, DR Kongo, 25. lipnja 1966.) umirovljeni je kongoanski profesionalni košarkaš. Igrao je na poziciji centra, a izabran je u 1. krugu (4. ukupno) NBA drafta 1991. od strane Denver Nuggetsa. U svojoj osamnaestogodišnjoj karijeri četiri puta proglašen je obrambenim igračem godine te je čak 6 puta biran u All-Defensive momčad. Nastupio je u dva NBA finala 2001. i 2003., ali nažalost nikada nije osvojio NBA prsten. Mutombo je svestran čovjek te govori čak devet jezika: engleski, francuski, španjolski, portugalski i pet afričkih jezika.
Sveučilište.
Želeći postati doktor, Mutombo se odlučio na pohađanje sveučilišta Georgetown. Tadašnji trener košarkaške momčadi, pozvao je Mutomba u svoju momčad na što je ovaj vrlo rado pristao. Sa suigračem Alonzom Mourningom stvorio je neprobojan tandem u reketu. 1991. diplomirao je jezikoslovlje i diplomaciju.
NBA karijera.
Denver Nuggets.
Izabran je kao 4. izbor NBA drafta 1991. od strane Denver Nuggetsa. U prvoj sezoni s Nuggetsima, Mutombo je prosječno postizao 16.6 poena, 12.3 skokova i 3 blokade te je izabran na svoju prvu All-Star utakmicu. Ubrzo se Mutombo nametnuo u jednog od najboljih obrambenih igrača lige. Iduća sezona bila je neuspješna i Nuggetsi nisu uspjeli ostvariti doigravanje. Međutim u trećoj sezoni s Nuggetsima, Mutombo je po prvi puta nastupio u doigravanju. U prvom krugu doigravanja susreli su se osmoplasirani Nuggetsi i prvoplasirani Seattle SuperSonicsi. Na iznenađenje svih, Nuggetsi su pobijedili u pet utakmica i prošli u drugi krug. Poslije završetka utakmice Mutombo je pao na pod i držao loptu iznad glave te zaplakao od sreće. Sa svojom 31 blokadom, u pet utakmica serije, Mutombo drži NBA rekord. Te iste sezone proglašen je obrambenim igračem godine.
Atlanta Hawks.
U sezoni 1995./96. Mutombo je postao slobodan igrač te je potpisao ugovor s Atlanta Hawksima. Mutombo je nastavio s odličnim statistikama te je u dresu Hawksa još dva puta proglašen obrambenim igračem godine. U tom razdoblju smislio je vrlo zanimljiv potez. Svaki puta kada je nekoga blokirao odmahuo bi prstom asocirajući na njegovu vladavinu pod košem. 
Philadelphia 76ers.
U veljači 2001. Mutombo je mijenjan u Philadelphiu 76erse u zamjenu za Thea Ratliffa. U dresu 76ersa proglašen je i po četvrti put obrambenim igračem godine te je pomogao momčadi ostvariti NBA finale. U NBA finalu svladali su ih Lakersi rezultatom 4-1. U sezoni 2001./02. 76ersi su mijenjali Mutomba u New Jersey Netse zbog straha da njegova igra nije više dominanta kao nekada.
New Jersey Nets.
Budući da su Netsi tražili kvalitetnog centra kako bi se nosio s Timom Duncanom ili Shaquilleom O'Nealom, potpisali su s Mutombom. Mutombo je većinu sezone bio izvan stroja zbog ozljede te je odigrao samo 24 utakmice. U doigravanju služio je kao šesti igrač te je ulazio s klupe.
New York Knicks.
U listopadu 2003. Netsi su otkupili Mutombov ugovor te su ga otpustili. Mutombo je potpisao dvogodišnji ugovor s New York Knicksima. Knicksi su ga poslije mijenjali za Jamala Crawforda u Chicago Bullse. Za Bullse nikada nije zaigrao te je nakon sezone 2003./04. mijenjan u Houston Rocketse.
Houston Rockets.
U Rocketse je doveden isključivo kao kvalitetna zamjena za Yao Minga. U prvoj sezoni s Rocketsima, Mutombo je ostvario prosjek od 4 poena i 5.3 skokova za 15.2 minute u igri. Unatoč sjajnim igrama Tracya McGradya, Rocketsi su isplai već u prvom krugu doigravanja od Dallas Mavericksa. U sezoni 2007./08. Mutombo je poboljšao svoje statistike jer je nakon Mingove ozljede postao startni centar momčadi. 10. siječnja 2008. u utakmici s Los Angeles Lakersima, Mutombo je ostvario 5 blokada i time prestigao Kareema Abdula-Jabbara te zauzeo drugo mjesto na ljestvici svih vremena po broju blokiranih šuteva iza Hakeema Olajuwona. 2. ožujka 2008. 41-godišnji Mutombo je sakupio 22 skoka te je time postao najstariji igrač u povijesti NBA lige koji je u jednoj utakmici ostvario 20+ skokova. 31. prosinca 2008. Mutombo je potpisao novi ugovor kojim bi ostao s Rocketsima do kraja sezone 2008./09. U prvoj utakmici doigravanja s Portland Trail Blazersima, Mutombo je za 18 minuta igre ostvario 9 skokova, 2 blokade i 1 ukradenu loptu. U drugoj četvrtini Mutombo je nespretno stao i ozlijedio ligamente lijevog koljena. 23. travnja 2009. Mutombo je objavio da se povlači iz profesionalne košarke.
Privatni život.
Mutombo je oženjen za suprugu Rose s kojom ima dvoje biološke i četvero posvojene djece. 1997. Mutombova zaklada pokrenula je 29 milijuna dolara vrijedan projekt izgradnje bolnice, kapaciteta tristo kreveta, u Mutombovom rodnom gradu Kinsahasi. Izgradnja bolnice počela je tek 2004. zbog problema s financijama. 14. kolovoza 2006. Mutombo je donirao još 15 milijuna dolara za završetak radova na bolnici koja nosi ime po njegovoj majci.

</doc>
<doc id="218561" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218561" title="Olimpija">
Olimpija

Olimpija (grčki: Ολυμπία), je bilo svetište u antičkoj Grčkoj i današnji grad u prefekture Elidi. Olimpija 
je najpoznatija kao mjesto na kojem su se održavale Olimpijske igre staroga doba, koje su bile usporedive jedino s Pitijskim igarama održavanima u svetištu Delfi. Obje igre održavane su kao Olimpijada (dakle svake četiri godine). Olimpijske igre održavale su se najvjerojatnije već i prije 776. godine prije Krista kada znamo na osnovi zapisa da su igre održane. 
394. godine ( točno nakon 1170 godina ) rimski car Teodozije I. Veliki zabranio je Igre, jer su suviše podsjećale na prošle mnogobožačke religije.
Antička Olimpija.
Svetište, zvano "Altis", imalo je brojne nepovezane objekte i zgrade.
Zgrade s natkrivenim svetištem (temenos) bile su; Herin Hram (Herajon), Zeusov Hram, Pelopijon i dio uz glavni oltar, gdje su se prinosile žrtve. Teren Hipodroma i kasnijeg stadiona izgrađeni su istočno od ovih objekata.
Sjeverno od svetišta nalazile su se objekti; Pritanejona i Filipejona kao i zgrade Olimpijske riznice (to su podizali pojedini grčki polisi). Južno od riznica ležao je Metron s Eko stojom na istoku. Južno od svetišta, ležale su i zgrade Južne stoje, Buleterijon, Vježbalište Olimpija, kiparski atelier Fidije, Gimnasion i Leonidajon. 
Olimpija je bila poznata i po divovskom Fidijinom kipu od slonovače i zlata boga Zeusa (Zeusov kip u Olimpiji), jednim od Sedam svjetskih čuda po Antipateru iz Sidona. 
Antički ostatci nalaze se sjeverno od rijeke Alfej i gore Kronos. Rječica Kladeos, pritoka Alfejosa teče oko područja svetišta.
Povijest.
"Za povijest Olimpijskih igara pogledajte Olimpijske igre"
Svetište za neolita.
Ostatci kostiju i žrtvenih predmeta sežu do X st. pr. Kr.
Za arhaičnog doba.
Prve Olimpijske svečanosti organiziralo je grad Elis u VIII. pr. Kr. - vjeruje se da su prve igre održane 776. pr. Kr. 
Veće promjene odigrale su se oko 700. pr. Kr., tada je poravnan teren na borilištima. Moć grada Elisa je počela opadati tako da je početkom VII st. pr. Kr. svetište Olimpija došlo u ruke grada Pise (Piza iz Peloponeza) 676. pr. Kr. Pižani su organizirali igre sve do kasnog VII st. pr. Kr. 
Najraniji objekti na svetištu podignuti su oko 600. pr. Kr., tad su Skiluđani saveznici Pižana, podignuli Herin Hram, Zgradu Riznice, Pelopijon i Buleterijon ( VI st. pr. Kr.). Prvi stadion podignut je oko 560. pr. Kr. 580. pr. Kr., grad Elis je uz pomoć Sparte, zauzeo Pisu i preuzeo kontrolu nad svetištem.
Igre u klasično doba.
Klasični period Grčke između V i IV st. pr. Kr., bilo je zlatno doba Olimpije, tada su podignuti brojni religiozni i svjetovni objekti na svetištu. 
Zeusov hram podignut je sredinom V st. pr. Kr., svojom veličinom nadmašio je sve ostale zgrade u Olimpiji podignute do tada.
Podignuti su budući sportski objekti stadium i hipodrom (za natjecanje zaprega). Zgrada - Pritanejona podignuta je sjeverozapadno od svetišta oko 470. pr. Kr. 
Na kraju klasičnog razdoblja podignuti su sljedeći objekti u Olimpijskom svetištu; Metron ( oko 400. pr. Kr. ), zgrada Eko stoa (oko 350. pr. Kr. ) i zgrada Južne stoe.
Igre u helenističkom dobu.
Pri kraju IV st. pr. Kr. podignut je Filipejon, te zatim oko 300. pr. Kr. najveći objekt u Olimpiji - Leonidajon, za smještaj važnih gostiju.
U to vrijeme igre su postale još značajnije, te su stoga podignuta nova sportska borilišta; Vježbalište (III st. pr. Kr.), Gimnasion (II st. pr. Kr.) i zgrade kupališta (oko 300. pr. Kr. ). Konačno oko 200. godine pr. Kr., podignut je natkriven trijem kojom je povezan ulaz u stadion sa svetištem.
Igre za Rimljana.
Za vrijeme Rimljana igre su otvorene i svim građanima Rimskog Carstva. Tada se počelo i s obnovom objekata, pa tako i Zeusova hrama - a otpočelo se i s gradnjom novih objekata. 150. godine izgrađen je Nimfeum (ili Exedra). Izgrađena su i Nova kupališta, kojima su zamijenjena starija Grčka iz 100. godine, a izgrađen je i akvedukt 160. godine. 
U III st. svetište je pretrpilo ozbiljne štete nakon serije zemljotresa.
Zbog sve učestalih provala barbarskih plemena od 267. godine, Olimpija su počeli graditi obrambene zidove od materijala sa starijih objekata na svetišu. I pored urušavanja Igara, one su se održavale sve do posljednje Olimpijade održane 393. godine, nakon tog su carskim dekretom zabranjene. Fidijin kiparski atelier tada je pretvoren u ranokršćansku baziliku. U svetište se je naselilo kršćansko stanovništvo sve do poznog VI st.
Arheološka istraživanja u Olimpiji.
Otkriće nalazišta.
Točan položaj svetišta, ponovno je točno otkriven i lociran 1766. godine od strane engleskog ljubitelja starina Richarda Chandlera. Prva iskapanja u Olimpiji nisu provedena sve do 1829. godine, tada je iskapanja provela francuska znanstvena ekspedicija na Peloponez ( "Expedition Scientifique de Moree").
Od 1870-ih arheološka iskapanja i zaštitu nalazišta provodi Njemački arheološki institut iz Atene. 
Prva veća iskapanja u Olimpiji otpočela su 1875. godine, koja je organizirala tadašnja Njenmačka pod vodstvom arheologa Ernst Curtius i njegovih kolega; Gustava Hirschfelda, George Treua i Adolfa Furtwänglera, njima su se pridružili arhitekti; A. Boetticher, Wilhelm Dörpfeld i Richard Borrmann. 
Oni su doveli na svijetlo dana središnje dijelove svetilišta; Zeusov hram, Herin hram, Metron, Bouleuterion, Filipejon, Echo Stoa, Riznicu i 
Palaestra. Značajni nalazi bili su; kipovi iz Zeusova hrama, Nike of Paeonius, Praksitelov kip boga Hermesa i jako puno brončanih predmeta. Ukupno je iskopano i evidentirano 14 000 objekata. Pronađeni objekti su izloženi u muzeju izgrađenom na samom nalazištu.
iskapanja od 1900 do 1950.
Iskapanja su se nastavila smanjenim intezitetom pod vodstvom Dörpfelda, između 1908. i 1929. godine. Puno sustavnija iskapanja otpočela su 1936. u povodu 1936. Ljetna olimpijada u Berlinu pod upravom njemačkih arheologa Emila Kunzea i Hansa Schleifa. Njihova istraživanja koncetrirala su se na dio južno od stadiona, na Južnu stoju, kompleks kupališta i Gimnasion.
iskapanja od 1950-ih do danas.
Između 1952. i 1966. godine arheolozi Kunze i Schleif nastavili su svoja istraživanja, kojima se pridružio arhitekt Alfred Mallwitz. Oni su uspjeli otkriti Fidijin atelier, hram Leonidajon i sjeverni zid stadiona. Mallwitz je vodio iskapanja između 1972. do 1984. i točno utvrdio mjesto gdje se nalazio Pritanejon. Od 1984. do 1996. godine radove vodi Helmut Kyrieleis, koji se više usmjerio na istraživanje ranije povijesti svetišta Olimpija, s novijim iskapanjima na Pritanejonu i Pelopionu.
Olimpija danas.
Olimpijski plamen na današnjim suvremenim Olimpijske igre pali se u Olimpiji pomoću sunca i zrcala na obnovljenom Olimpijskom stadionu te se odatle prenosi štafetom do zemlje i mjesta gdje se igre trebaju održati. Za vrijeme modernih Olimpijskih igara održanih u Atena 2004, natjecanja u ženskom streljaštvu održana su na obnovljenom stadionu u Olimpiji.

</doc>
<doc id="218563" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218563" title="Zapadni Baludži">
Zapadni Baludži

Zapadni Baludži (), jedna od tri glavnih jezičnih i zemljopisnih skupina Baludža koji danas žive u Baludžistanu na području Pakistana, Irana, Afganistana i Turkmenistana. Njihova populacija iznosi preko 1.8 milijuna, od čega 1.1 milijun ljudi govori zapadnobaludžijski u Pakistanu na sjeverozapadu provincije Baludžistan, a ostali u Iranu (451,000; 1986) na sjeveru zemlje gdje se zovu Yarahmadza; 200,000 u Afganistanu (1979) uz rijeku Helmand i oko grada Zaranj; i 28,000 u Turkmenistanu (1993) u distriktima Bayram-Ali i Iolotan. U Turkmenistan Zapadni Baludži i nešto Brahuia dolaze iz Afganistana. Tu ih je ujedinio Kerim Khan.
Baludži jezično pripadaju istoimenoj podskupini sjeverozapadne skupine zapadnoiranskih jezika i njihovi bliži srodnici su Koroshi iz iranske provincije Fars i Bashkardi iz istočnog Hormozgana. Njihovo etničko porijeklo nije u potpunosti razjašnjeno. 
Tradicionalno žive od kombinacije polunomadskog (sezonskog stočarstva; ovce, goveda i koze) i poljodjelstva (pšenica). Tijekom ljeta žive u stalnim naseljima u planinama, a kroz zimu lutaju sa svojom stokom u potrazi za pašnjacima. Zemlja nije u privatnom vlasništvu nego u vlasništvu plemena kojih među Baludžima ima oko 500. 
Znatan dio prihoda ovisi i o sakupljanju. Takozvana "dwarf palm" koja raste divlje u Baludžistanu, ima namjenu i u prehrani i kao sirovina za izradu hasura, šatora, konopa i cipela.
Vjera: islam.

</doc>
<doc id="218565" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218565" title="Sveučilište u Berlinu">
Sveučilište u Berlinu



</doc>
<doc id="218566" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218566" title="Humboldtovo sveučilište u Berlinu">
Humboldtovo sveučilište u Berlinu

Humboldtovo sveučilište u Berlinu (njemački "Humboldt-Universität zu Berlin"), najstarije berlinsko sveučilište koje je 1810. kao Sveučilište u Berlinu ("Universität zu Berlin") osnovao liberalni pruski edukacijski reformator i jezikoslovac Wilhelm von Humboldt, čiji je model sveučilišta snažno utjecao na ostala europska i zapadnjačka sveučilišta. Od 1828. nosilo je naziv Sveučilište Fredericka Williama ("Friedrich-Wilhelms-Universität"), a poslije i Universität unter den Linden. Godine 1949. promijenilo je svoj naziv u "Humboldt-Universität" u čast njegova osnivača Wilhelma i njegova brata naturalista Alexandera von Humboldta.
Povijest.
Prvi semestar na novoosnovanom Berlinskom sveučilištu počeo je 1810. godine s 256 studenata i 52 predavača na fakultetima prava, medicine, teologije i filozofije. Sveučilište je bilo dom mnogim njemačkim velikim misliocima prošla dva stoljeća, a među njima se ističu filozof subjektivnog idealizma Johann Gottlieb Fichte, teolog Friedrich Schleiermacher, filozof apsolutnog idealizma G.W.F. Hegel, romantičarski pravni teoretičar Savigny, filozof pesimizma Arthur Schopenhauer, filozof objektivnog idealizma Friedrich Schelling, kulturni kritičar Walter Benjamin i slavni fizičari Albert Einstein i Max Planck. Utemeljitelji marksističke teorije Karl Marx i Friedrich Engels pohađali su sveučilište kao i pjesnik Heinrich Heine, njemački ujedinitelj Otto von Bismarck, osnivač Komunističke partije Njemačke Karl Liebknecht, afroamerički panafrikanist W. E. B. Du Bois i europski ujedinitelj Robert Schuman, kao i utjecajan kirurg Johann Friedrich Dieffenbach u ranoj polovici 1800-ih. Sveučilište je dom 29 dobitnika Nobelove nagrade.
Struktura njemačkih istraživačko-intenzivnih sveučilišta poput Humboldtova poslužila je kao model za institucije poput Johnsa Hopkinsa.
Proširenje.
Uz snažno utvrđivanje tradicionalnih predmeta poput prirodoslovlja, prava, filozofije, povijesti, teologije i medicine, Berlinsko sveučilište razvilo se kako bi obuhvatilo brojne nove znanstvene discipline. Alexander von Humboldt, brat osnivača Williama, promovirao je novo učenje. Konstrukcijom modernih istraživačkih objekata u drugoj polovici 19. stoljeća započelo je poučavanje prirodnih znanosti. Slavni istraživači poput kemičara Augusta Wilhelma Hofmanna, fizičara Hermanna von Helmholtza, matematičara Ernsta Eduarda Kummera, Leopolda Kroneckera, Karla Weierstrassa, fizičara Johannesa Petera Müllera, Albrechta von Graefea, Rudolfa Virchowa i Roberta Kocha, pridonijeli su znanstvenoj slavi Berlinskog sveučilišta.
Tijekom ovog perioda proširenja Berlinsko se sveučilište postupno širilo kako bi inkorporiralo druge prethodno odvojene fakultete u Berlinu. Primjer toga bili su Charité, Pépinière i Collegium Medico-chirurgicum. Kralj Friedrich I. izgradio je 1717. godine karantensku kuću za borbu protiv kuge na gradskim vratima koju je 1727. ponovo blagoslovio "kralj vojnik" Friedrich Wilhelm: "Es soll das Haus die Charité" (Ovo je kuća milosrđa). To je mjesto do 1829. postalo medicinski kampus Berlinskog sveučilišta, te je ostalo tako do 1927. kad je konstruirana nova moderna Sveučilišna bolnica.
Berlinsko sveučilište utemeljilo je 1810. zbirku nacionalne povijesti koja je do 1889. zahtijevala zasebnu zgradu koja je kasnije postala Museum für Naturkunde. Već postojeća škola Tierarznei osnovana 1790. godine i apsorbirana u sveučilište, formirala je 1934. godine bazu za Veterinarski fakultet (Grundstock der Veterinärmedizinischen Fakultät). Landwirtschaftliche Hochschule Berlin (Visoka poljodjelska škola) osnovana 1881. pridružena je Poljoprivrednom fakultetu Sveučilišta.
Treći Reich.
Nakon 1933. sva su njemačka sveučilišta transformirana u nacističke edukacijske institucije. Upravo je iz knjižnice Humboldtova sveučilišta uzeto otprilike 20.000 knjiga koje su pisali "degenerativni" i protivnici režima kako bi bile spaljene 10. svibnja iste godine na Opernplatzu (sada Bebelplatz) tijekom demonstracija pod zaštitom SA prilikom koje je svoj govor održao i Joseph Goebbels. Spomenik na taj događaj danas se nalazi u centru trga i sastoji se od staklene ploče, koja se otvara na podzemnu bijelu prostoriju s praznim policama za 20.000 svezaka, i ploče koja nosi epigraf iz djela Heinricha Heinea iz 1820. godine: "Das war ein Vorspiel nur, dort wo man Bücher verbrennt, verbrennt man am Ende auch Menschen" ("Ovo je bila samo predigra. Gdje god netko spaljuje knjige, na kraju će spaljivati i ljude.").
Zakonom o povratku profesionalne civilne službe (njemački "Gesetzes zur Wiederherstellung des Berufsbeamtentums") tijekom 1933./1934. otpušteno je 250 židovskih profesora i zaposlenika, a brojni doktorati su povučeni. Studenti i nastavnici te politički protivnici nacizma izbačeni su sa sveučilišta i često deportirani. Tijekom toga vremena nacisti su otpustili gotovo jednu trećinu sveg osoblja.
Ponovno otvaranje.
Sovjetska vojna uprava u Njemačkoj (SMAD) naredila je (Befehl-Nr. 4) otvaranje sveučilišta u siječnju 1946. SMAD je želio redizajnirano Berlinsko sveučilište prema sovjetskom modelu, no ipak su inzistirali na "otvaranju", a ne na "ponovnom otvaranju" zbog političkih razloga. Predsjednik Njemačke centralne uprave za nacionalno obrazovanje (DZVV) Paul Wandel u svojem obraćanju 29. siječnja 1946. na ceremoniji otvaranja izrekao je: "Govorim o novom otvaranju, ne o ponovnom otvaranju sveučilišta. [...] Berlinsko sveučilište mora zapravo u potpunosti biti na novo započeto. Oni imaju sliku o starom sveučilištu koje bi trebalo nastaviti raditi. Ono što je ostalo od njega je jedan ostatak biljke." Poučavanje je ograničeno na sedam odjela koji su djelovali u ponovo otvorenim, ratom oštećenim zgradama, a mnogi predavači bili su mrtvi ili nestali. No do zimskog semestra 1946. ponovo je otvoren Fakultet ekonomskih i edukacijskih znanosti.
Tijekom tog vremena na sveučilištu je pokrenut jedan od mnogih radničko-seljačkih fakulteta (njemački Arbeiter-und-Bauern-Fakultät) koji je bio edukacijski program namijenjen mladim ljudima politički ili rasno progonjenima s preddiplomskih studija za vrijeme nacističke Njemačke. Ovaj program je postojao na Berlinskom sveučilištu sve do 1962.
Podjele sveučilišta.
Sukob Istoka i Zapada u poslijeratnoj Njemačkoj doveo je do rastućeg komunističkog utjecaja na sveučilištu. Kako je taj utjecaj bio kontroverzan, izazvao je snažne proteste u studentskom tijelu i na fakultetu. Sovjetska tajna policija NKVD provela je uhićenja u ožujku 1947. kao odgovor na proteste. Sovjetski vojni sud u Berlin-Lichtenbergu presudio je da su studenti bili upleteni u formaciju "pokreta otpora na Sveučilištu u Berlinu" kao i da su krivi za špijunažu, te su osuđeni na 25 godina prisilnog rada. Od 1945. do 1948. uhićeno je i privedeno 18 drugih studenata i profesora, mnogi se nisu vratili tjednima dok su neki odvedeni u Sovjetski Savez i pogubljeni.
U proljeće 1948. nakon što je povučeno nekoliko sveučilišnih studenata s nepravilnostima prilikom prijma, opozicija je zahtijevala Slobodno sveučilište. Studenti, uz posebnu potporu Amerikanaca, novine Der Tagesspiegel i gradonačelnik Ernst Reuter osnovali su Slobodno sveučilište u Berlinu u Dahlemu (dijelu američkog sektora). Ovo je sveučilište bilo blisko studentskoj misli o tome kakvi su bili osnivački ideali slobode poučavanja i istraživanja. Uz latinski moto "Veritas - Iustitia - Libertas" (istina, pravda, sloboda) ideološka udaljenost od starog komunistički dominiranog Sveučilišta u Berlinu simultano je izražena sa stilističkim tiskom (s Berlinom kao bakljom slobode) radi pamćenja njihove tradicije. Desetljećima duga podjela grada na Istočni i Zapadni Berlin konačno je trajno cementirala podjelu na dva neovisna sveučilišta.
Istočna Njemačka.
Godine 1946. sveučilište je ponovo otvoreno. Sovjetska administracija ubrzo je preuzela nadzor nad sveučilištem otpremivši sve studente koji se nisu priklonili komunističkoj ideologiji. Reakcija na to zbila se 1948. kad je osnovano Slobodno sveučilište u Berlinu u zapadnom dijelu grada. Komunistička partija natjerala je 1949. godine sveučilište da promijeni svoj naziv. Sve do pada istočnonjemačkog režima 1989. godine Humboldtovo sveučilište ostalo je pod tijesnim ideološkim nadzorom Sozialistische Einheitspartei Deutschlands (Socijalističke jedinstvene partije Njemačke) ili SED-a koji je, rigoroznom selekcijom studenata prema njihovoj priklonosti partijskoj liniji, osigurao da se ne pojavi nijedna demokratska opozicija na sveučilišnim kampusima. Komunistički izabrani studenti i nastavnici nisu sudjelovali u bilo kojem stupnju u istočnonjemačkom demokratskom pokretu za ljudska prava 1989. te su izabrali kontroverznog člana SED-a i bivšeg Stasijevog špijuna Heinricha Finka kao direktora Sveučilišta krajem 1990. godine.
Danas.
Nakon ujedinjenja Istočne i Zapadne Njemačke sveučilište je doživjelo radikalno restrukturiranje te su svi profesori morali ponovo pristupiti natječaju za svoje profesure. Fakultet je uvelike zamijenjen zapadnonjemačkim profesorima među kojima su bili renomirani znanstvenici poput povjesničara umjetnosti Horsta Bredekampa i povjesničara Heinricha Augusta Winklera. Danas je Humboldtovo sveučilište državno sveučilište s velikim brojem studenata (37.145 u 2003. godini, a među njima više od 4.662 stranih studenata) oblikovano prema modelu zapadnonjemačkih sveučilišta i poput svojeg dvojnika Slobodnog sveučilišta u Berlinu.
Glavna zgrada sveučilišta nalazi se u centru Berlina na bulevaru Unter den Linden. Zgrada je podignuta na zapovijed kralja Friedricha II. koji je to učinio za svog mlađeg brata princa Henrika od Pruske. Većina instituta smještena je u centru oko glavne zgrade osim prirodoslovnih instituta koji se nalaze u Adlershofu na jugu Berlina. Sveučilište nastavlja služiti njemačkom društvu.
Knjižnica.
Jednom kad se Kraljevska knjižnica pokazala nedostatnom, otvorena je nova knjižnica 1831. koja je u početku bila smještena na nekoliko privremenih lokacija. U razdoblju od 1871. do 1874. izgrađena je nova zgrada knjižnice prema dizajnu arhitekta Paula Emanuela Spiekera. Godine 1910. zbirka je preseljena u zgradu Berlinske državne knjižnice. Tijekom Weimarskog perioda knjižnica je sadržavala 831.934 svezaka (1930.) te je stoga bila jedna od vodećih sveučilišnih knjižnica u Njemačkoj u to vrijeme. Tijekom nacističkog spaljivanja knjiga 1933. nije spaljena niti jedan svezak iz sveučilišne knjižnice. Gubitak tijekom Drugog svjetskog rata je također bio relativno neznatan. Stoga se knjižnična zbirka pokazala vrlo homogenom čak i danas. Godine 2003. knjige iz područja prirodoslovlja iseljene su i premještene na novoosnovanu knjižnicu na kampusu Adlershof, koji je u potpunosti posvećen isključivo prirodnim znanostima. Budući da su premise Državne knjižnice morale biti oslobođene 2005. planira se izgradnja nove zgrade knjižnice pored glavne zgrade u centru Berlina. "Jacob und Wilhelm Grimm-Zentrum" bit će dovršen 2009. godine. U međuvremenu zbirka se još jednom čuva na privremenoj lokaciji. Ukupno sveučilišna knjižnica posjeduje oko 6,5 milijuna svezaka i 9000 časopisa i novina, te je jedna od najvećih sveučilišnih knjižnica u Njemačkoj. Za usporedbu Knjižnica Elemra Holmesa Bobsta na Sveučilištu u New Yorku sadrži približno 4,5 milijuna svezaka.
Organizacija.
Sveučilište čini 11 fakulteta:
Postoje i dva neovisna instituta (Zentralinstitute) koja su također dio sveučilišta:

</doc>
<doc id="218568" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218568" title="If You Had My Love">
If You Had My Love

"If You Had My Love" je R&amp;B pjesma američke pjevačice Jennifer Lopez. Objavljena je 11. svibnja 1999. kao prvi, ujedno i njen debitantski, singl s albuma "On the 6" u izdanju diskografske kuće Epic Records.
O pjesmi.
Pjesma "If You Had My Love" je objavljena kao njen debitantski singl i ubrzo nakon objave zapilježila je veliki uspjeh na top lista singlova. U SAD-u je debitirala na broju 64 te je za nekoliko tjedana dospjela na broj 1 i tamo se zadržala pet tjedana. Pjesma je ostala zapažena po voajerskom videospotu. Isti je zaradio četiri nominacije na MTV-jevim video nagradama 1995. godine.
Videospot.
Videospot za singl je snimljen 1999. godine pod redateljskom palicom Paula Huntera. Video počinje scenom kada jedan muškarac upali računalo i upiše pojam "Jennifer Lopez" te se pojavi link do stranice imena "Jennifer Lopez online", klikne na link i put do internet stranice prikazan je nizom jedinica i nula. Na stranici je Lopez u svojem domu. On nije sam u svojim voajerističkim namjerama. On se nalazi u web-cafeu gdje jedna djevojka također gleda istu web stranicu.

</doc>
<doc id="218569" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218569" title="Županija Västernorrland">
Županija Västernorrland

Västernorrland (šved. "Västernorrlands län") županija je u sjevernoj Švedskoj. Okružuju je županije Gävleborg, Jämtland i Västerbotten, a istočnim dijelom izlazi na Botnički zaljev.
Općine.
Županija je ustrojena kao zajednica sedam općina.

</doc>
<doc id="218570" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218570" title="Västernorrlands län">
Västernorrlands län



</doc>
<doc id="218573" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218573" title="Atuence jezik">
Atuence jezik

Atuence jezik (atuentse, anshuenkuan nyarong, nyarong, nganshuenkuan; ISO 639-3: iso 639-3: atf; povučen), jezik nekada klasificiran u centralnu skupinu tibetskih jezika s tibetsko-yunnanske granice, Kina (590.000 govornika), čiji se kodni naziv [atf] povukao iz upotrebe 10. kolovoza 2007. uz obrazloženje da je nepostojeći.
Pripadnici etničke grupe poznati su kao Deqen Tibetanci za koje se kaže da govore jezikom khams, a naziv Atuence, i slični oblici, su stari naziv tibetskog grada Deqen.

</doc>
<doc id="218574" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218574" title="Atlantic City, New Jersey">
Atlantic City, New Jersey

Atlantic City je grad u američkoj saveznoj državi New Jersey, u okrugu Atlantic. Atlantic City je osnovan 1. svibnja 1854. godine, danas je poznato turističko i kockarsto mjesto.
Povijest.
Atlantic City je oduvijek bio turistički grad. Njegov položaj u južnom dijelu države New Jersey, na obalama Atlantskog oceana, bio je povod za osnutak grada i njegov razvoj. Grad je osnovan 1854. godine, veliki utjecaj na osnutak i razvoj Atlantic Cityja imao je obližnji grad Philadelphia.
Prva šetnica sagrađena je 1870. godine, godinama je dograđivana a najduža je bila prije Uragana 1944. godine, kada je bila duga 11,2 km. Današnja setnica duga je 6,63 km izgrađena od čelika i armiranoga betona.
U ranom 20. stoljeću, Atlantic City doživio je građevinsku revoluciju. Mnogi skromni apartmani zamijenjeni su velikim hotelima.
Demografija.
Po popisu stanovništva iz 2000. godine u grad je živjelo 40.517 stanovnika 
u 15.848 kućanstva s 8.700 obitelji s prebivalištem u gradu, dok je prosječna gustoća naseljenosti 1.378 stan./km2.
Prema rasnoj podjeli u naselju živi najviše afroamerikanaca kojih ima 44,16%, dok bijelaca ima 26,68%, azijata ima 10 %.

</doc>
<doc id="218576" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218576" title="Cuculus canorus">
Cuculus canorus



</doc>
<doc id="218577" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218577" title="Agariya jezik">
Agariya jezik

Agariya jezik (agaria, agharia, agoria; ISO 639-3: agi), jedan od trinaest kherwari jezika iz sjeverne skupine porodice munda kojim govori 72,000 ljudi (2007) iz plemena Agariya, dijelom hindusi (193,000 etničkih), dijelom muslimani (14,000 etničkih, koji govore urdu).
Agariya se govori na području indijskih država Madhya Pradesh i Uttar Pradesh.

</doc>
<doc id="218578" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218578" title="Agta, Isarog jezik">
Agta, Isarog jezik

Isarog Agta jezik (ISO 639-3: agk), jezik podskupine naga, šire bikolske skupine, kojim još govori svega šest (od 1.000) etničkih (1984 SIL) osoba. 
Isarog agta se govori u planinama Mt. Isarog, istočno od Naga Cityja na filipinskom otoku Luzon.

</doc>
<doc id="218579" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218579" title="Fembe jezik">
Fembe jezik

Fembe jezik (agala, sinale; ISO 639-3: agl), jedan od šest jezika istočnostricklandske skupine transnovogvinejske porodice, kojim govori 350 ljudi (1986 SIL) na gornjem toku rijeke Strickland u provinciji Western u Papui Novoj Gvineji.
Srodni su mu Odoodee [kkc] i Konai [kxw].

</doc>
<doc id="218586" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218586" title="Pomračeni um">
Pomračeni um

Pomračeni um (eng. The Schizoid Man) je šesta epizoda druge sezone američke znanstveno-fantastične serije . 
Radnja.
Enterprise se žuri prema zabačenom planetu na vrlo važnoj misiji - pružiti medicinsku pomoć Dr. Iri Gravesu, jednom od najvećih živućih ljudskih umova.&lt;br&gt;
Gravesova mlada pomoćnica, Kareen Brianon, pozvala je pomoć unatoč suprotnim željama Gravesa. Ekipa, pod vodstvom Date, poslana na je planet da pomogne umirućem Gravesu. Data razvije prilično snažan odnos sa znanstvenikom, koji hrabro izdržava zadnje stadije bolesti. Nedugo nakon što Graves kaže Dati o svojoj nevjerojatnoj sposobnosti prebacivanja ljudskog znanja u računalo, on umire.
Natrag na Enterpriseu, Data se počne ponašati prilično nekarakteristično, čak optužuje Picarda da ima bludne namjere prema Kareen. Nakon što testiranja Datine pozitronske memorije ne pronađu nikakvu grešku, Troi testira Datine psihološke reakcije i otkrije dvije sukobljujuće osobnosti unutar njega. - Datinu i briljantnu i iracionalnu stranu koja brzo zauzima njegov um.
U međuvremenu, Data otkriva Kareen da je on ustvari Graves, koji je prebacio svoj umirući um i tijelo u Datino mehaničko tijelo. Također joj govori da i nju namjerava staviti u tijelo androida tako da zauvijek mogu biti zajedno. Uplašena, Kareen odbija njegov plan na što se Graves razbjesni.&lt;br&gt;
Shvativši Gravesov plan, Picard se suoči s Datom i moli Gravesa da napusti Datino tijelo i um. Kao odgovor, Data onesvijesti kapetana ali kada se Picard osvijesti, zadovoljan je kada sazna da je Gravesovo znanje uspješno premješteno u brodski kompjuter i kako se Data vratio u normalu.

</doc>
<doc id="218587" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218587" title="The Schizoid Man">
The Schizoid Man



</doc>
<doc id="218597" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218597" title="Canzonissima">
Canzonissima

Canzonissima je bila popularna televizija emisija u produkciji talijanske nacionalne televizije RAI od 1957. do 1975. S jedne strane to je bila tipična televizijska emisija 1960-ih s komičarima, baletnim točkama i subretama, ono što je bilo posebno je bio natjecateljski karakter emisije koji se održavao pod pokroviteljstvom Talijanske lutrije.
Povijest Canzonissime.
Emisija je krenula kao radijsko praćenje pjevačke turneje iz 1956. godine koja se zvala Pjesme sreće ("Le canzoni della fortuna") i koja je doživjela veliki uspjeh kod publike. Već iduće godine emisija se pojavila na televiziji kao natjecanje između debitanata iz raznih krajeva Italije, u režiji; Lina Procaccija i Gianfranca Bettetininija. Publika je aktivno sudjelovala osobito u navijanju i glasanju za svoje favorite ( glasalo se slanjem dopisnica koje su ujedno bile i lutrijske srećke.) Emisije su išle iz tjedna u tjedan, tokom ljeta, sve do finalne večeri (pravila su se mijenjala iz godine u godinu).
Jedna od najzapaženijih sezona bila je ona iz 1959., koju je vodila pjevačica i plesačica Delia Scala, uz pomoć Paola Panellija i glumca Nina Manfredija.
Ostat će upamćena i Canzonissima iz sezone 1970., koju su vodili Corrado Mantoni i Raffaella Carrà. 
1974. godine održana je posljednja Canzonissima.

</doc>
<doc id="218598" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218598" title="Unnatural Selection">
Unnatural Selection



</doc>
<doc id="218599" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218599" title="Pupavac">
Pupavac

Pupavac ("Upupa epops") (u hrvatskom se koriste i druga imena: "kruničar, pupavac božjak, futač") - jedini je živi predstavnik porodice Upupidae, iako neki autori njegove različite podvrste (prihvaćeno 8 podvrsta) smatraju zasebnim vrstama. S druge strane, prema Sibley-Ahlquistovoj taksonomiji razvrstan je čak u zaseban red, "Upupiformes", no danas se ipak vodi pod redom Bucerotiformes, dok se Upupiformes smatra mlađim sinonimom.
Ova ptica tisućljećima zauzima posebno mjesto u folkloru i ljudi su mu naročito naklonjeni; još u drevnom Egiptu pupavci su slikani po zidovima grobnica i hramova. S ogromnom rasprostranjenošću na tri kontinenta, upadljivim bojama i velikom kukmom na glavi koju mogu kontrolirati, ove ptice su upečatljiva i uobičajena pojava u vrtovima i na obradivom zemljištu. Nastanjuju Europu, Afriku, Madagaskar i južnu Aziju.
Opis.
Dugi su 27-29 cm, a teški 47-89 grama. Hrane se kukcima i malim kralježnjacima. Pupavci lete tako što neujednačeno zamahuju svojim zaobljenim krilima, a kada stanu uzdignu kukmu. Možda se čini da su slabi letači, ali prelijeću ogromne razdaljine tijekom seobe i umiju brzo uzmaknuti u zrak ako je potrebno. Ipak, stotine postanu žrtve garavih sokola ("Falco concolor") za vrijeme seobe preko Mediterana. Šare na tijelu ih čine upadljivim. Južnoafrički pupavci su crvenkasti, a od zimskih došljaka koji migriraju iz Euroazije se razlikuju po nijansama boja i šarama na krilima; nekada se smatralo da su druga vrsta, ali ponašanje im nije značajno drugačije. Odrasli ponekad zauzimaju položaj raširenih nogu i krila, tako što čučnu, zabace glavu i kljun i upere ih prema nebu (što im je vjerojatno donijelo i pučko ime "pupavac nebogled"), rašire krila i rep vrhova pritisnutih uz tlo. Čitavih 200 godina se za ovaj položaj tijela mislilo da je to obrambena reakcija pupavca na opasnost, ali sada je utvrđeno da je to samo poza za sunčanje.
Razmnožavanje.
Parovi su u jednoj sezoni parenja monogamni.
Gnijezda su oskudno obložene šupljine u termitanjacima, stare rupe djetlića, grubi kameni zidovi, oluci ili procjepi u drveću; ulaz je uzak, a sama rupa je smrdljiva. Mladunci luče iz trtične žlijezde smrdljivi sekret, što se smatra obrambenim mehanizmom. Mužjak ga čisti. Pupavci se ne boje ljudi i često se gnijezde u njihovoj blizini. Pjevaju uglavnom tijekom sezone parenja. Poput hrvatskog "pupavac", i engleski "hoopoe" i latinski "upupa" su onomatopejski nazivi. Pupavac leže 2-5 jaja u tropskim krajevima, a 7-9 na višim geografskim širinama. Vrlo su raznolika u boji. Težina jaja je 4,5 grama, a period inkubacije oko 15 dana.

</doc>
<doc id="218602" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218602" title="Neprirodni odabir">
Neprirodni odabir

Neprirodni odabir (eng. Unnatural Selection) je sedma epizoda druge sezone američke znanstveno-fantastične serije . 
Radnja.
Zbog hitnog poziva za pomoć s federacijskog broda, Enterprise žuri kako bi mu pomogao. Pregledavši brod USS Lantree, posada je šokirana kada sazna da su svi na brodu mrtvi. Doktorica Pulaski sazna su članovi posade, koji su bili pregledani i proglašeni potpuno zdravima prije dva mjeseca ranije, umrli od starosti. Lantree je odmah stavljen u karantenu, a USS Enterprise kreće prema zadnjem mjestu na kome se Lantree zadržao, prema Darwinovoj Genetskoj Istraživačkoj Postaji.
Pri dolasku, Enterprise otkriva da stanovnici Darwinove Postaje pate od iste bolesti. Vodstvo postaje moli Picarda da evakuira djecu s postaje, koja su bila napravljena genetskim inženjeringom kako bi postala superljudi. Iako su djeca bila izolirana i nisu pokazivala znakove bolesti, oprezni Picard dopušta doktorici Pulaski da pregleda samo jedno dijete dok se ne utvrdi točna priroda bolesti.&lt;br&gt;
Kako bi još spriječili zarazu posade, Data i Pulaski se ukrcaju na šatl i teleportiraju dječaka na šatl tako da ga se može pregledati u sigurnom okruženju. Ali samo nekoliko trenutaka nakon što Pulaski počne pregledavati dječaka, pogođena je misterioznom bolešću, koja odmah izazove ubrzano starenje. Očajničkim pokušajem da spasi život doktorici, Picard naredi posadi da modificira teleporter tako da može filtrirati svaku promjenu doktoričina DNK, a koristeći uzorak doktoričina DNK dok je još bila zdrava. Nakon nekog vremena, s Picardom za kontrolama teleportera, Pulaski je sigurno teleportirana natrag na Enterprise te vraćena u prijašnje stanje.

</doc>
<doc id="218605" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218605" title="Sveti Filip">
Sveti Filip

Sveti Filip jedan je od Isusovih dvanaest apostola.
Životopis.
U Novom zavjetu, Filip se spominje više puta, najviše u Evanđelju po Ivanu. Isus je našao Filipa u Galileji i rekao mu: "Pođi za mnom (Iv 1,43)", što je i učinio. Filip je bio iz grada Betsaide, odakle su bili i apostoli Petar i Andrija. Bio je prijatelj Ivana apostola i evanđeliste s kojim je skupa pripadao učeničkom krugu Ivana Krstitelja. Filip je Nathanielu poručio, da je Isus obećani Mesija: "Našli smo onoga o kome je pisao Mojsije u Zakonu i Proroci: Isusa, sina Josipova, iz Nazareta" (Iv 1,45). Kasnije se spominje, kako su neki Grci tražili Isusa i Filip ih je odveo. Za vrijeme Posljednje večere, zamolio je Isusa: "Gospodine, pokaži nam Oca i dosta nam je! (Iv 14,8)", nakon čega je Isus objasnio jedinstvo Boga Oca i Boga Sina. Spominje se kao peti u popisu apostola: "ovo su imena dvanaestorice: Šimun, zvani Petar, i njegov brat Andrija; Jakov Zebedejev (stariji) i brat mu Ivan; Filip i Bartolomej; Toma i Matej, carinik; Jakov (mlađi) Alfejev i Juda Tadej; Šimun Kanaanac (Kananej) i Juda Iškariotski (Iškanotski), koji ga izdade" (Mt 10,2-4). 
O Filipu se može naći u nekim kršćanskim spisima. Prema tradiciji naučavao je Evanđelje sa svojom sestrom Miriamne i s apostol Bartolomejem u Grčkoj, Frigiji i Siriji. Bio je oženjen i imao je tri kćeri. Posljednje godine života proveo je u Hierapolisu. Prokonzulova žena je prešla na kršćanstvo i ozdravila nakon susreta s Filipom. Zbog toga su mučeni apostoli Filip i Bartolomej te Filipova sestra Miriamne. Apostoli su razapeti na križ s nogama prema gore. Filip je propovijedao s križa i narod je oslobodio Bartolomeja, a Filipa je inzistirao da njega ostave i tako je umro na križu. Filipove kćeri su nastavile naučavati.
Slavi se 3. svibnja.

</doc>
<doc id="218607" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218607" title="A Matter of Honor">
A Matter of Honor



</doc>
<doc id="218608" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218608" title="Oblast Jambol">
Oblast Jambol

Oblast Jambol (bugarski "Област Ямбол") nalazi se u jugoistočnoj Bugarskoj na granici s Turskom. U oblasti živi 141.157 stanovnika, dok je prosječna gustoća naseljenosti 42 stan./km² Najveći grad i administrativno središte oblasti je grad Jambol s 92.160 stanovnika (2006.).
1. Boljarovo (Болярово)
2. Elhovo (Елхово)
3. Straldža (Стралджа)
4. Tundža (Тунджа)
5. Jambol (Ямбол)

</doc>
<doc id="218612" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218612" title="Pitanje časti">
Pitanje časti

Pitanje časti (eng. A Matter of Honor) je osma epizoda druge sezone američke znanstveno-fantastične serije . 
Radnja.
Poseban program razmjene časnika dovodi imena Mendon na Enterprise i daje Rikeru šansu da postane prvi federacijski časnik koji je služio na klingonskom brodu.&lt;br&gt;
Rikerove pripreme za ovaj zadatak uključuju i lekciju poručnika Worfa o Klingoncima. Stečeno znanje Riker odmah iskoristi na Klingonskoj krstarici Pagh, kada kao prvi časnik mora nadjačati drugog časnika koji preispituje njegov autoritet.
U međuvremenu, Enterprise otkriva da zarazni oblik bakterije jede trup Enterprisea, ali i Pagha. Dok Enterprise kreće na kurs za presretanje kako bi upozorio Pagh, Klingonci otkriju bakteriju i dođu do zaključka da je Enterprise kriv za nju. Budući da ne mogu komunicirati sa skrivenim Paghom, Picard se zabrine i naredi uključivanje Enterpriseovih štitova, što Klingonci odmah protumače kao znak agresije.&lt;br&gt;
Dok se Pagh priprema napasti, Riker izvadi i aktivira transponder za hitne slučajeve kojeg je dobio od Worfa prije odlaska s Enterprisea. Kapetan Pagha uzme uređaj te se odjednom nađe na Enterpriseu. Riker, sada kapetan Pagha, zahtjeva predaju Picarda i posade, dopuštajući Klingoncima da zadrže svoju čast kao ratnici.
Nedugo nakon toga, Enterprise pomogne u uklanjanju bakterije s klingonskog broda i vrati kapetana Pagha na njegov brod. Riker odmah predaje zapovjedništvo klingonskom kapetanu i vrati se svojim dužnostima na Enterpriseu.

</doc>
<doc id="218613" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218613" title="Neprirodi odabir">
Neprirodi odabir



</doc>
<doc id="218615" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218615" title="El Aaiún">
El Aaiún

El Aaiún (u francuskom jeziku se transliterira kao Laâyoune) je najveći grad Zapadne Sahare. Zapadna Sahara je zajedno s El Aaiúnom pod marokanskom okupacijom. Postoji nepriznata država Saharska Arapska Demokratska Republika koja kontrolira manji dio Zapadne Sahare i El Aaiún smatra svojim glavnim gradom iako ga ne kontrolira.
Povijest.
El Aaiún je mladi grad. Osnovali su ga Španjolci 1928. godine s ciljem kontroliranja prostora gdje živi pleme Izarguien. 1934. su vojni zapovjednici Antonio de Oro Pulido i Galo Bullón Díaz osnovali vojno uporište. Od 1940. je El Aaiún službeni glavni grad kolonije Španjolske Sahare. Krajem 1975. se Španjolska povukla iz kolonije, a 1976. ju je okupirao Maroko. El Aaiún je do danas glavni centar prostora pod marokanskom upravom nazvanog Južne pokrajine. Marokanci u grad naseljavaju naseljenike iz Maroka. 2005. su u gradu izbile demonstracije protiv marokanske okupacije, a za slobodnu Zapadnu Saharu. U gradu je sjedište UN-ove misije koja kontrolira prekid vatre u Zapadnoj Sahari.
Pet godina poslije zbili su se novi nemiri, koji su pretkazali arapsko proljeće. 9. listopada 2010. godine skupina mladih Saharaca podigla je prosvjedni kamp Gdeim Izik 12 kilometara jugoistočno od ovog grada, radi prosvjedovanja protiv diskriminacije radne snage, nezaposlenosti, uništavanja resursa i kršenja ljudskih prava. Vladine su snage u akciji 8. studenoga iste godine rastjerale prosvjednike. Otpor dijela prosvjednika proširio se do ovog i susjednih gradova. Akcija je rezultirala nepoznatim brojem ozlijeđenih i mrtvih.
Zemljopis.
El Aaiún je smješten na sjeveru Zapadne Sahare, nedaleko od marokanske granice. Nalazi se u pustinjskom prostoru, ali je smješten u oazi Meseied unutar koje se nalaze jezera Sahia el Hamra i Dait um Saad.
Klima je pustinjska. Tijekom godine padne manje od 20 mm kiše (većinom zimi). Temperature su podjednake cijele godine, ali nisu pretjerano visoke. Grad zbog pustinjske klime vodu dobiva iz oaze.
Gospodarstvo.
El Aaiún je najvažniji gospodarski centar Zapadne Sahare. U blizini postoje značajna rudna nalazišta fosfata, te je El Aaiún značajan izvozni centar.

</doc>
<doc id="218616" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218616" title="Oblast Krdžali">
Oblast Krdžali

Oblast Krdžali (bugarski "Област Кърджали") nalazi se u južnoj Bugarskoj, na granici s Grčkom. U oblasti živi 164.019 stanovnika, dok je prosječna gustoća naseljenosti 51 stan./km² Najveći grad i administrativno središte oblasti je grad Krdžali sa 63.062 stanovnika (2006.).
Oblast Krdžali sastoji se od sedam općina:
Etnički sastav oblasti.
Većinsko stanovništvo oblasti Krdžali su Turci kojih ima 61,64%.

</doc>
<doc id="218617" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218617" title="Agulski jezik">
Agulski jezik

Agulski jezik (aghul, aghul-ch’al, agul; ISO 639-3: agx), jedan od tri istočnolezginska jezika, šire lezginske skupine istočnokavkaskih jezika, kojim govori preko 28,300 Lezgina (2002 Census) u Ruskoj federaciji, poglavito u agulskom distriktu na jugoistoku Dagestana, a nešto i u Moskvi, Stavropoljski kraj i u Azerbajdžanu. 
Agulski ima više dijalekata, to su agul, koshan (q’ushan), keren, gequn (burkikhan), tsirkhe i fit’e. Piše se ćirilicom.

</doc>
<doc id="218618" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218618" title="Harvardovo sveučilište">
Harvardovo sveučilište

Harvardovo sveučilište (engl. "Harvard University"), najstarije sveučilište u SAD-u. Jedno je od najcjenjenijih uz Yaleovo sveučilište i član je "Lige bršljana". Ovo privatno sveučilište smješteno je u Cambridgeu u saveznoj državi Massachusetts. Nazvano je po svećeniku Johnu Harvardu.
Također je i prva i najstarija korporacija u Sjevernoj Americi, osnovana 1636. godine.
Harvardovo sveučilište jedno je od najznamenitijih sveučilišta u svijetu. Mnogi su poznati znanstvenici, pisci i političari ovdje studirali.
Harvardovo sveučilište kao cjelina.
Na Harvardovu prostoru i kampusu nalaze se učionice, parkovi, atletski klub, veslački klub, stadion, crkva, knjižnica i sve što je studentima potrebno da se brže razvijaju.
Na Harvardovu sveučilištu predaju profesori sa svih strana svijeta, znanstvenici, političari i liječnici koji su završili Harvardovo ili Yaleovo sveučilište. Na njemu se studenti mogu pridružiti grupi koja im najviše odgovara, biti sportaši, šahisti, biolozi, a postoje i grupe za politiku, glumu, pravo te mnoge druge.
Na Harvardovo se sveučilište ne može upisati svatko; na njega se upisuju neki od najboljih učenika iz SAD-a i svijeta uz preporuku nekog profesora. Student Harvardova sveučilišta mora se baviti s više izvannastavnih aktivnosti te mora biti na svakom predavanju.
Istraživački instituti.
Na Harvardovu sveučilištu nalaze se sljedeći instituti za istraživanja:

</doc>
<doc id="218620" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218620" title="Awjilah jezik">
Awjilah jezik

Awjilah jezik (aoudjila, augila, aujila; ISO 639-3: auj), istočnoberberski jezik uže skupine Awjila-Sokna, kojim govori 3,000 ljudi (2000) na području Libije u regiji Cyrenaica. Po novijim podacima broj govornika spao je na 2 000 (2012 J. Leclerc)
Pripadnici etničke grupe zovu se Awjilah. Muškarci su bilingualni (libijski arapski i awjilah), dok su žene monolingualne.

</doc>
<doc id="218622" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218622" title="BeFour">
BeFour

beFour' je četveročlani njemački sastav, koji je početkom 2007. godine postao poznat kroz emisiju "beFour: Das Star-Tagebuch", koja se imitirala na SuperRTLu i njihovog prvog singla "Magic Melody".
Povijest sastava.
Osnivanje.
U travnju 2007. godine se Angel prijavio na natjecanje Westdeutschen Hip-Hop Meisterschaft (Zapadno njemačko Hip-Hop natjecanje), gdje je sa svojim plesnim partnerom pobijedio. U to je vrijeme glazbeni producent Christian Geller bio u potrazi za sastavom za njemački televizijski program SuperRTL. Zbog pobjede na natjecanju Angel je dobio pozornost i predstavio mu koncepte, on je prihvatio. Ubrzo nakon toga Angel je došao sa svojim prijateljima Manou, Alinom i Danom u studio Christiana Gellera, nakon nekoliko plesnih-demo demonstracija su osnovali sastav. U svibnju 2007. godine svi su se preselili u isti stanu u Kölnu.
2007..
Prva tri mjeseca nakon osnivanja na SuperRTLu su prikazivali emisiju "beFour: Das Star-Tagebuch", u kojoj su po danu izdvojili 5 minuta iz života sastava. Osim snimanja pjesma za prvi album bila su važna i fotografiranja, učenje plesa i snimanja videa. Nakon objavljivanja albuma "All 4 one" i singla "Magic Melody", prerada pjesme Rukia Vverha "Pesenka", koju su producirali Christian Geller i Adam Bernau, sljedili su nastupi i autogram sesije u cijeloj Njemačkoj. Objavljena su daljni promocijalni singlovi kap "How Do You Do?" i "Little, Little Love". Prvi veliki nastup imali su 31. kolovoza na The Domeu 43 u Hamburgu. U sklopu SuperRTLove emisije "Die ultimative Chartsshow" dobili su platinastu nakladu za njihov album "All 4 One". Osim toga su objavili DVD "beFour - Der Film! ".
Već u rujnu 2007. godine počela je produkcija drugog studijskog albuma, "Hand In Hand – The Winter Album", koji je izašao 17. studenog 2007. godine. Glazbeni video za jedini singl s albuma "Hand In Hand" snimljen je u "Phantasialandu".
2008..
U ožujku su objavili treći studijski album, "We Stand United". Jedini singl "Live Your Dream" je bio i ujedno soundtrack za animirani film "Horton hört ein Hu!". U ljetu se počela emitirati druga sezona Star-Tagebucha, koja je kao i prva sezona sadržavala preko 90 emisija. U lipnju su počeli s prvom konecrtnom turnejom, "We Stand United-Tour". U listopadu je izašlo ponovno izdanje albuma "Hand In Hand - The Winter Album", i na službenoj stranici su potrvrdili da rade na novom albumu. Obožavatelji su mogli glasata na njihovoj stranici kako će se album zvati, odlučili su se za ime "Friends 4 Ever"
2009..
16. siječnja 2009. godine objavili su singl "No Limit" koja je obrada od nizozemske grupe 2 Unlimited, video za "No Limit" snimili su u jednoj berlinskoj kuglani. Četvri studijski album "Friends 4 Ever" izašao je 6. veljače, album je također bio objavljen kao limitirano izdanje. Drugi singl "Ding-A-Dong" koji je izašao 17. travnja našao se samo na 61. mjestu njemačke glazbene ljestvice, a nije se našao na austrijskoj i švicarskoj glazbenoj ljestvici.

</doc>
<doc id="218698" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218698" title="Vladimir Puhalo">
Vladimir Puhalo

Vladimir Puhalo (Borovo-naselje, 12. rujna 1947. – Zagreb, 26. srpnja 2009.) je bio hrvatski kazališni, televizijski i filmski glumac, pjevač, plesač i teniski trener.
Životopis.
Počeo se baviti glumom još u srednjoškolskoj dobi, dok je pohađao gimnaziju. Bio je jedan od najpoznatijih članova Dramskog studija Zorin dom u Karlovcu. Studirao je na zagrebačkoj Akademiji za kazalište, film, radio i televiziju gdje je i diplomirao. Prvi posao je imao u kazalištu u Subotici gdje je ostvario niz vrlo zapaženih uloga.
Glumio je u više televizijskih serija, kao što su Gruntovčani, Kapelski kresovi, Pozitivna nula, Kad ftičeki popevleju, Smogovci, Nepokoreni grad, a na filmu je glumio u domaćim filmovima i u koprodukcijama inozemnih filmskih kuća s bivšom SFRJ. Kao kazališnom glumcu mu je matičnim kazalištem bilo kazalište Komedija. Značajnije i zapamćene uloge su mu bile u "Gubec-begu", "Jalta, Jalti", "O'Kaju", "Zlatnim dečkima", "Guslaču na krovu" i mnogim drugima.
Hrvatskoj javnosti je ostao najpoznatiji njegov glas kojeg je posudio likovima iz crtanog filma. Najpoznatiji likovi kojima je posudio glas su Zekoslav Mrkva "(slavna poštapalica "Kaj te muči, Njofra?")" i Japanska buba.
Umro je u 62. godini od posljedica srčanog udara nakon dugogodišnje mukotrpne borbe s bipolarnim poremećajem (maničnom depresijom).
Zanimljivosti.
Bavio se tenisom, a bio je i profesionalni teniski trener. U Americi je zajedno s obitelji proveo nekoliko godina tijekom 80-ih, gdje je vodio Four Seasons Tennis akademiju.

</doc>
<doc id="218701" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218701" title="Marcela Hussey">
Marcela Hussey



</doc>
<doc id="218702" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218702" title="Marcela Inés Hussey">
Marcela Inés Hussey

Marcela Inés Hussey (24. travnja 1967.) je bivša argentinska hokejašica na travi. 
S argentinskom izabranom vrstom je sudjelovala na više međunarodnih natjecanja.

</doc>
<doc id="218703" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218703" title="Alejandra Palma">
Alejandra Palma

Alejandra S. Palma (17. srpnja 1960.) je bivša argentinska hokejašica na travi. 
S argentinskom izabranom vrstom je sudjelovala na više međunarodnih natjecanja.

</doc>
<doc id="218704" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218704" title="Laura Ormaechea">
Laura Ormaechea

Laura R. Ormaechea je bivša argentinska hokejašica na travi. 
S argentinskom izabranom vrstom je sudjelovala na više međunarodnih natjecanja.

</doc>
<doc id="218705" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218705" title="Veronica Bengoechea">
Veronica Bengoechea



</doc>
<doc id="218706" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218706" title="María Verónica Bengoechea">
María Verónica Bengoechea

María Verónica Bengochea (19. listopada 1960.) je bivša argentinska hokejašica na travi. 
S argentinskom izabranom vrstom je sudjelovala na više međunarodnih natjecanja.

</doc>
<doc id="218707" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218707" title="Maria Bengoechea">
Maria Bengoechea



</doc>
<doc id="218708" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218708" title="María Bengoechea">
María Bengoechea



</doc>
<doc id="218709" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218709" title="Maria Veronica Bengoechea">
Maria Veronica Bengoechea



</doc>
<doc id="218710" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218710" title="Alina Vergara">
Alina Vergara



</doc>
<doc id="218711" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218711" title="Andrea Alina Vergara">
Andrea Alina Vergara

Andrea Alina Vergara (7. listopada 1966.) je bivša argentinska hokejašica na travi. 
S argentinskom izabranom vrstom je sudjelovala na više međunarodnih natjecanja.

</doc>
<doc id="218712" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218712" title="Laura Castro">
Laura Castro

Laura I. Castro je bivša argentinska hokejašica na travi. 
S argentinskom izabranom vrstom je sudjelovala na više međunarodnih natjecanja.

</doc>
<doc id="218713" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218713" title="Andrea Fioroni">
Andrea Fioroni



</doc>
<doc id="218714" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218714" title="Andrea Paula Fioroni">
Andrea Paula Fioroni

Andrea Paula Fioroni (11. siječnja 1969.) je bivša argentinska hokejašica na travi. 
S argentinskom izabranom vrstom je sudjelovala na više međunarodnih natjecanja.

</doc>
<doc id="218715" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218715" title="Ines Arrondo">
Ines Arrondo



</doc>
<doc id="218716" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218716" title="Miguel MacCormick">
Miguel MacCormick

Miguel MacCormick (u nekim izvorima kao: "MacCormik") je argentinski hokejaški trener (hokej na travi). 
Bio je trenerom argentinskog ženskog i muškog predstavništva na više međunarodnih natjecanja.

</doc>
<doc id="218717" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218717" title="Rodolfo Mendoza">
Rodolfo Mendoza

Rodolfo Mendoza je argentinski hokejaški trener (hokej na travi). 
Bio je trenerom argentinskog ženskog predstavništva na više međunarodnih natjecanja.

</doc>
<doc id="218718" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218718" title="María Paz Ferrari">
María Paz Ferrari



</doc>
<doc id="218719" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218719" title="Gustavo Paolucci">
Gustavo Paolucci

Gustavo Paolucci je argentinski hokejaški trener (hokej na travi) i bivši igrač u hokeju na travi. 
Igrao je za Argentinu na više međunarodnih natjecanja.
Bio je trenerom argentinskog ženskog predstavništva na više međunarodnih natjecanja.

</doc>
<doc id="218720" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218720" title="Miguel MacCormik">
Miguel MacCormik



</doc>
<doc id="218721" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218721" title="Takahiro Yamada">
Takahiro Yamada

 (Takatsuki, 29. travnja 1972.) japanski je nogometaš.
Klupska karijera.
Igrao je za Yokohama Marinos, Kyoto Purple Sanga, Verdy Kawasaki i Vegalta Sendai.
Reprezentativna karijera.
Za japansku reprezentaciju igrao je 1994. godine. Odigrao je 1 utakmice.
S japanskom reprezentacijom je igrao na Azijskom kupu 1992.

</doc>
<doc id="218722" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218722" title="Kiyoshi Ijichi">
Kiyoshi Ijichi



</doc>
<doc id="218725" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218725" title="Grb Vanuatua">
Grb Vanuatua

Grb Vanuatua se sastoji od melanezijskog ratnika iza kojeg se nalazi kljova divlje svinje. Ispod njega je natpis "Long God yumi stanap" (Stojimo s Bogom).

</doc>
<doc id="218727" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218727" title="Klaustar">
Klaustar

Klaustar (lat. "claustrum" - claudere: zatvoriti) element je samostanske arhitekture nastao izravno iz rimskoga peristilnog tipa ladanjske vile; pravokutno unutarnje dvorište obično okruženo trijemovima na stupovima, naslonjeno jednom stranom na crkvu, dok ostale zatvaraju samostanske zgrade. U dvorištu se po pravilu nalazi bunar s kamenom krunom, vrt, a često i groblje za svećenike i redovnike. Klaustar je po pravilu dio samostana određen samo za redovnike ("kloštar").
Povijest izgradnje klaustara počela je u 6. stoljeću u prvom benidiktinskom samostanu, Monte Cassino, da bi kasnije klaustar postao standardnim dijelom benediktinskih, a kasnije i drugih, samostana u srednjem vijeku, u romaničkom i gotičkom stilu.
Najveći klaustar na svijetu (12.000 m2) je u Certosa di Padula u blizini Salerna u južnoj Italiji.

</doc>
<doc id="218729" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218729" title="Narteks">
Narteks

Narteks (grčki: Νάρθηκας) je u antičkoj Grčkoj bila drvena kutijica ili ormarić za čuvanje lijekova, no od ranokršćanstva to je uvriježen naziv za ulazni trijem bazilike (armenski: "gavit", srpski: "priprata"); tj. usko pravokutno predvorje uz pročelje, određeno za nekrštene i pokajnike. Kasnije postaje standardnim elementom i u bizantskoj i zapadnoeuropskom crkvenom graditeljstvu.

</doc>
<doc id="218730" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218730" title="Kripta">
Kripta

Kripta (grčki κρυπτη, kryptē) je prostorija ispod posvećene ili javne građevine. Prvotno je u ranokršćanstvu bila prostorija u katakombama za služenje obreda i pokapanje uglavnom mučenika. Kripta kasnije u crkvama predstavlja prostor za grobnicu sa sarkofagom, lijesom ili za čuvanje relikvija, obično ispod crkvenog kora, a kasnije i ispod crkvenog broda ili transepta. Ponekad su crkve izgrađene na kat kaoko bi se ostavilo mjesta u prizemlju za kriptu (npr. Crkva Svetog Mihovila u Hildesheimu, Njemačka).

</doc>
<doc id="218731" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218731" title="Joža Šeb">
Joža Šeb

Joža Šeb (1911. – Zagreb, 28. travnja 1987.) je bio hrvatski kazališni, televizijski i filmski glumac.
Životopis.
Svoj prvi film snima 1952. u ulozi "Hijacinta Štiglića" u Marjanovićevoj komediji Ciguli Miguli, nakon čega slijedi: Martin u oblacima (1961) u kojem je odigrao ulogu izumitelja beskorisnih izuma "Vjenceslava Barića"; Godine 1964. snima dvije manje uloge u filnovima Lito vilovito i uloga "Bob"a u Vohrerovom filmu Unter Geiern /Među jastrebovima (1964)/ u kojem još igraju Stewart Granger kao "Old Surehand" i Pierre Brice kao Winnetou. 
Pet godina kasnije (1969) slijedi s Otokarom Levajem i Mustafom Nadarevićem Bilušičin Ratnici i bosonogi i uloga u jednoj epizodi dramske serije Pod novim krovovima /Sastanak u bijelom/.
Sedamdesetih godina snima u nekoliko filmova i serija, to su horor Kratka noć leptira (1971) (La corta notte delle bambole di vetro) u režiji Alda Lada u ulozi čistaća parka. Nakon njega (1974) igra u dvije epizode u seriji "U registraturi", to su "Krvava svadba" i "Mladić". Godina 1975. je vrhunac njegove karijere gdje se proslavio u "Gruntovčanima" u ulozi pijanog šintera Čvarkeša gdje su mu nerazdvojni partneri Zvonimir Torjanac (lugar Pišta) i Rikard Brzeska (Gaber).
Godine 1976. Joža igra manju ulogu u poznatom dječjem filmu Vlak u snijegu. Dvije godine kasnije (1978) dobiva ulogu u dvije epizode u seriji Mačak pod šljemom (to su "Rat je rat" i "Zelena mrkvica").
Na završetku karijere javlja se i u epizodi "Morija mori" (1980) u seriji Velo misto i u 3 epizode serije Nepokoreni grad (Dugi bijeg, 1981.; Burevjesnik, 1982.; i Čamac na Kupi, 1982)

</doc>
<doc id="218736" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218736" title="Kapela">
Kapela

Kapela je termin koji se koristi za manju crkvenu građevinu, obično ovisnu o nekoj većoj župnoj crkvi. Kapela može biti samostojeća građevina, ali je češće dio većeg objekta poput velike crkve, palače, groblja, bolnice, zatvora ili škole.
Po katoličkom kanonskom pravu, kapela se tehnički zove "oratorij", koja je građevina ili dio građevine posvećen slavljenju, prije svega mise, a nije župna crkva. Kapela može biti:
Većina velikih crkava ima dva ili više oltara, koji se često nazivaju kapelama ako su udaljeni jedan od drugog. Takve kapele se prave iz više razloga, npr., brojne katedrale pored glavnog oltara imaju i “kapelu Djevice Marije” u bočnoj apsidi, ili “Kapelu Svetih Sakramenata” gdje se između ceremonija čuvaju posvećeni kruh i vino za euharistiju, ili kako bi se moglo donijeti onima koji nisu bili u mogućnosti doći na misu.
Postoje i kapele koje ne pripadaju samo jednoj vjeroispovijesti, nego su otvorene i drugim oblicima kršćanstva. 
Etimologija.
Riječ "kapela" je izvedena s relikvije sv. Martina iz Toursa. Legenda kaže da je 
sv. Martin, još dok je bio vojnik, prepolovio svoj bojni ogrtač kako bi polovicu dao prosjaku, a od druge je polovice napravio prekrivač za ramena (latinski, "capella"). Legenda također navodi da je prosjak zapravo bio prerušeni Krist koji je Martinu podario blagoslov preobraćenja nakon što je ovaj postao monahom, potom opatom i na kraju biskupom. Ovaj ogrtač je dospio u posjed franačkih kraljeva i oni su ga čuvali kao relikviju. Šator u kojem se relikvija čuvala prilikom boja nazvan je “capella”, a svećenik koji je tu izvodio dnevnu misu nazvan je “capellani”. Od ovih riječi su izvedena imena za "kapelu" i "kapelana".

</doc>
<doc id="218737" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218737" title="Oblast Trgovište">
Oblast Trgovište

Oblast Trgovište (bugarski "Област Търговище") nalazi se u sjevernoj Bugarskoj. U oblasti živi 170.200 stanovnika, dok je prosječna gustoća naseljenosti 63 stan./km² Najveći grad i administrativno središte oblasti je grad Trgovište s 38.390 stanovnika (2005.).
Većinsko stanovništvo oblasti su Bugari s brojnom turskom manjinom.

</doc>
<doc id="218738" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218738" title="Seawind 300C">
Seawind 300C

Seawind je serija kompozitnih amfibija s četiri sjedala i s jednim motorom ugrađenim na vrh repnih površina. Serija se sastoji od "kita za kućnu izradu" letjelica Seawind 2000 i Seawind 3000 kojeg prodaje američka tvrtka "SNA" iz Pennsylvanie i Seawind 300C koji je izrađen u "Seawindu LLC".
Razvoj.
Planirano je da Seawind 300C bude certificirana proizvodna inačica "Seawinda 3000". Iako je tvrtka najavila daljnje probne letove za stjecanje letne dozvole i nakon pada prototipa letjelice 16. kolovoza 2007., letovi su odgođeni.
Proizvodnja Seawind-kita 2000 i 3000 prestala je 2004. godine kada su sve težnje usmjerene na stjecanje dozvole za 300C.
Seawind je dizajniran u ranim 1980-im u Kanadi. 300C je tijekom svog razvoja na osnovi "3000" doživio mnoge promjene kako bi se letjelica uskladila s kanadskim CAR 523 standardima. Testiranja u letu započela su u kanadi jer je namjera bila da se letjelica proizvodi u postrojenju u Saint-Jean-sur-Richelieu, Quebec. Stjecanje dozvole za SAD pod "FAR 23" propisima trebalo je slijediti kanadsku dozvolu. 
Dobivanje dozvole usporeno je radi pada prototipa blizu Winnipega, Manitoba 16. kolovoza 2007. pri čemu je poginuo probni pilot Glenn Ralph Holmes. Tvrtki je tijekom tog vremena prijetilo zatvaranje, ali je u listopadu 2007. ipak najavljeno daljnje testiranje kad se namaknu dodatna financijska sredstva i zaposli dodatno osoblje. U srpnju 2008. godine tvrtka je objavila kako još uvijek planira provesti certifikaciju i početka proizvodnje, postupak koji će zahtijevati 4 milijuna dolara te se usredotočila na pribavljanje tog novca. U rujnu 2008. objavila je kako je prikupljeno 1,2 milijuna dolara te nedostatak od 800.000 $ za povratak zaposlenika na posao i nastavak probnih letova s dva postojeća prototipa letjelice za stjecanje dozvole. U travnju 2009. predsjednik tvrtke najavio je da tvrtka ima dovoljno sredstava i kako će u kolovozu, nakon zapošljavanja dodatnih radnika, letovi biti nastavljeni. Tvrtka je također najavila nastavak istrage o pada prototipa, da li je uzrok greška u sustavima tijekom leta ili neki drugi problem s letjelicom.
Dizajn.
Seawind je prepoznatljiv po motoru i njegovoj oplati koji se izlaze iz vrha napadnog ruba vrlo velikog vertikalnog stabilizatora. Također se ističe i dugi, niski profil i zakrivljenost oblika postignut izradom letjelice od kompozitnih materijala. Avion je relativno tih za posadu i putnike, prvenstveno radi smještaja motora iznad i iza kabine i usmjeravanju njegovih ispušnih plinova prema gore i iza. Neke amfibije koriste potisni propeler pri čemu ispušni plinovi motora prolaze kroz njega, što može povećati buku. Seawind koristi konvencionalne vučne propelere s čime je taj problem riješen. Relativno veliki krakovi propelera njegovu brzinu drže ispod 2.500 rpm što dodatno smanjuje buku. Vrlo široka kabina za ovaj tip aviona može primiti 4 odrasle osobe. U opciji su i zadnja sjedala prilagođena za smještaj troje djece. Velika instrument ploča omogućava ugradnju praktički bilo koje avioelektronike. Postoje i tri manja tereta odjeljaka: u prednjem dijelu ispred poklopca pilotske kabine, iza stražnjih sjedala u kabini i u samom repnom konusu. 
Krila su konstantnog NASA-NLF aeroprofila sa spuštenim vrhovima. Oblik vrhova krila povećava efekt tla (pojava stvaranja zračnog jastuka kod zrakoplova u niskom letu ili lebdenju) te služe kao plovci pri kretanju po vodenim površinama. Napadni rubovi krila imaju negativni napadni kut s čime je smanjen otpor pri brzini krstarenja. 
Letjelica ima uvlačivo podvozje pri čemu se nosna noga uvlači u trup a glavno podvozje u otvore u krilima, zatvarajući tako oblik letjelice za njeno korištenje na vodenim površinama. 
Elektro-hidraulična grupa smještena u nosnoj kupoli stvara snagu za pokretanje zakrilaca, podvozja i za upravljanje nosnom nogom pri kretanju na tlu. Avionom se po tlu upravlja kočenjem lijevog ili desnog kotača dok je upravljanje nosnom nogom u opciji. Za upravljanje po vodenim površinama iz zadnjeg dijela izvlači se kormilo.
Motor dobiva gorivo iz glavnog spremnika. U vrhove krila mogu se integrirati dodatni spremnici (opcija) iz kojih se onda ono prebacuje elektro-pumpama u glavni spremnik. Gorivo se također može prebacivati iz jednog u drugi krilni spremnik radi postizanja ravnoteže zrakoplova. 

</doc>
<doc id="218739" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218739" title="Oblast Pernik">
Oblast Pernik

Oblast Pernik (bugarski "Област Перник") nalazi se u zapadnoj Bugarskoj, na granici sa Srbijom. U oblasti živi 156.561 stanovnika, dok je prosječna gustoća naseljenosti 68 stan./km² Najveći grad i administrativno središte oblasti je grad Pernik sa 108.366 stanovnika (2005.).
Oblast Pernik sastoji se od pet općina:
Gradovi u Oblasti Pernik

</doc>
<doc id="218740" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218740" title="Oblast Ruse">
Oblast Ruse

Oblast Ruse (bugarski "Област Русе") nalazi se u sjevernoj Bugarskoj. U oblasti živi 267.621 stanovnika, dok je prosječna gustoća naseljenosti 95 stan./km² Najveći grad i administrativno središte oblasti je grad Ruse sa 157.540 stanovnika (2006.).
Gradovi u Oblasti Ruse

</doc>
<doc id="218744" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218744" title="Oblast Montana">
Oblast Montana

Oblast Montana (bugarski "Област Монтана") nalazi se u sjeverozapadnoj Bugarskoj, na granici sa Srbijom i Rumunjskom. U oblasti živi 183.353 stanovnika, dok je prosječna gustoća naseljenosti 48 stan./km² Najveći grad i administrativno središte oblasti je grad Montana s 53.663 stanovnika .
Oblast Montana dijeli se na 14 općina
Etnički sastav Oblasti Montana

</doc>
<doc id="218746" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218746" title="Daljinska istraživanja">
Daljinska istraživanja

Daljinsko istraživanje (daljinsko pronicanje, teledetekcija, daljinska detekcija), metoda prikupljanja informacija o nekom objektu ili fenomenu u većem ili manjem opsegu pomoću uređaja za snimanje ili istraživanje u realnom vremenu koji je bežičan ili nije u fizičkom ili bliskom kontaktu s objektom (to jest pomoću zrakoplova, svemirske letjelice, satelita, bove ili broda). U praksi se daljinsko istraživanje provodi pomoću različitih na daljinu postavljenih uređaja za prikupljanje informacija o nekom objektu ili području. Svi sljedeći postupci primjeri su daljinskih istraživanja: osmatranje Zemlje ili meteorološke satelitne kolekcijske platforme, osmatranje oceana i atmosfere s meteoroloških plutajućih platforma, nadzor trudnoće pomoću ultrazvuka, magnetska rezonancijska vizualizacija (MRI), pozitronska emisijska tomografija (PET) i svemirske sonde. U modernoj uporabi termin se općenito odnosi na uporabu tehnologija vizualizacijskih senzora koji uključuju, ali nisu ograničeni uporabom instrumenata u zrakoplovima ili svemirskim letjelicama, te se razlikuje od ostalih srodnih vizualizacijskih polja kao što je medicinska vizualizacija.
Postoje dvije vrste daljinskih istraživanja. Pasivni senzori detektiraju prirodnu radijaciju koju emitiraju ili reflektiraju promatrani objekti ili okolno područje. Reflektirano sunčevo svijetlo je najčešći izvor radijacije koju mjere pasivni senzori. Primjeri pasivnih daljinskih senzora uključuju filmsku fotografiju, infracrvene, uređaje uparenih naboja i radiometre. Aktivno prikupljanje, u drugu ruku, emitira energiju radi skeniranja objekata i područja a zatim pasivni senzor detektira i mjeri radijaciju koju je cilj reflektirao ili raspršio u pozadini. RADAR je primjer aktivnog daljinskog istraživanja pri kojem se mjeri vremenska odgoda između emisije i povratka čime se utvrđuje lokacija, visina, brzina i smjer objekta.
Daljinska istraživanja omogućuju prikupljanje podataka na opasnim ili nepristupačnim područjima. Primjene daljinskih istraživanja uključuju nadzor deforestacije u područjima poput bazena Amazone, učinke klimatskih promjena na ledenjake i arktičke i antarktičke regije, te dubinsko sondiranje obalnih i oceanskih dubina. Vojno prikupljanje tijekom hladnog rata omogućilo je korištenje precizne zbirke podataka o opasnim graničnim područjima. Daljinska istraživanja također zamjenjuju skupo i sporo prikupljanje podataka na zemlji, te ne uzrokuju u procesu narušavanje objekata ili područja.
Orbitalne platforme prikupljaju i odašilju podatke iz različitih dijelova elektromagnetskog spektra što u konjunkciji s opsežnijim zračnim i zemaljskim istraživanjima i analizama daje istraživačima dovoljno informacija za nadziranje trendova kao što je El Niño ili neki drugi prirodni dugotrajni ili kratkotrajni fenomen. Ostale uporabe uključuju različita područja geoznanosti kao što je upravljanje prirodnim resursima, zatim u poljoprivrednim poljima uporabu i očuvanje tla, nacionalnu sigurnost te visinska, prizemna i daljinska prikupljanja na graničnim područjima.
Tehnike prikupljanja podataka.
Osnovu za multispektralno prikupljanje i analizu čine proučavana područja ili objekti koji reflektiraju ili emitiraju radijaciju koja se izdvaja od okolnog područja.
Geodetske tehnike.
Cjelovito geodetsko prikupljanje prvi put je korišteno u zračnom detektiranju podmornica, te u gravitacijskim podatcima korištenima u vojnim kartama. Ovi podatci otkrivaju kako se minutne perturbacije u Zemljinom gravitacijskom polju (geodezija) mogu koristiti za determiniranje promjena u masenoj distribuciji Zemlje što se zatim može koristiti u geološkim ili hidrološkim istraživanjima.
Akustične i paraakustične tehnike.
Pasivne; sonar se koristi za detektiranje, određivanje raspona i mjerenje podvodnih objekata i terena.
Seizmogrami uzeti na različitim lokacijama mogu locirati i mjeriti potrese (nakon što se oni pojave) uspoređujući relativni intenzitet i precizno vrijeme.
Aktivne; geolozi koriste pulseve za detektiranje naftnih polja.
Za koordinaciju nizom opsežnih osmatranja većina će istraživačkih sustava ovisiti o sljedećem; lokaciji platforme, trenutačnom vremenu, te rotaciji i orijentaciji senzora. Krajnji instrumenti danas često koriste pozicijske informacije iz satelitskih navigacijskih sustava. Rotaciju i orijentaciju često daju unutar jednog ili dva stupnja elektronički kompasi. Kompasi mogu mjeriti ne samo azimut (tj. stupnjeve magnetskog sjevera), nego također visinu (stupnjeve iznad horizonta) jer magnetsko polje ponire u Zemlju u različitim stupnjevima na različitim geografskim širinima. Egzaktnije orijentacije zahtijevaju žiroskopsku orijentaciju, periodično nanovo usklađene različitim metodama uključujući navigaciju pomoću zvijezda ili poznatih referentnih točaka.
Rezolucija utječe na prikupljanje, a najbolje je objašnjena sljedećim odnosom; niža rezolucija=manje detalja &amp; veća pokrivenost, viša rezolucija=više detalja, manja pokrivenost. Izvježbano upravljanje prikupljanjem rezultira isplativim prikupljanjem i izbjegavanjem situacija poput uporabe višestrukih visokorezolucijskih podataka koji uzrokuju zapreke transmisijskoj infrastrukturi i onoj za pohranu podataka.
Procesiranje podataka.
Daljinska istraživanja djeluju općenito na principu "inverznog problema". Ako promatrani objekti ili fenomeni (stanje) ne mogu biti izravno mjereni, onda se koriste neke druge postojeće varijable koje se mogu detektirati i izmjeriti (opservacija), a koje mogu biti povezane s promatranim objektom uporabom računalnog modela dobivenog iz podataka. Uobičajena analogija koja se koristi za opisivanje ovog postupka je pokušavanje određivanja vrste životinja prema njezinim tragovima. Primjerice, iako je nemoguće izravno izmjeriti temperature u višoj atmosferi, moguće je izmjeriti spektralne emisije poznatih kemijskih vrsta (poput ugljikova dioksida) u tom području. Frekvencija emisije zatim se može povezati s temperaturom u tom području putem različitih termodinamičkih odnosa.
Kvaliteta podataka u daljinskim istraživanjima sastoji se od njihove prostorne, spektralne, radiometrijske i vremenske rezolucije.
Veličina piksela koji se zapisuje u rasterskom snimku – pikseli tipično mogu odgovarati kvadratnim područjima čija veličina stranice može biti od 1 do 1.000 metara.
Broj različitih zapisanih frekvencijskih pojaseva – obično je ovo jednako broju senzora na platformi. Trenutačna Landsatova zbirka sadrži sedam pojasa, uključujući nekoliko u infracrvenom spektru. Sateliti MODIS imaju najbolju rezoluciju na 31 pojasu.
Broj različitih intenziteta radijacije koje senzor može razlikovati. Tipičan raspon ide od 8 do 14 bita što odgovara 256 razina skale sive boje, te do 16.384 intenziteta ili "sjenki" boje u svakom pojasu.
Odgovara frekvenciji preleta satelitom ili zrakoplovom, te je relevantna samo u istraživanjima vremenskih slijedova ili u onima koji zahtijevaju prosječan ili mozaičan snimak kao u monitoriranju deforestacije. Postavljanjem jedinica ili modifikacijom/uvođenjem opreme obavještajna je zajednica prva primijenila ovu vrstu snimanja kako bi ponovljenim preletima otkrila promjene infrastrukturi. Oblačni pokrov nad promatranim područjem ili objektom zahtijeva ponavljanje prikupljanja podataka na toj lokaciji.
Isplativ način upravljanja zbirkom podataka.
Radi stvaranja senzorskih karata, većina sustava daljinskih istraživanja zahtjeva ekstrapolaciju senzorskih podataka u odnosu na referentnu točku uključujući udaljenost između poznatih točaka na tlu. Ovo ovisi o vrsti korištenog senzora. Primjerice, u konvencionalnim fotografijama, udaljenosti su pouzdane u centru slike, dok se distorzija mjerenja povećava udaljavanjem od centra. Drugi faktor je valjak na koji se otiskuje film, a koji može uzrokovati ozbiljne pogreške kada se koriste fotografije za mjerenje udaljenosti na tlu. Korak u kojem se taj problem riješava naziva se georeferenciranje, te uključuje računalno sparivanje točaka na snimku (tipično 30 ili više točaka po snimku) koji je ekstrapoliran uporabom određene referentne točke, "iskrivljujući" snimak kako bi nastali pouzdani prostorni podatci. Od ranih 1990-ih većina se satelitskih snimaka prodaje u potpunosti georeferencirano.
Štoviše, snimci se ponekad moraju radiometrijski i atmosferski korigirati.
daje skalu vrijednostima piksela, tj. monokromatska skala od 0 do 255 bit će izmijenjena u aktualne vrijednosti radijancije (sjaja).
eliminira atmosferske plinove ponovnim skaliranjem svakog frekvencijskog pojasa tako da njegova minimalna vrijednost (obično ostvarenu na vodenim površinama) odgovara vrijednosti piksela od 0. Digitaliziranje podataka također omogućuje manipulaciju podatcima promjenama vrijednosti skale sive boje.
Interpretacija je kritičan proces stvaranja smislenosti podataka. Prva primjena zbila se u zračnom fotografskom prikupljanju koje je koristilo sljedeći proces; prostorno mjerenje pomoću korištenja tablice svijetla kako u konvencionalnom pojedinačnom tako i u stereografskom pokrovu, poboljšano je uporabom fotogrametrije, fotomozaika, ponovljenog pokrova, poznatih dimenzija objekta što je sve omogućilo detektiranje modifikacija. Analiza snimaka nedavno jea razvijena automatizirana računalna aplikacija koja se sve više koristi.
Analiza snimka temeljena na objektu (OBIA, engl. Object-Based Image Analysis) je subdisciplina znanosti o GIS-u koja se fokusira na particioniranje snimaka daljinskih istraživanja u semantičke snimke-objekte, te procjenjuje njihove karakteristike u prostornom, spektralnom i vremenskom mjerilu.
Stari podatci iz daljinskih istraživanja često su vrijedni zbog toga što mogu pružati samo dugoročne podatke za velik dio geografije. Istovremeno su podatci kompleksni za interpretaciju, te glomazni za pohranu. Moderni sustavi teže digitalnoj pohrani podataka često uz kompresiju bez gubitka. Teškoće kod ovog pristupa predstavlja lomljivost podataka, moguća zastarjelost formata, te lagana falsifikacija podataka. Jedan od najboljih sustava za arhiviranje podatkovnih sljedova je računalno generirani strojno čitljivi mikrofilm obično u tipskom fontu kao što je OCR-B ili kao digitalizirani polutonski snimak. Mikrofilmovi mogu u standardnim knjižnicama trajati nekoliko stoljeća. Oni se mogu stvarati, kopirati, ispunjavati i pronaći pomoću automatskih sustava. Oni su kompaktni poput arhivskih magnetskih medija, a opet se mogu čitati uz minimalnu, standardiziranu opremu.
Povijest.
Osim primitivnih metoda daljinskog istraživanja koje se koristili naši najraniji predci (npr. stajanje na visokoj litici ili stablu kako bi vidjeli krajolik), moderna disciplina nastala je tek razvojem letenja. Balonist G. Tournachon (alias Nadar) izradio je fotografije Pariza iz svog balona 1858. godine. Prva taktička uporaba zbila se tijekom građanskog rata. Golubi pismonoše, zmajevi, rakete i bespilotni baloni također su se koristili za rane snimke. S izuzetkom balona, ovi prvi pojedinačni snimci nisu bili posebno korisni za izradu karata ili znanstvene svrhe.
Sustavna zračna fotografija razvijena je za svrhe vojnog nadzora i izviđanja početkom Prvog svjetskog rata, a svoj vrhunac doživjela je tijekom hladnog rata uporabom modificiranih borbenih zrakoplova kao što su P-51, P-38, RB-66, F4-C ili specifično dizajniranih prikupljačkih platforma kao što su U2/TR-1, SR-71, A-5 i serija OV-1, kako za visinsko tako i za daljinsko prikupljanje. Nedavno su razvijena sve manja senzorna vozila koja koriste redarstvenici i vojska, a mogu biti u obliku bespilotnih ili pilotnih platforma. Napredak u tom pristupu očituje se u minimalnim zahtjevima modifikacije danog zračnog okvira. Kasnije će vizualizacijske tehnologije uključivati infracrvene, konvencionalne i dopplerove radare te radare sa sintetičkom aperturom.
Razvoj umjetnih satelita u drugoj polovici 20. stoljeća omogućio je napredak u daljinskim istraživanjima na globalnoj razini pri kraju hladnog rata. Instrumentacija na različitim meteorološkim satelitima i satelitima za osmatranje Zemlje kao što su Landsat, Nimbus i nedavne misije RADARSAT-a i UARS-a omogućila je globalna mjerenja različitih podataka u civilne, istraživačke i vojne svrhe. Svemirske sonde poslane na druge planete također su stvorile mogućnost za obavljanje daljinskih istraživanja u ekstraterestričkom okolišu, a radar sa sintetičkom aperturom na svemirskoj letjelici Magellan dao je detaljne topografske karte Venere, dok su instrumenti na SOHO-u omogućili obavljanje proučavanja Sunca i solarnog vjetra.
Nekoliko nedavno razvijenih istraživačkih grupa u Silicijskoj dolini, koje su svoj početak imale u 1960-ima i 1970-ima razvojem procesiranja snimaka dobivenih satelitskim snimanjem, a među kojima se nalaze NASA Ames Research Center, GTE i ESL Inc. razvili su tehnike Fourierove transformacije što je dovelo do prvog značajnog napretka podataka sa snimanja.
Uvođenje online web usluga za brzi pristup podatcima dobivenih daljinskim istraživanjima u 21. stoljeću (uglavnom snimaka niske/srednje rezolucije) kao što je Google Earth približilo je daljinska istraživanja velikom dijelu javnosti što je populariziralo znanost.
Softver za daljinska istraživanja.
Podatci dobiveni daljinskim istraživanjima procesiraju se i analiziraju pomoću računalnog softvera poznatog kao aplikacija za daljinska istraživanja. Postoje brojne komercijalne aplikacije i one otvorenog koda za procesiranje podataka u daljinskim istraživanjima. Prema istraživanju koje je sponzorirala NOAA, a proveo Global Marketing Insights, Inc. najčešće korištena aplikacija među azijskim akademskim grupama uključenima u daljinska istraživanja bila je: ESRI 30%; ERDAS IMAGINE 25%; ITT Visual Information Solutions ENVI 17%; MapInfo 17%; ERMapper 11%. U akademskim krugovima na zapadu najčešće se koriste softveri: ESRI 39%, ERDAS IMAGINE 27%, MapInfo 9%, AutoDesk 7%, ITT Visual Information Solutions ENVI 17%.

</doc>
<doc id="218749" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218749" title="Michael Jeffery (menadžer)">
Michael Jeffery (menadžer)

Michael Jeffery (Peckham, London, Engleska 4. ožujka 1933. - Nantes Francuska 5. ožujka 1973.) bio je glazbeni menadžer iz 1960-ih, koji je vodio karijere sastava The Animals i američkog gitarista Jimi Hendrixa, čijom karijerom je upravljao uz bivšeg basista Animalsa Chasa Chandlera.
Bivši partner poznatog britanskog pop impresarija Dona Ardena, Jeffery je ostao zapamćen kao vrlo kontraverzna osoba. Njega su otvoreno optuživali članovi sastava The Animals za raspad sastava, zato što je prisvojio većinu zarade sastava a sastav doveo do bankrota.
Životopis.
O svom ranijem životu i poslu Michael Jeffery malo je govorio, osim da je tajni agent (što je često potencirao) tako da se o njemu malo zna. 
Novinar Alex Constantine ustanovio je da je Jeffery bio u mladosti uposlenik kompanije Mobil Oil, kao i to da je bio plaćeni vojnik, da je boravio u Egiptu, kao i podatak da je znao ruski.
1960-ih Jeffery je vodio plesni klub iz Newcastla - Club-A-Gogo, u kojem su Animalsi započeli svoju karijeru. Bilo je gotovo prirodno da im je postao manadžer i da se posvetio njihovoj karijeri. Jefferyja su mnogi optuživali za financijske malverzacije, tako je Chas Chandler basist sastava The Animals svojevremeno izjavio, da je na računu Animalsa, nakon raspada sastava 1966. godine bilo samo 500 funti. Treba navesti i anegdotu koju je doživio basist sastava Experience Noel Redding potužio se da je jednom zapitao Jefferyja gdje ide s torbom novca koji je nominalno pripao sastavu, na to mu je ovaj odbrusio da se gubi.
Treba ipak reći da su optužbe za varanje od strane manedžera u tom dobu bila vrlo uobičajene, što zbog stvarnih činjenica što zbog loše ugovaranih nastupa.
1960-ih osnovao je s Chasom Chandlerom i Ericom Burdonom tvrtku "Yameta Corporation" koja je upravljala karijerama mnogih poznatih zvijezda poput; Jimia Hendrixa, Soft Machine, Fat Mattressa i posljednje postave sastava "Eric Burdon &amp; The New Animals".
Jeffery i nenadana smrt Jimia Hendrixa.
Jeffery je bio uvijek predmet žestokih optužaba od strane brojnih biografa Jimia Hendrixa. Dobar dio njih optužio je Jefferya da je potkradao Hendrixa preko svojih off-shore tvrtki i banaka. Oni su Jefferyja držali za krajnje mračnu osobu, sa sumnjivim vezama s američkim tajnim službama ( drugi "dobro upućeni" povezivali su ga pak s britanskom tajnom službom MI5 i s europskim organiziranim kriminalom).
Jimija Hendrixa je u Englesku doveo Chas Chandler, koji se osobno htio baviti daljnjom karijerom slavnog gitariste, ali ispalo je da Jeffery ima neka ugovorna prava na Jimia Hendrixa, on je ponudio Chandleru da zajednički upravljaju karijerom Hendrixa. Od početka se Chandler više bavio kreativnom stranom karijere Jimija, a Jeffery financijskom. Jeffery je počeo zagorčavati život Hendrixu i Chandleru, stalno predlažući da Hendrix počne ulagati svoj dio zarađenog novca u druge poslovne pothvate u kojima je on osobno sudjelovao, poput kupnje plesnih klubova i studija za snimanje glazbe.
Chandler je napustio Jimia Hendrixa 1968. godine i prestao biti njegov producent i komenadžer za vrijeme snimanja albuma "Electric Ladyland", ostavljajući sve Jefferyju, nakon toga je Jeffery stekao snažniju kontrolu nad Hendrixovom karijerom.
Jeffery je ušao u financijske dubioze, i zbog toga je tražio od Hendrixa da stalno koncentrira po turnejama ( bez obzira na njegovo raspoloženje ili sposobnost). 
Jefferyju se nije sviđao niti Hendrixov raskid s pratećim sastavom Experience i osnutak novog Band of Gypsys. 
Također se godinama govorkalo, da se Jeffery služi mafijaškim metodama da zadrži Hendrixa pod svojom kontrolom.
U svojoj autobiografskoj knjizi Hendrixova djevojka "Monika Dannemann" navodi da je Hendrix htio prekinuti suradnju s Jefferyjem, i pamti da ju je Jeffery nakon Hendrixove smrti nastojao udaljiti od istrage o gitaristovoj smrti, stalno se gurajući u prvi plan i govorivši u njezino ime.
Nakon Hendrixove smrti, Jeffery je intenzivno radio u tvrtci "Rainbow Bridge" (koju je osobno osnovao), koja je bila vlasnik brojnih video i audio materijala s Hendrixovih nastupa. Jefferyja je pritom više interesirala financijska strana reizdavanja tog materijala nego umjetnički aspekt tih poduhvata.
U listopadu 2006. godine, održana je dražba vrijedna 15 milijuna $, na kojoj je prodavana ostavština Michaela Jefferyja, među ostalim stvarima tu su se našla i prava na brojne hitove Jimia Hendrixa poput; "Purple Haze", "Voodoo Child" i drugih pjesama. Tvrtka "Experience Hendrix", osnovana i vođena od strane Hendrixove obitelji, tada je izašla s tvrdnjom da oni posjeduju prava na te hitove i da će tužiti svakog tko im to bude osporavao.

</doc>
<doc id="218750" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218750" title="Pandžapci">
Pandžapci

Pandžapci (Istočni Pandžapci; پنجابی; ਪੰਜਾਬੀ), Istočni pandžapci jedna su od dviju grupa koje nose pandžapsko ime, druga Zapadni Pandžapci (Lahndi) jezično se razlikuju ali pripadaju istoj skupini, indoarijskoj.
Populacija Pandžabaca (istočnih) iznosi preko 28 000 600. Od ovoga broja 27 100 000 živi u Indiji, a gotovo svi u Pandžabu. 10 000 govornika živi na području Kenije i 14 000 etničkih (1993) u Singapuru, od čega materinskim jezikom govori 9500 (1987).
Na području Indije sastoje se od brojnih plemenskih, ekonomskih i socijalnih grupa, nadalje segmentiranih po klanovima i obiteljskim skupinama. Postoji i religiozna podjela na one koji slijede hinduizam ili islam i sikhizam, što je u dovodilo do masovnih seoba 1947.
Osnovna je podjela na kaste (kod njih jati) koje se nadalje sastoje od klanova,sela i obitelji. Postoje više kaste brahmana kojoj pripadaju svečenici, naučnici, zemljovlasnici, kvalificirani obrtnici. U niže kaste priapdaju radnici i sluge.
Do zaključenja braka dolazi tek nakon ugovoranja roditelja nakon opsežne rasprave. I kod sikha i kod muslimana i kod hinduista boravište je patrilokalno, a to u njihovom slučaju znači da mladi par stanuje u selu njegovih roditelja. Kod Pandžabaca koji žive u dijaspori ovo se ne prakticira. 

</doc>
<doc id="218751" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218751" title="Michael Jeffery">
Michael Jeffery



</doc>
<doc id="218752" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218752" title="Opatija Fontenay">
Opatija Fontenay

Opatija Fontenay je bivši cistercitski samostan u mjestu Marmagne u blizini Montbarda, u francuskom departmanu Côte-d'Or. Ovaj markantni burgundski samostan je osnovao sam Sveti Bernard 1118. godine. Svojom crkvom, klaustrom, refektorijem, spavaonicama, pekarom i kovačnicom, predstavlja jedinstven primjer ideala samodostatnosti koju su prakticirali rani cistercinski redovnici. Kao jedan od najstarijih i najočuvanijih cistercinskih samostana, dospio je na UNESCOv popis mjesta svjetske baštine u Europi 1981. godine.
Povijest.
Opatiju je osnovao Sveti Bernard od Clairvauxa 1118. godine, samo nekoliko godina nakon što je napustio opatiju Cîteaux kako bi osnovao opatiju Clairvaux. Smještena u maloj šumovitoj dolini 60 km sjeverozapadno od Dijona, doživjela je snažan procvat u 12. i 13. stoljeću. Godine 1139. biskup Norwicha, Ebrard, prognan iz Engleske, našao je sklonište u opatiji Fontenay. Godine 1147. opatiju je posvetio papa Eugen III., da bi u 13. stoljeću bila pod zaštitom francuskih kraljeva (najprije Sveti LujLuja Svetog 1259. g.). U stogodišnjem ratu (vojska engleskog kralja Edvarda III. 1359. g.), ali i tridesetogodišnjem ratu, opatija je opljačkana. Nakon toga, opatija je počela ubrzano propadati, te su ju redovnici naposljetku sami srušili refektorij 1745. godine. Tijekom Francuske revolucije opatija je zatvorena i pretvorena u tvornicu papira, u vlasništvu obitelji Montgolfier sve do 1902. godine. 
Opatiju je otkupio Édouard Aynard 1905. g. i potpuno je restaurirao. Osim srušenog refektorija, u originalnom romaničkom stilu obnovljeni su gotovo svi dijelovi negdašnje opatije: crkva, spavaonica, klaustar, soba za grijanje ("caldarium"), golubarnica i kula, dok su kasnije dodane opatijske spavaonice i bolnica. Danas se te građevine nalaze okružene modernim travnjacima i održavanim humcima.
Arhitektura.
Crkva opatije Fontenay je građena od 1139. do 1147. godine kada ju je i posvetio papa Eugen III. Ona ima križni plan, s glavnim brodom dugim 66 i visokim 8 metara; s dva bočna broda i transeptom dugim 19 metara. Klaustar je 36 x 38 metara, dok su samostanske zgrade nadsvođene teškim kamenim lukovima. Velika spavaonica ima strop od kestenovih trupaca iz 15. stoljeća.

</doc>
<doc id="218753" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218753" title="Međunarodna komisija za sliv rijeke Save">
Međunarodna komisija za sliv rijeke Save

 Međunarodna komisija za sliv rijeke Save (ISRBC) uspostavljena je za potrebe implementacije Okvirnoga sporazuma o slivu rijeke Save (FASRB) odnosno, da omogući suradnju strana FASRB u realizaciji tri glavna cilja:
kroz niz aktivnosti koje uključuju:
ISRBC je međunarodna organizacija koja se sastoji od 4 države članice (Bosna i Hercegovina, Hrvatska, Srbija i Slovenija) osnovana 2005. godine.
S ciljem implementacije FASRB, ISRBC je dat mandat za donošenje odluka na polju plovidbe i preporuka na polju upravljanja riječnim slivom.

</doc>
<doc id="218756" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218756" title="Agta, Remontado jezik">
Agta, Remontado jezik

Sinauna jezik (hatang-kayey, remontado agta; ISO 639-3: agv), jezik centralnoluzonske skupine filipinskih jezika kojim govori oko 2,530 ljudi (2000) na otoku Luzon u provincijama Rizal i Quezon, Filipini.
Prema ranijoj klasifikaciji pripadao je sjevernofilipinskoj skupini. Bilingualnost je na tagalogu [tgl] i filipinskom [fil] koji se temelji na tagalogu.

</doc>
<doc id="218762" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218762" title="Pirati s Kariba">
Pirati s Kariba

Pirati s Kariba je multi-milijunski vrijedna franšiza kompanije Disney koja uključuje istoimenu vožnju u parku Disneyland, serijal filmova, knjige, stripove, kao i nekoliko videoigara. Od kolovoza 2006., atrakcije "Pirata s Kariba" mogu biti pronađene u sva četiri Disneyeva zabavna parka, a filmovi su zaradili 3.727.000.000 dolara. Tvorac atrakcije iz koje je sve nastalo bio je Walt Disney.
Filmovi.
"Prokletstvo Crnog bisera" (2003.).
"Crni Biser" je piratski brod o kojemu govore mnoge karipske legende. Iako mnogi tvrde da je riječ o pukoj utvari nastaloj u mornarskim glavama omamljenim rumom, crna do zuba naoružana lađa zloglasnoga kapetana Barbosse jedne noći napada palaču britanskoga guvernera Swanna i otima njegovu jedinu kćer Elizabeth. Iako je djevojka obećana drugome, mladi kovač Will Turner odluči krenuti u potragu za fantomskim brodom i spasiti ljepoticu koju ljubi svim srcem. U pomoć mu priskače neobični kapetan Jack Sparrow, još jedan od glavnih likova starih piratskih priča, ali i neodoljivi pustolov koji ima rješenje za svaku nevolju...
"Mrtvačeva škrinja" (2006.).
Dok se pripremaju za vjenčanje, bivši kovač i pustolov Will Turner i Elizabeth Swann, kći guvernera Weatherbyja Swanna, iznenada su uhićeni po naredbi lorda Cutlera Becketta i osuđeni na smrt. Osuda ima svoj cilj: Beckett se u stvari želi domoći čarobnog kompasa pirata Jacka Sparrowa i zato nudi Willu i Elizabeth oprost od smrtne kazne ako uspiju pronaći Sparrowa, uzeti mu kompas i donijeti ga Beckettu. Will pristane i nalazi Jacka i njegovu posadu zarobljene na divljem otoku gdje su ih uhvatili ljudožderi. Will ponudi Jacku pomoć i spas u zamjenu za kompas. Jack pristane pod uvjetom da mu Will pomogne naći ključ "mrtvačeve škrinje". U toj se škrinji nalazi srce strašnog kapetana "Ukletog Holandeza", Davyja Jonesa, čija se posada sastoji od duša mrtvih mornara. A među posadom ukletog broda nalazi se i Willov otac, biši pirat Bootstrap Bill Turner. Kapetan Davy Jones nije samo moćan protivnik već ima i strašnog morskog saveznika - divovsku hobotnicu zvanu "Kraken". Jack Turner, Will, Elizabeth i Jackova posada nalaze se u smrtonosnoj pustolovini...
"Na kraju svijeta" (2007.).
Lord Cutler Beckett iz Istočnoindijske kompanije stekao je kontrolu nad zastrašujućim brodom duhova, "Letećim Holandezom", i zlonamjernim, osvetoljubivim kapetanom broda, Davyjem Jonesom. "Holandez" sad luta po sedam mora, nezaustavljiv, bez milosti uništava piratske brodove, pod zapovjedništvom admirala Norringtona. Will Turner, Elizabeth Swann i kapetan Barbossa kreću u očajnički pothvat da okupe devet Piratskih vladara koji su im jedina nada da pobijede Becketta, "Letećeg Holandeza" i njegovu armadu. No, jedan od Piratskih vladara nedostaje – kapetan Jack Sparrow, najbolji ili najgori pirat ikad, sada je zarobljen u ormaru Davyja Jonesa, dimenziji gdje završavaju duše umrlih na otvorenom moru, zahvaljujući susretu s monstruoznim krakenom. Kao članovi saveza koji je sve labaviji, družina prvo mora poći u opasan, egzotičan Singapur i suočiti se s kineskim piratskim kapetanom Sao Fengom, da bi dobili karte i brod koji će ih odvesti čak do kraja svijeta, da spase Jacka.
"Nepoznate plime" (2011.).
Kapetan Jack Sparrow u Londonu susreće ženu iz svoje prošlosti pa nije siguran da li je u pitanju ljubav ili je ona samo nemilosrdna varalica koja ga iskorištava kako bi se dokopala informacije o mjestu gdje se nalazi Izvor mladosti. Uskoro ga nagovara da se ukrcaju na brod "Osveta kraljice Anne", kojem je kapetan strašni Crnobradi, najokrutniji pirat u povijesti, pa se Jack uskoro nađe u neočekivanoj avanturi u kojoj neće znati koga se više bojati: žene iz prošlosti ili Crnobradog.
"Salazarova osveta" (2017.).
Iz zloglasnog Vražjeg trokuta pobjegla je skupina mornara duhova predvođena kapetanom Salazarom, starim neprijateljem Jacka Sparrowa, i odlučni su pobiti pirate na svim svjetskim morima. Da bi to spriječio, Jack Sparrow mora pronaći legendarni Posejdonov trozubac, čarobni predmet koji mu može dati apsolutnu kontrolu nad morem.

</doc>
<doc id="218763" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218763" title="Kyogre">
Kyogre

Općenito.
Kyogre je jedan od legendarnih Pokemona. On je jedan od članova Vremenske trojke (engleski: Weather trio). Pored njega su to još Groudon i Rayquaza.
Vodeni je Pokemon. Posjeduje sposobnost širenja oceana. Oko toga postoji i legenda: Kyogre, onaj koji širi oceane, i Groudon, onaj koji širi kopna, su u stalnom sukobu, još od antičkog perioda. Rayquaza, vladar neba, je taj koji ih smiruje.
U videoigrama Kyogre se pojavljuje u trećoj generaciji. Također je na naslovnici jednih od triju kutija treće generacije: Pokémon Sapphire.
Psihološke karakteristike.
Ima velika peraja ili "krila". Tamnoplave je boje, brada mu je bijela i nanjoj se nalaze 2 šiljka, po jedan sa svake strane. Na krilima mu se nalaze oznake koje ka vrhovima peraja prelaze u slovo ˝A˝. Posjeduje dva peraja na leđima s dvije trake, koje prolaze vodoravno iza peraja. Rep izgleda lepršav s 4 trake, unutrašnje su manje od vanjskih. U ustima su mu smješteni oštri trokutasti zubi.
Spolne razlike.
Kyogre spada u grupu Bespolnih Pokemona.
U animiranom crtiću.
Kyogre se prvi put pojavljuje u epizodi Gaining Groudon (Kontrola nad Groudonom). Tim Magma je ulovio Kyogrea, ali ne posjeduju odgovarajuću Poke-Loptu da bi ga kontrolirali. S druge strane Tim Aqua je ulovio Groudona. Oba tima se dogovaraju da zamijene Pokemone. Međutim Archie, šef Aque, odlučuje upotrijebit Kyogrea da uništi sve i svakog, pa čak i svoje ljude.
Bitka između Kyogrea i Groudona se odvije u sljedećoj epizodi, The Scuffle of Legends (Sudar legendi).
Kyogre se također pojavljuje u filmu Pokémon Ranger and the Temple of the Sea ( Pokemon Ranger i Hram Mora), baš na vrijeme za posljednju bitku.
Kyogre se pojavljuje i u uvodnom dijelu filmova: The Rise of Darkrai (Uspon Darkraia) i Giratina and the Sky Warrior (Giratina i Nebeski Ratnik).

</doc>
<doc id="218764" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218764" title="The Measure of a Man">
The Measure of a Man



</doc>
<doc id="218766" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218766" title="Mjera čovječnosti">
Mjera čovječnosti

Mjera čovječnosti (eng. The Measure of a Man) je deveta epizoda druge sezone američke znanstveno-fantastične serije . 
Radnja.
Kada Enterprise dođe do novoosnovane Zvjezdane Baze 173, Data dobije naredbu da služi pod kapetanom Bruceom Maddoxom, koji ga želi rastaviti te proučiti kako bi mogao napraviti veći broj androida za potrebe Zvjezdane Flote.&lt;br&gt;
Kada Data sazna da ga Maddox možda neće moći ponovno sastaviti, odbija se podvrgnuti proceduri. Nakon što kapetan Picard ne uspije promijeniti naredbu, Datin jedini izbor je napustiti Zvjezdanu Flotu, no njegovu odluku ospori Maddox s tvrdnjom kako Data nije osoba s pravima, već vlasništvo Zvjezdane Flote.
Časnica Pravne Službe Zvjezdane Flote Phillipa Louvois, ujedno stara Picardova poznanica, smatra kako je Maddox u pravu i to argumentira presedanom iz 21. stoljeća. Picard objavi da će se suprotstaviti toj odluci na saslušanju. U nedostatku pravničkog osoblja na postaji, kapetanica Louvois odluči da će Picard, kao viši časnik, morati braniti Datu, dok će Riker, kao drugi viši časnik, biti tužitelj. Pritom upozori Rikera kako će presuditi u korist Maddoxa ako ne bude dao sve od sebe tijekom suđenja.&lt;br&gt;
Stavljen u gotovo bezizlaznu situaciju, Riker u svom izlaganju mora dokazati kako je Data običan stroj. Nešto kasnije, Riker to dramatično naglasi tako što priđe Dati s leđa i isključi ga. Siguran u svoj poraz, Picard podijeli svoju tugu s Guinan, koja mu ukaže na činjenicu kako je želja Federacije da stvori rasu potrošnih androida jednaka pojmu ropstva.
Srčano moleći za Datinu slobodu, Picard objavljuje kako, u biti, sva stvorena bića ne moraju nužno biti i vlasništvo svog stvoritelja. Kapetanica Louvois složi se s njim, potvrdivši da je Data stroj, ali ne i nečije vlasništvo. Stoga Data ima pravo donositi samostalne odluke u svezi svog života.

</doc>
<doc id="218767" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218767" title="Županija Västerbotten">
Županija Västerbotten

Županija Västerbotten (šved. "Västerbottens län") županija je u sjevernoj Švedskoj. Graniči sa županijama Västernorrland, Jämtland i Norrbotten.
Općine.
Županija Västerbotten je administrativno ustrojena kao zajednica petnaest općina.

</doc>
<doc id="218768" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218768" title="Västerbottens län">
Västerbottens län



</doc>
<doc id="218770" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218770" title="The Dauphin">
The Dauphin



</doc>
<doc id="218771" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218771" title="Prijestolonasljednica (epizoda)">
Prijestolonasljednica (epizoda)

Prijestolonasljednica (engl. "The Dauphin"), deseta epizoda druge sezone američke znanstveno-fantastične serije . 
Radnja.
Enterprise je zadužen za pratnju mlade djevojčice i njezine skrbnice s planeta Klavdia III, gdje su živjeli skoro cijeli djevojčičin život, na planet Daled IV, kojim od rođenja treba vladati.&lt;br&gt;
Šesnaestogodišnja Salia ima slučajan susret s Wesleyem Crusherom, te se odmah sprijatelji s njim unatoč negodovanju njene skrbnice Ayne. Nakon kratke ljubavne lekcije od strane Guinan i Rikera, nervozni Wesley pozove Saliu u svoju sobu, gdje ju upozna s blagodatima thalianske čokoladne pjene. Istovremeno, Troi je zabrinuta zbog emocija koje osjeća kod novih putnika.
U međuvremenu, tijekom obilaska brodske bolnice, Anya otkriva zaraženog pacijenta na brodu i zahtjeva da se odmah ubije. Kada nitko ništa ne želi napraviti, Anya se pretvori u podivljalo čudovište s namjerom da ubije pacijenta. Worf jedva uspije odbiti napad čudovišta prije dolaska osiguranja. Doktorica Pulaski sumnja da su putnici alasomorfi, rasa koja posjeduje sposobnost da se pretvori u druge oblike života. Kako ne bi dalje provocirao Anyu, Picard naredi Wesleyu da se drži podalje od Salie.
Oglušivši se na Anyine zapovijedi, Salia se ušulja u Wesleyevu sobu gdje razmjeni par poljubaca s mladim zastavnikom. Kada se ljuto čudovište iznenada pojavi, Salia se također pretvori u još opakije čudovište, što dovede do sukoba između djevojke i skrbnika. Nakon što se pretvore natrag u svoje humanoidne oblike, Wesley ostane šokiran otkrićem da djevojka njegovih snova nije ono što je on mislio da jest.
Pri kraju puta, Salia se pokušava ispričati Wesleyu zbog boli koju mu je možda nanijela, ali njene isprike naiđu na ravnodušnost. Govoreći Wesleyu da ga voli, Salia krene prema sobi za . Kada Wesley shvati svoje prave osjećaje, brzo dpđe u sobu za teleportaciju noseći zdjelu tholianske čokoladne pjene baš u trenutku kada se Salia trebala teleportirati na Daled IV. Zajedno podijele zadnji okus i dug zagrljaj prije no što se pozdrave.

</doc>
<doc id="218774" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218774" title="Paleoklimatologija">
Paleoklimatologija

Paleoklimatologija je znanost o klimatskim promjenama koje su se zbivale tijekom čitave Zemljine prošlosti. Ona se koristi zapisima iz ledenih pokrivača, godova, sedimenta i stijena kako bi odredila prošla stanja klimatskog sustava na Zemlji.
Rekonstrukcija drevne klime.
Paleoklimatolozi primjenjuju mnogo različitih tehnika kako bi izveli zaključke o drevnim klimama.
U većem vremenskom mjerilu geolozi koriste sedimentske zapise za referiranje o podatcima.
Ograničenja.
Svim zapisima smanjuje se korisnost što se više ide u prošlost. Najstarija ledena jezgra izvađena je na Antarktici te je bila stara 800.000 godina. Međunarodni napori vrše se na istoj lokaciji kako bi se izvadila jezgra stara 1,2 milijuna godina. Duboki morski zapisi, koji čine većinu izotopskih podataka, postoje samo na oceanskim pločama, koja naposljetku podliježu subdukciji – najstariji očuvani materijal star je 200 milijuna godina. Stariji sedimenti također su skloniji raspadanju zbog dijageneze. Posljedično tome tijekom vremena smanjuju se rezolucija i povjerljivost podataka.
Planetarna vremenska ljestvica.
Naše znanje o preciznim klimatskim događajima opada što više idemo u prošlost. Neki poznati događaji zabilježeni su ispod s naznačenom vremenskom ljestvicom radi konteksta.
Povijest atmosfere.
Najranija atmosfera.
Prvotne plinove koji su nastajali na Zemlji odnosili su solarni vjetrovi u ranoj povijesti planeta sve dok se nije uspostavilo postojano stanje, prva atmosfera. Prema današnjim vulkanskim dokazima prva je atmosfera sadržavala 80 % vodene pare, 10 % ugljikova dioksida, 5 do 7 % sumporovodika, te manje količine dušika, ugljikova monoksida, vodika, metana i inertnih plinova.
Velike kiše uzrokovale su stvaranje ogromnih oceana koji su obilovali ostalim agensima, u početku ugljikovim dioksidom, a kasnije dušikom i inertnim plinovima. Velik dio ekshalacija ugljikova dioksida ubrzo se otopio u vodi i izgradio karbonatne sedimente.
Druga atmosfera.
Starost prvih pronađenih sedimenata povezanih s vodom procjenjuje se na 3,8 milijardi godina. Otprilike prije 3,4 milijardi godina dušik je činio velik dio tada stabilne druge atmosfere. Ubrzo će se u procjenu uzimati utjecaj živog svijeta jer su pronađeni tragovi prvih životnih oblika imali starost od otprilike 3,5 milijardi godina. Činjenica kako to nije u skladu sa sunčevim zračenjem ranog Sunca, koje je u odnosu na današnje bilo 30 % manje, opisuje se kao paradoks slabog i mladog Sunca.
Geološki zapis ipak pokazuje kontinuiranu relativno toplu površinu tijekom čitavog ranog temperaturnog zapisa Zemlje s iznimkom jedne hladne glacijalne faze otprije 2,4 milijardi godina. Negdje potkraj kasne ere arheja počela se razvijati atmosfera koja je sadržavala kisik koji su proizvodile fotosintetske alge. Rana osnovna karbonska izotopija uglavnom je u skladu s onim što je pronađeno danas, a fundamentalna obilježja ciklusa ugljika uspostavljena su najranije prije 4 milijarde godina. Jan Veizer pretpostavio je 2005. ne samo to da je živi svijet nastao s pojavom stijena, nego i da je on tada bio obilniji nego što je danas, te da su fundamentalna obilježja ciklusa ugljika uspostavljena najranije prije 4 milijardi godina.
Treća atmosfera.
Akrecija kontinenata otprilike prije 3,5 miljardi godina nadodalo je tektoniku ploča koja je konstantno razmještala kontinente te također oblikovala dugoročnu klimatsku evoluciju dopuštajući prijenos ugljikova dioksida iz velikih kopnenih karbonatnih spremišta. Slobodni kisik nije postojao sve do prije 1,7 Ga, a to se može vidjeti praćenjem razvoja crvenih dna i kraja slojevitih željeznih formacija. To označava prijelaz iz reducirajuće atmosfere u oksidirajuću atmosferu. 02 je pokazivao veće uspone i padove sve do postizanja postojanog stanja od više od 15 %. Sljedeći vremenski raspon bio je fanerozoik tijekom kojeg su se počeli pojavljivati oblici metazoanskog života koji su koristili kisik za disanje.
Klima tijekom geoloških doba.
Prekambrijska klima.
U prve tri četvrtine Zemljine povijesti može se pronaći samo jedna veća glacijacija u geološkom zapisu. Otprilike 950 milijuna godina Zemljina klima pravilno se izmjenjivala između glacijacija, koje su bile opsežne ili su obuhvaćale samo područje polarnih kapa, te ekstenzivnih tropskih klima. Vremenska ljestvica tih izmjena proteže se na gotovo 140 milijuna godina i mogla bi biti povezana sa Zemljinim gibanjem unutar galaktičkih spiralnih krakova, a usporedbom s prethodnim vremenom, značajno je reducirala solarni vjetar.
Klima kasnog prekambrija pokazala je neke veće glacijacijske događaje koji su se prostirali nad velikim dijelom Zemlje. U to su vrijeme kontinenti bili okupljeni u superkontinent nazvan Rodinija. Pronađeni su masivni depoziti tilita i anomalnih izotopskih potpisa koji potvrđuju (kontroverznu) hipotezu o snježnoj grudi Zemlja. Kako se proterozoički eon bližio kraju, Zemlja se započela zagrijavati. Do zore kambrija i fanerozoika životni oblici bili su mnogobrojni pogotovo pojavom kambrijske eksplozije kada je prosječna globalna temperatura iznosila oko +22 °C.
Klima fanerozoika.
Glavni pokretači u predindustrijskim dobima bile su varijacije Sunca, vulkanskog pepela i ekshalacija, relativna gibanja Zemlje prema Suncu, te tektonski inducirani efekti kod glavnih morskih struja, razvodnica i oscilacija oceana. Rani fanerozoik posebno pokazuje rasprezanje relativno visokog sadržaja ugljikova dioksida i značajne globalne glacijacije. Royer et al. pronašli su 2004. kako je u ostatku fanerozoika postojala klimatska osjetljivost za koju su izračunali da je bila nalik današnjem modernom rasponu vrijednosti.
Razlika u globalnoj srednjoj temperaturi između potpuno glacijalne Zemlje i Zemlje oslobođene od leda procijenjena je na približno 10 °C, iako su se veće promjene događale na većim geografskim širinama, dok su na manjim širinama one bile manje. Uvjet za nastanak opsežnih ledenih pokrivača čini se da je bio raspored kontinentalnih kopnenih masa na polovima ili blizu njih. Kako je tektonika ploča neprestano izmjenjivala raspored kontinenata, ona je istovremeno oblikovala dugoročnu klimatsku evoluciju. Ipak, prisutnost ili odsustvo kopnenih masa na polovima nije bilo dostatno da zajamči glacijacije ili isključi polarne ledene kape. Postoje dokazi prošlih toplih perioda u Zemljinoj klimi kada su polarne kopnene mase nalik Antarktici bile dom listopadnim šumama umjesto ledenih pokrivača.
Relativno topao lokalni minimum između jure i krede poklopio se s raširenom tektonskom aktivnošću, npr. raspadom superkontinenata.
Unutar dugoročne evolucije između toplih i hladnih klima pojavljivale su se mnoge kratkoročne fluktuacije u klimi slične, a ponekad i ozbiljnije od izmjena glacijalnih i interglacijalnih stanja prisutnog ledenog doba. Neke od najozbiljnijih fluktuacija, poput paleocensko-eocenskog termalnog maksimuma, mogu se povezati s ubrzanim klimatskim promjenama zbog iznenadnih urušaja prirodnih rezervoara metan klatrata u oceanima (vidi metanov klatrat).
Sličan pojedinačan događaj koji je nakon udara meteorita inducirao ozbiljnu klimatsku promjenu označen je kao uzrok masovnom izumiranju na prijelazu iz krede u tercijar. Ostali veći prijelazi bili su permsko-trijasna i ordovicijsko-silurna izumiranja s različitim pretpostavljenim razlozima.
Kvartarna subera.
Kvartarna subera uključuje trenutačnu klimu. U tom se razdoblju zbio ciklus ledenih doba tijekom proteklih 2,2-2,1 milijuna godina (počevši prije kvartara u kasnom periodu neogena).
Primijetite na grafikonu na desno veliki 120.000-godišnji periodicitet ciklusa, te zapanjujuću asimetriju krivulja. Vjeruje se kako je ova asimetrija rezultat složenih interakcija mehanizama povratne sprege. Promatranjem je utvrđeno kako se ledena doba produbljuju progresivnim koracima, no oporavak na interglacijalne uvjete pojavljuje se u jednom velikom koraku.
Kontrolirajući faktori.
Kratkoročni (104 do 106 godina).
Geološki kratkoročne (&lt;120.000 godina) temperature vjerojatno su uzrokovane orbitalnim faktorima (vidi Milankovićevi ciklusi) koji su amplificirani promjenama u stakleničkim plinovima. Raspored kopnenih masa na Zemljinoj površini vjerojatno utječe na učinak tih orbitalnih prisilnih efekata.
Srednjoročni (106 do 108 godina).
Kontinentalni drift utječe na termohalinsku cirkulaciju koja prenosi vrućinu između ekvatorskih regija i polova kao što to čini širina polarnog ledenog pokrova.
Vremensko pojavljivanje ledenih doba kroz geološku povijest dijelom je pod kontrolom položaja kontinentalnih ploča na površini Zemlje. Kada su kopnene mase koncentrirane blizu polarnih područja, postoji povećana vjerojatnost da će se ondje akumulirati snijeg i led. Malene promjene u sunčevoj energiji mogu poremetiti ravnotežu između ljeta tijekom kojih se zimska snježna masa u potpunosti otapa i ljeta tijekom kojih se zimski snijeg zadržava do sljedeće zime. Vidi web stranicu projekta Paleomap za slike distribucije polarnih kopnenih masa tijekom vremena.
Komparacije rekonstrukcija kontinenata u tektonici ploča i paleoklimatskih istraživanja pokazuju da Milankovićevi ciklusi imaju najveći efekt tijekom geoloških era kada su kopnene mase bile koncentrirane u polarnim regijama, kao što je to današnji slučaj. Danas su Grenland, Antarktika, sjeverni dijelovi Europe, Azija i Sjeverna Amerika smješteni tako da bi malena promjena u sunčevoj energiji poremetila ravnotežu između cjelogodišnjeg zadržavanja snijega/leda i potpunog ljetnog otapanja. Prisutnost snijega i leda dobro je proučen mehanizam pozitivne povratne sprege za klimu. Danas se smatra kako je Zemlja sklona ledenodobnim glacijacijama.
Drugi predloženi faktor u dugoročnoj promjeni temperature je hipoteza izdizanja i trošenja, koju je 1899. prvi predložio T. C. Chamberlin, a kasnije neovisno o njemu isto su učinili Maureen Raymo i suradnici 1988. godine. Hipoteza pretpostavlja kako planinski lanci, tijekom svojeg izdizanja, izlažu minerale trošenju što rezultira u njihovoj kemijskoj konverziji u karbonate čime se uklanja CO2 iz atmosfere, pa se Zemlja počinje hladiti. Drugi su predlagali slične efekte koji nastaju zbog promjena u prosječnoj razini podzemne vode i posljedičnih promjena u biološkoj aktivnosti ispod površine i razine pH.
Dugoročni (108 do 109 godina).
Predloženo je kako dugoročna galaktička gibanja Sunca imaju glavni utjecaj na Zemljinu klimu. Postoje dva glavna gibanja, a prvo i najznačajnije gibanje je Sunčevo gibanje po svojoj orbiti oko galaktičkog centra s periodom obrta od 240 milijuna godina. Budući da se ovaj period razlikuje od rotacijskog perioda galaktičkih spiralnih krakova, Sunce te Zemlja zajedno s njim periodično će prolaziti kroz krakove (procjene perioda nisu pouzdane i razlikuju se od 143 milijuna godina do 176 milijuna godina). Drugo gibanje je oscilatorno klateće gibanje nalik plutajućoj bovi koje periodično treba Suncu za prolazak kroz galaktički disk. Period klatećeg gibanja je 67 milijuna godina tako da se prolaz kroz galaktičku ravninu zbiva svakih 33 milijuna godina. Uzročna veza između tih galaktičkih gibanja i klime postulirana je efektom reduciranja protoka kozmičkih zraka prilikom ulaska u gušće regije galaktike. Veizer tvrdi da smanjenje protoka kozmičkih zraka korelira s padom temperature te predlaže kako bi moguća uzročna veza bila povećana ionizacija aerosola u atmosferi što bi stvaralo više kondenzacijskih nukleusa za formiranje oblaka. Stoga Zemljin albedo raste, reflektirajući sunčevo zračenje i snizujući Zemljinu temperaturu. Tvrdnje Henrika Svensmarka kako protok kozmičkih zraka snažno utječe na kratkoročne klimatske promjene ipak je jako kontroverzno i mnogi ga dovode u pitanje.
Također je predloženo da postoji nekakva korelacija između tih galaktičkih ciklusa i geoloških perioda. Razlog tome sažet je u postulatu koji govori kako Zemlja doživljava mnogo udarnih događaja pri prolazu kroz galaktičke regije visoke gustoće. Događajima masovnog izumiranja mogu pridonijeti i klimatske promjene i iznenadni udari.
Vrlo dugoročni (109 godina ili više).
Jan Veizer i Nir Shaviv predložili su interakciju kozmičkih zraka, solarnog vjetra i raznih magnetskih polja radi objašnjavanja dugoročne evolucije Zemljine klime. Prema Shavivu rano Sunce je emitiralo snažniji solarni vjetar sa zaštitnim efektom protiv kozmičkih zraka. U tom ranom dobu umjeren efekt staklenika usprediv s današnjim bio bi dovoljan za objašnjenje Zemlje bez leda i paradoksa slabog i ranog Sunca. Solarni minimum prije otprilike 2,4 milijardi godina konzistentan je s uspostavljenom modulacijom protoka kozmičkih zraka koja nastaje varijabilnom stopom zvjezdane formacije u Mliječnoj stazi, a u to je vrijeme naznačen i događaj masovnog izumiranja. U posljednjih milijardu godina solarni je vjetar značajno utihnuo. Tek su u ovom novijem vremenu prolasci heliosfere kroz spiralne krakove galaksije mogli osigurati snažan i pravilan modulirajući utjecaj nalik gore opisanome.
Tijekom vrlo dugog roka energijski izdatci Sunca postupno su se povećavali sa stopom od 5 % na milijardu (109) godina, te će nastaviti tako rasti sve dok ne dosegnu kraj svoje trenutačne faze stelarne evolucije.

</doc>
<doc id="218776" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218776" title="Mala utva">
Mala utva

Mala utva, monotipičan rod i vrsta ptice patkarice iz potporodice "Thalassorninae", porodica Anatidae. Raširena je po nekim krajevima Afrike, i to između Čada i Senegala na zaopadu i JAR-a i Etiopije na istoku. Obuhvaća jednu jedinu vrstu Thalassornis leuconotus, ili mala utva s dvije podvrste, "Thalassornis leuconotus leuconotus" i "Thalassornis leuconotus insularis".

</doc>
<doc id="218778" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218778" title="Oblast Pleven">
Oblast Pleven

Oblast Pleven (bugarski "Област Плевен") nalazi se u sjevernoj Bugarskoj, na granici s Rumunjskom. U oblasti živi 311.985 stanovnika, dok je prosječna gustoća naseljenosti 73 stan./km² Najveći grad i administrativno središte oblasti je grad Pleven sa 110.612 stanovnika.
Gradovi u oblasti Pleven
Većinsko stanovništvo oblasti su Bugari (280.475), zatim Turci (16.931), te Romi (9.777)
Prema vjeroispovijesti, pravoslavaca ima najviše (275.112), a zatim slijede muslimani (15.681) i rimokatolici (7.065), što čini ovu oblast drugoj po zastupljenosti katolika.

</doc>
<doc id="218779" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218779" title="Delonte West">
Delonte West

Delonte Maurice West (Washington, 26. srpnja 1983.) američki je profesionalni košarkaš. Igra na poziciji bek šutera, a može igrati i razigravača. Trenutačno je član NBA momčadi Boston Celticsa. Izabran je u 1. krugu (24. ukupno) NBA drafta 2004. od strane istoimene momčadi. 
Srednja škola.
West je pohađao srednju školu Eleanor Roosevelt High School. Predvodio je "Raiderse" do prvog nastupa na srednjoškolskom prvenstvu. Odveo je momčad do 4A finala gdje je njegova momčad izgubila utakmicu rezultatom 70:58, unatoč ome što je sjajni West postigao 22 poena i sakupio 8 skokova. S prosjekom od 20.2 poena, 6.5 skokova, 3.9 asistencija i 3.1 ukradene lopte, proglašen je "Washington Post All Met" igračem godine.
Sveučilište.
Poslije srednje škole odlučio se na pohađanje sveučilišta Saint Joseph's. Na četvrtoj godini, kao "junior", prosječno je postizao 18.9 poena i 6.7 asistencija te sa suigračem Jameerom Nelsonom odveo momčad do četvrtfinala NCAA natjecanja. Momčad je sezonu završila s omjerom 30-2.
NBA karijera.
Boston Celtics.
Izabran je kao 24. izbor NBA drafta 2004. od strane Boston Celticsa. U svojoj "rookie" sezoni odigrao je samo 39 utakmica zbog ozljeda. Prosječno je postizao 4.5 poena, 1.7 skokova i 1.6 asistencija. U sezoni 2005./06. West je igrao na poziciji razigravača i prosječno postizao 11.8 poena, 4.1 skokova i 4.6 asistencija. Izabran je za sudjelovanje na Rookie Challengeu gdje je nastupao za momčad "sophomorea". U sezoni 2006./07. ponovno je zauzeo mjesto bek šutera, ali se ubrzo vratio na poziciju razigravača. 8. studenog 2006. u utakmici s Charlotte Bobcatsima, West je postigao pobjednički koš kojim je odveo svoju momčad do vrijedne pobjede. 3. ožujka 2007. u utakmici s New Jersey Netsima West je postigao ključni i izjednačujući koš, 4 sekunde prije kraja utakmice, za produžetak i kasnije pobjedu Celticsa. Nekoliko dana kasnije, West je u utakmici s Minnesota Timberwolvesima postigao učinak karijere od 31 poena. Na kraju sezone, West je bio prisiljen dijeliti minute s nadolazećom zvijezdom Rajonom Rondom.
Seatle SuperSonics.
28. lipnja 2007. West je mijenjan u Seattle SuperSonicse zajedno s Jeffom Greenom i Wallyem Szczerbiakom za Raya Allena i Glena Davisa. U Sonicsima se nije uspio nametnuti treneru P. J. Carlesimu te je 21. veljače 2008. zamijenjen zajedno s Benom Wallaceom, Wallyem Szczerbiakom i Joeom Smithom u Cleveland Cavalierse. 
Cleveland Cavaliers.
U dresu Cavsa nastupio je u 26 utakmica i prosječno postizao 10.3 poena, 3.7 skokova, 4.5 asistencija i 1.1 ukradenih lopti. U doigravanju postigao je možda najključniju tricu u svojoj NBA karijeri. U prvom krugu protiv Washington Wizardsa, postigao je 5.4 sekundi prije kraja izjednačujuću tricu. Kasnije su Cavsi pobijedili i poveli u seriji 3-1. U drugom krugu doigravanja protiv Boston Celticsa, West je u trećoj i petoj utakmici postigao 21 poen, ali njegova je momčad ipak izgubila u dramatičnih sedam utakmica. U 13 utakmica doigravnja prosječno je postizao 10.8 poena, 3.3 skokova i 4.2 asistencije. 12. rujna 2008. West je potpisao novi trogodišnji ugovor vrijedan 12.7 milijuna dolara. 
Početkom sezone 2008./09. West se vratio na poziciju bek šutera nakon dolaska razigravača Moa Williamsa. 2. ožujka 2009. u utakmici s Miami Heatom, West je ostvario učinak karijere od čak osam ukardenih lopti. Zajedno s LeBronom Jamesom i Mo Williamsom odveo je momčad do rekordnog omjera 66-16 i prvog mjesta na Istoku. U doigravanju West je prosječno postizao 13.8 poena, unatoč tome što je imao slab šut iza linije tri poena. U šestoj utakmici finala Istoka, West je postigao učinak karijere u doigravanju od 22 poena.
Povratak u Boston Celticse.
1. rujna 2010. West je potpisao jednogodišnji ugovor za Boston Celticse.

</doc>
<doc id="218781" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218781" title="Zadruga (sastav)">
Zadruga (sastav)

Zadruga je rock sastav iz Zagorja.
Povijest sastava.
Sastav je osnovan 1990-ih u Zaboku, no još i danas ima mnogo vjernih obožavatelja. Prepoznatljivi su po tekstovima na kajkavskom narječju hrvatskog jezika koji se pretežno bave tematikom života na selu. Sve to je iskombinirano sa žestokim rifovima električne gitare. Popularni su po pjesmama "Mala Čići", "Živim u malome selu" i "Dok bil sam još tolike mlad". Do sada su objavili četiri albuma, posljednji 1999. Frontmen sastava, Krešimir Končevski posuđivao je glas Joži Mateku u "Zlikavcima".

</doc>
<doc id="218782" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218782" title="Oblast Razgrad">
Oblast Razgrad

Oblast Razgrad (bugarski "Област Разград") nalazi se u sjeveroistočnoj Bugarskoj. U oblasti živi 152.417 stanovnika, dok je prosječna gustoća naseljenosti 58 stan./km². Najveći grad i administrativno središte oblasti je grad Razgrad s 35.932 stanovnika.
Gradovi u Oblasti Razgrad
Većinsko stanovništvo oblasti su Turci (47,2%), zatim Bugari (44,0%) te Romi (5,7%).
Prema vjeroispovijesti, muslimana je 53,7%, a kršćana 43,2%.

</doc>
<doc id="218785" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218785" title="Oblast Šumen">
Oblast Šumen

Oblast Šumen (bugarski "Област Шумен") nalazi se u sjeveroistočnoj Bugarskoj. U oblasti živi 205.198 stanovnika, dok je prosječna gustoća naseljenosti 61 stan./km². Najveći grad i administrativno središte oblasti je grad Šumen sa 110.306 stanovnika.
 
Većinsko stanovništvo oblasti su Bugari kojih ima 123.084, zatim Turci kojih ima 59.551 i Romi kojih ima 16.457 .

</doc>
<doc id="218786" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218786" title="Tonći Kukoč">
Tonći Kukoč

 
Tonći Kukoč-Petraello je hrvatski nogometaš koji trenutačno igra za Zrinjski Mostar.
Kukoč, inače rođak bivšeg NBA košarkaša Tonija Kukoča, odradio je juniorski staž u Hajduku. Radi se o lijevonogom veznom igraču podjednako dobrom u napadačkom i obrambenom dijelu igre. Odlikuju ga iznimna fizička snaga i brzina, te, što je posebno važno za krilnog igrača, moć ponavljanja. U dobi od 18 godina, prošao je probu u moskovskom Saturnu, no nije mogao preći u rusku premijer ligu jer je još uvijek imao stipendijski ugovor s Hajdukom. Nakon što je potpisao novi četverogodišnji ugovor sa splitskim klubom, od srpnja 2009. igra na posudbi u Istri 1961, u kojoj je imao svoj debitantski nastup u Prvoj HNL Početkom 2010. vraća se u Hajduk koji ga potom šalje na posudbu u drugoligaš Mosor. Za momčad iz Žrnovnice debitirao je 27. veljače. 25. srpnja 2009.

</doc>
<doc id="218787" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218787" title="Tonči Kukoč">
Tonči Kukoč



</doc>
<doc id="218788" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218788" title="Brian Welch">
Brian Welch

Brian Philip Welch (, 19. lipnja 1970.), poznatiji kao Head je američki glazbenik, najpoznatiji kao gitarist nu metal sastava Korn. Sastav je napustio 2005. jer je došao do ruba života zbog ovisnosti o drogama i alkoholu.Obraća se na kršćanstvo i počinje se brinuti o svojoj kćerci koja je ostala bez majke. Vratio se sastavu Korn nakon 8 godina u 2013.

</doc>
<doc id="218790" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218790" title="David Silveria">
David Silveria

David Randall Silveria (San Leandro, Kalifornija, 21. rujna 1972.) je američki glazbenik, bivši bubnjar nu metal sastava Korn. Sastav napušta 2005. i povlači se iz javnog života.

</doc>
<doc id="218829" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218829" title="Micah Downs">
Micah Downs

Micah Downs (, 9. kolovoza 1986.) američki je profesionalni košarkaš. Igra na poziciji niskog krila, a trenutačno je član portugalskog košarkaškog kluba Benfica. 
Sveučilište.
Downs je karijeru započeo 2005. godine nastupajući za Kansas u NCAA ligi. U svojoj prvoj sezoni je odigrao 13 utakmica uz prosječan učinak od 4 poena, 2 skoka i 1 asistenciju po susretu. Nakon toga je prešao u Gonzagu gdje je propustio pola sezone zbog pravila prijelaznog roka, a kasnije i zbog ozljede noge.
Te je sezone odigrao 17 utakmica uz prosjek od 8 poena i 3,7 skokova po susretu. U sezoni 2007./2008. za Gonzagu je odigrao 33 utakmice, te je u prosjeku zabijao 8 poena uz 3.7 skokova i 1.4 asistencije po susretu, a sljedeće je sezone odigrao 34 utakmice i ostvario 9.6 poena, 4.6 skokova i 1.1 asistencija po susretu. Iste godine nastupio na turniru u Portsmouthu koji se igra prije NBA drafta, te u NBA ljetnoj ligi u Las Vegasu gdje je igrao za Phoenix Sunse.
Karijera.
Nakon što se nije uspio izboriti za NBA ugovor, Downs je postao slobodan igrač na tržištu. Dana 30. srpnja 2009. potpisuje jednogodišnji ugovor s hrvatskim košarkaškim klubom Zadar. Doveden je kao prvo pojačanje Zmage Sagadina za sezonu 2009./10. Tijekom sezone izabran je na hrvatski All-Star u Belom Manastiru 2009. godine, gdje je odigrao All-Star utakmicu i nastupio u natjecanju u zakucavanju. Downs je postao pobjednikom u zakucavanju, nakon što je izveo dva spektakularna i atraktivna zakucavanja.
Profil.
Njegove jače strane su odlične fizičke predispozicije, napredak u skoku iz sezone u sezonu, atraktivna zakucavanja i prije svega odlična obrana. Dugačke ruke omogućuju mu da lakoćom presjeće ili ukrade loptu protivniku, dosta je brz, ima dobar rad nogu i dobro razumije igru. Kao slabije strane navodi se činjenica da se nije razvio u zvijedu kakvu su ljudi od njega očekivali nakon srednje škole. U četiri sezone na sveučilištu nije imao prosjek veći od 10 poena po susretu, uz slab postotak šuta i upitnu selekciju šuta. Slobodna bacanja je u karijeri gađao 72%, a trebao bi popraviti i kontrolu lopte. 

</doc>
<doc id="218835" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218835" title="Marcela Budnik">
Marcela Budnik

Marcela Budnik je umirovljena argentinska hokejašica na travi. 
S argentinskom izabranom vrstom je sudjelovala na više međunarodnih natjecanja.

</doc>
<doc id="218836" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218836" title="Buteo galapagoensis">
Buteo galapagoensis



</doc>
<doc id="218838" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218838" title="UEFA Euro">
UEFA Euro



</doc>
<doc id="218839" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218839" title="David Logan">
David Logan

David Kyle Logan (Chicago, 26. prosinca 1982.) američki je profesionalni košarkaš. Igra na poziciji razigravača, a trenutačno je član poljskog kluba Asseco Prokom Sopota. Prijavio se na NBA draft 2005., ali nije izabran od strane nijedne momčadi. U srpnju 2009. dobio je poljsko državljanstvo i moći će nastupiti za domaću reprezentaciju na Europskom prvenstvu u Poljskoj 2009. godine.
Sveučilište.
Logan je na posljednjoj godini na sveučilištu Indianapolis postizao 28.6 poena po utakmici. Dobio je nagradu za igrača godine NCAA Druge divizije,a sveučilišnu karijeru završio kao najbolji strijelac u povijesti sveučilišta s 2,352 postignuta poena. 
Karijera.
U sezoni 2005./06. potpisuje za talijanskog drugoligaša Pallacanestro Paviu. U prosincu 2006. odlazi u izraelsku Electru Ramat Hasharon. Nakon toga se natrag vraća u Sjedinjene Države, te je odigrao sedam utakmica za NBA D-League momčad Fort Worth Flyerse. Sezonu 2006./07. završio je kao član poljskog SKS Starograda. U sezoni 2007./08. potpisuje za Turow Zgorzelec, s kojim u Eurokupu stigao do najboljih osam momčadi. Dobrim igrama zaslužio je poziv poljskog euroligaša Asseco Prokoma. U sezoni 2008./09. prosječno ubacivao 18.3 poena i bio prvo ime najjače poljske momčadi. 

</doc>
<doc id="218840" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218840" title="Krbavsko polje">
Krbavsko polje

Krbava je mikroregija u Hrvatskoj, a spada u regiju Lika. Prostor Krbave obuhvaća sjeveroistočni dio Ličko-senjske županije s prostorom općina Udbina i Plitvička Jezera. Središte mikroregije je naselje Udbina.
Zemljopis.
Ime Krbava potječe od starohrvatskog naziva "Grbava" što je ime za neravan prostor.
Zemljopisno gledano Krbava je visoravan sjeveroistočne Like s prosječnom nadmorskom visinom od 723 m. Krbavsko polje, 658 metara Bijelo polje, te okolnim vrhovima Lička Plješivica 1646 m., Trovrh 1620 m., Ozeblin 1657 m.
Osim središnje doline Krbavskog polja Krbava obuhvaća i okolne manje doline kao što su Podlapačko polje i Bijelo polje gdje je smještena Korenica, zatim gorske masive Ličke Plješivice na istoku, Male Kapele s Plitvičkim jezerima na sjeveru, mikroregiju Otuča s prostorom doline Gračaćko polje koja se proteže do Lovinca na jugu, te Srednjo Lički hrbet s vrhom od 1267 m. na zapadu prema Gospiću.
Povijest.
Krbava ima izrazito slavnu i nadasve burnu povijest, te neprocjenjivu važnost za Hrvatski narod što potvrđuju mnogobrojni povijesni zapisi i isprave. U srednjem vijeku na prostoru današnje Krbave postojala je Krbavska biskupija kao središnja upravna institucija koja ja imala izuzetno važan politički položaj u srcu Hrvatskog kraljevstva. 
Na Krbavskom polju pod zidinama starohrvatskog grada Udbina odigrala se jedna od najvećih bitaka između turske vojske i vojske hrvatskoga plemstva: Krbavska bitka. Prema zapisima boj je započeo 9. rujna 1493. u 9 sati. Pod zapovjedništvom hrvatskoga Bana Derenčina. Ban Derenčin je prije početka samog boja sa svojom vojskom napustio povoljan položaj ispod utvrde Udbina na vrhu brda i spustio se u podnožje. Tamo je rasporedio svoje snage u klasičan bojni poredak s pješaštvom u sredini i konjicom na krilima. Zapovjedništvo na krilima prepustio je Frankopanima i jajačkom banu, a sam je zadržao zapovjedništvo nad sredinom. Jakub paša je Ismail-begu povjerio manju jedinicu za prvi (fingirani) napad, Mehmed-begove ljude poslao u obližnju šumu u zasjedu, a za sebe je zadržao najveću jedinicu za glavni napad.
Ismail-beg je oko tisuću najiskusnijih konjanika formirao u klin i poveo u juriš na slabo opremljene prve redove pješaštva. Pod udarcima kopita podigao se strahovit oblak prašine, pa branitelji nisu mogli procijeniti koliko Turaka u napadu ima. Kad se jedinica približila, pokazalo se, na sveopće zaprepaštenje, da su Turci teško oklopljeni kacigama i kirasama, te naoružani helebardama. Udar je bio žestok, ali nakon početnog šoka hrvatske snage su se konsolidirale i počele odbijati turski napad. Međutim Ismail-beg je prema planu naredio povlačenje svoje jedinice.
Mamac je uspio iznad svih očekivanja. Ponesene iluzijom da dobivaju bitku pješačke jedinice su se dale u potjeru za Turcima. Kako zapovjednici nisu uspjeli održati preglednost i disciplinu, jedan po jedan naredili su potjeru, kako bi se održala kakva-takva kompaktnost vojske. Uskoro je cijela vojska bila za petama Ismail-begovim mamcem. Kad su i posljednji branitelji protrčali pokraj šume u kojoj je bila zasjeda iz nje su izjahali Mehmed-begovi konjanici i uz divljačke povike udarili na začelje. U istom trenutku, prva turska jedinica manevrirala je udesno i tako oslobodila put za glavninu s Jakub-pašom na čelu, koja je već jurišala prema naprijed. Udar glavnine bio je iznenadan i silovit. U hrvatskim redovima nastali su sveopća pomutnja i šok, koji su se pojačali kad je Ismail-beg napravio još jedan manevar i udario hrvatsku vojsku s lijeva. Kako je s desne strane bile rijeka Krbava, Hrvati su se našli u potpunom okruženju.
Mnoge jedinice pružile su ljuti otpor, ali on nije dugo trajao. Slabo opremljeno pješaštvo teško je dolazila do izražaja, gažena kopitima i turskih i hrvatskih konja, a feudalna konjica, znatno teža od turske, bila je prespora za efikasni protunapad. Neki su knezovi pali već na samom početku bitke, a kada je poginuo Ivan Frankopan nastala je panika. Ubrzo je, pavši s konjem, zarobljen ban Derenčin (osim njega zarobljeni su i knezovi Nikola Frankopan Tržački i Karlo Gušić), a Bernardin Frankopan se spasio bijegom. Bez zapovjedništva i ostatak vojske se dao u bijeg u kojem je dio posječen ili zarobljen a dio se utopio u rijeci. Navodno je od preko deset tisuća preživjelo svega dvije stotine vojnika. Turski gubici su nepoznati (iako postoji procjena od oko tisuću vojnika).

</doc>
<doc id="218841" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218841" title="Otuča">
Otuča

Otuča je mikroregija u Hrvatskoj regiji Lika.
Smještena je na južnom rubu Like odmah ponad Dalmacije, a obuhvaća prostor općina Gračac i Lovinac.
Na jugu prema Dalmaciji okružuje ju Velebit sa Svetim brdom (1753 m), s istoka prema Ličkom Pounju Lička Plješivica s vrhom Kremen (1590 m), prema sjeveru Otuča graniči s Krbavom (općina Udbina) te prema zapadu s dolinom Ličkog polja.
Povijesno Otuča je starohrvatska plemenita župa (županija) sa slobodnjačkim plemstvom.

</doc>
<doc id="218843" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218843" title="Zavod za sigurnost informacijskih sustava">
Zavod za sigurnost informacijskih sustava

Zavod za sigurnost informacijskih sustava središnje je državno tijelo RH za obavljanje poslova u tehničkim područjima informacijske sigurnosti državnih tijela što obuhvaća standarde sigurnosti informacijskih sustava, sigurnosne akreditacije informacijskih sustava, upravljanje kriptomaterijalima koji se koriste u razmjeni klasificiranih podataka te koordinaciju prevencije i odgovora na računalne ugroze sigurnosti informacijske sigurnosti.
ZSIS je nadležan za aktivnosti vezane uz sigurnost informacijskih sustava i mreža državnih tijela, upravljanje kriptomaterijalima koji se koriste u razmjeni klasificiranih podataka između državnih tijela i stranih država i organizacija te koordinaciju prevencije i otklanjanja problema vezanih uz sigurnost računalnih mreža u državnim tijelima.
Imenovanjem ravnatelja ZSIS-a u lipnju 2007. godine, ZSIS počinje s radom. Jedna od prvih zadaća ZSIS-a, temeljem Zakona o informacijskoj sigurnosti, članak 18, jest reguliranje standarda tehničkih područja sigurnosti informacijskih sustava pravilnicima koji će se primjenjivati na sva državna tijela, tijela jedinica lokalne i područne (regionalne) samouprave, pravne osobe s javnim ovlastima koje u svom djelokrugu koriste klasificirane i neklasificirane podatke kao i na pravne i fizičke osobe koje ostvaruju pristup ili postupaju s klasificiranim podacima.
Osim donošenja navedenih Pravilnika, ZSIS je zadužen i za trajno usklađivanje standarda tehničkih područja sigurnosti informacijskih sustava u Republici Hrvatskoj s međunarodnim standardima i preporukama kao i za sudjelovanje u nacionalnoj normizaciji područja sigurnosti informacijskih sustava.

</doc>
<doc id="218846" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218846" title="Felix Magath">
Felix Magath

Wolfgang-Felix Magath (Aschaffenburg, 26. srpnja 1953.) njemački je bivši nogometaš portorikanskih korijena i sadašnji nogometni trener.
Životopis.
Rane godine.
Magath je rođen pokraj Aschaffenburga, kao sin portorikanskog vojnika u kopnenoj vojsci SAD-a i majke njemice. Otac je napustio Magatha i njegovu majku 1954. i vratio se u Portoriko. Magath je za svog oca tek čuo u 15. godini, nakon što se s njim dopisivao. 1999., Magath je otišao u Portoriko i upoznao se s ocem. Magath i otac se od tada stalno viđaju dvaput svake godine. Za portorikanski list "El Vocero", Magath je izjavio da ima portorikanske korijene i da je ponosan što je dio tog etniciteta.
Igračka karijera.
Magath je svoju karijeru kao nogometaš započeo igrajući za lokalni klub Viktoria Aschaffenburg. Od 1974. do 1976. godine, igrao je za 1. FC Saarbrücken, tadašnjeg drugoligaša, pa se premjestio u Hamburger SV i prvu ligu.
Sljedećih deset sezona je proveo s Hamburgom, postgavši 46 golova u 306 utakmica od 1976. u prvoj ligi.
1983. godine, Magath je odveo Hamburg do osvajanja Kupa prvaka s jedinim pogotkom za 1:0 u finalu protiv Juventusa; sezone 1980./81., zabio je 10 golova u ligi, što mu je rekord u karijeri, a pomogao je klubu da zasjedne na drugo mjesto.
Igrao je i za reprezentaciju na mnogim međunarodnim turnirima, uključujući i Svjetska prvenstva 1982. i 1986., gdje jje Njemačka oba puta osvojila drugo mjesto. Jedini poznatiji portorikanac na SP-u, Magath je debitirao 30. travnja 1977., u 2:1 pobjedi na prijateljskoj utakmici s Jugoslavijom. Imao je ukupno 43 nastupa za njemačku reprezentaciju, gdje je zabio tri gola.
Trenerska karijera.
Nakon igračkog umirovljenja, Magath je započeo s trenerskom karijerom u listopadu 1995., u bivšem klubu Hamburgu. Dobio je otkaz na kraju 1996./97. sezone.
Nakon ograničene karijere u Eintracht Frankfurtu, njegova trenerski ugled u Njemačkoj je narastao za vrijeme treniranja VfB Stuttgarta. Nakon toga, otišao je u veliki FC Bayern München, 1. srpnja 2004. U prvoj sezoni, Magath je odveo klub do pobjede prvenstva i kupa, što je ostvario i sljedeće sezone, prvi put u povijesti natjecanja.
Međutim, nakon slabog početka 2006./07. sezone, momčad je završila na slabom četvrtom mjestu i nije se kvalificirala u Ligu prvaka, pa je Magath otpušten 31. siječnja 2007. U lipnju 2007., potpisao je ugovor s VfL Wolfsburgom, i odveo je "Vukove" do Kupa UEFA 2008./09. i sljedeće Lige prvaka, osvojivši Bundesligu 2008./09.
7. kolovoza 2006., Magath je izjavio da ga je Portorikanski nogometni savez zaposlio kao izvršni direktor reprezentacije u CONCACAF-ovim kvalifikacijama za Svjetsko prvenstvo 2010. u Južnoj Africi.
Magath je za Focus magazin izjavio: "Dobio sam ponudu iz Portorika. Predsjednik Portorikanskog nogometnog saveza me pitao mogu li raditi kao izvršni direktor reprezentacije zbog razvijanja momčadi za SP 2010."&lt;br&gt;
Magath je bio počašćen ponudom, ali ju je odbio. Prije kraja 2008./09. sezone, pridružio se momčadi Schalkea 04, počevši 1. srpnja 2009., a ugovor traje do srpnja 2013. Nakon dvije sezone provedene u Schalkeu, Magath ponovno preuzima VfL Wolfsburg u kojem ostaje tek jednu sezonu.
Trenerska statistika.
Kao trener, Magath je brzo stekao poštovanje i postao je čuven po svojim teškim i strogim trenerskim metodama, što je utjecalo na disciplinu, formu i kondiciju igrača. Igrači su mu dali nadimak “Saddam” (Saddam Hussein) i “Quälix”, mješavina njegova imena Felix i njemačke riječi “quälen” (mučiti). Nakon što je postao jedan od najboljih trenera u nedavnoj povijesti Bundeslige, njegove metode su se počele obožavati.

</doc>
<doc id="218847" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218847" title="Ata jezik">
Ata jezik

Ata jezik (iso 639-3: atm), gotovo izumrli jezik kojim se služe još 4 osobe (2000 S. Wurm) na otoku Negros u provinciji Negros Oriental. Govornici se služe i jezikom cebuano (cebuanski) [ceb]. Pripada centralnofilipinskoj skupini filipinskih jezika, po starijoj klasifikaciji u mezofilipinske.
Nije isto što i Ata Manobo [atd] ili atta jezici.

</doc>
<doc id="218849" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218849" title="Općine u Švedskoj">
Općine u Švedskoj

Općina (šved. "kommun") ili naseljena zona, u švedskom administrativnom sustavu je lokalna zajednica koju čine gradovi i sela na području koje općina obuhvaća. Po trenutačnom ustroju, u Švedskoj postoje 290 općine raspoređene u dvadeset i jednu županiju. 
Općinska upravna tijela skrbe o cijeloj lepezi životnih aspekata: školstvu, socijalnim pitanjima, urbanom planiranju i drugom.

</doc>
<doc id="218854" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218854" title="Dano jezik">
Dano jezik

Dano jezik (asaro, upper asaro; ISO 639-3: aso), jedan od četiri jezika podskupine Gahuku-Benabena, šire skupine Kainantu-Goroka, transnovogvinejska porodica. Govori ga oko 30,000 ljudi (1987 SIL) u provinciji Eastern Highlands, distrikt Goroka, Papua Nova Gvineja.
Postoji nekoliko dijalekata: upper asaro, lunube mado, bohena, amaizuho i kongi. Pismo: latinica.

</doc>
<doc id="218900" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218900" title="Hector Barbossa">
Hector Barbossa

Hector Barbossa, ponekad zvan samo kapetan Barbossa, je izmišljeni lik, piratski kapetan iz Disneyevog filmskog serijala Pirati s Kariba. Osim filmova, pojavio se i u nekolikopisanih romana i videoigara s istom tematikom. U svim filmovima glumi ga australski glumac Geoffrey Rush. Osim što je kapetan, Barbossa je i jedan od devet piratskih vladara s Bratskog dvora, krovne organizacije piratskog bratstva. Područje Barbossine vlasti je Kaspijsko more, ali on većinu svog vremena provodi na drugim morima.
Fiktivna biografija.
Barbossina mladost je uglavnom nepoznata, iako njegovo prezime indicira moguće španjolsko ili portugalsko porijeklo. Odrastao je u teškom siromaštvu i postao mornar s 13 godina. Isprva je bio pošten pomorac ali se iskvario kada je shvatio da će prije steći bogatstvo ako prijeđe na drugu stranu zakona.
Otpirlike u tridesetima, Barbossa je bio kapetan malog broda zvanog "Kobra", te se bavio piratstvom na području Kariba. Jednog dana njegov brod je bio napadnut i potopljen od strane drugog piratskog broda. Potonuće broda su preživjeli samo Barbossa i rijetki članovi njegove posade. Dva mjeseca kasnije, na otoku Tortuga ih je pokupio Don Rafael, Piratski vladar Karipskog mora, koji ih je prevezao do otoka Brodoloma (Shipwreck Island) gdje je Barbossa ispričao svoju priču okupljenim piratskim vladarima. Tijekom tog sastanka, Barbossa je prvi put upoznao mladog pustolova Jacka Sparrowa.
Tijekom budućih pustolovina Barbossa je stekao ljubimca, pripitomljenog majmunčića. Neko vrijeme poslije, Barbossa se pridružio Jacku Sparrowu, tada već poznatom piratskom kapetanu i Piratskom vladaru Karipskog mora, koji ga je uzeo na svoj brod "Crni Biser" kao prvog časnika. Zajedno su otplovili na Daleki istok gdje su se borili s tajanstvenim alkemičarom zvanim Gospodar sjena i njegovom Vojskom sjena s kojom je ovaj namjeravao uništiti Piratsko Bratstvo. Uz pomoć Piratskih vladara sa svih svjetskih mora, bili su u stanju poraziti Vladara sjena, za kojeg se ispostavilo da je zapravo Henry Morgan, autor Piratskog kodeksa koji je otkrio tajnu besmrtnosti.
Dvije godine nakon toga, Sparrow i Barbossa su krenuli u potragu za tajanstvenim Otokom mrtvih (Isla de Muerta) i prokletim blagom koje je španjolski konkvistador Hernán Cortés stoljećima ranije sakrio na otoku. Dva dana nakon isplovljavanja u potragu, Barbossa je od Sparrowa zatražio da mu oda položaj otoka. Jack je to napravio, i iste noći je Barbossa poveo pobunu i preuzeo brod. Samo se jedan član posade, Bootstrap Bill Turner usprotivio pobuni. Ostavili su Jacka na pustom otoku da umre od gladi i žeđi te mu ostavili pištolj s jednim metkom da si prekrati muke. Šale radi, Barbossa je tada svog majmunskog mezimca prozvao Jack, u sjećanje na svog bivšeg kapetana.
Barbossa i njegovi pobunjenici su doplovili do Otoka mrtvih i pronašli škrinju s Cortésovim zlatom. Uskoro su ga u raznim lukama potrošili na zabave, opijanje i prostitutke. No što su više trošili zlato, to su više shvaćali da je priča o prokletstvu istinita. Uzimanje zlata iz Cortésove škrinje ih je učinilo živim mrtvacima, koji ne mogu zadovoljiti ni glad ni žeđ, niti osjetiti nikakve pozitivne osjećaje, ali su zato sve loše, naročito bol, itekako osjećali. Prokletstvo ih je stavilo u paradoksalnu situaciju da su besmrtni, i mogu uzeti što god žele, ali ne mogu to koristiti. Zato su se odmah dali na potragu za potrošenim zlatnicima kako bi ih vratili na otok i skinuli kletvu sa sebe.
Bootstrap Bill, vjerujući da posada zaslužuje biti prokleta, i ostati prokleta, potajno je poslao jedan zlatnik svom sinu u Englesku. Kada je Barbossa za to saznao, u bijesu je naredio da Boostrapa vežu za top i bace na dno mora. Besmrtan, Bootstrap nije mogao umrijeti, ali se nije mogao ni pomaknuti, sve dok ga nije pronašao Davy Jones, natprirodni vladar mora, koji mu je ponudio da će ga osloboditi u zamjenu za 100 godina služenja na njegovom sablasnom brodu "Letećem Holandezu". Očajan, Bootstrap je pristao.
Barbossa je tek kasnije otkrio da je za skidanje prokletstva potrebna i krvna žrtva svih koji su uzeli zlato iz Cortésove škrinje, dakle cijele posade "Crnog Bisera". Kako više nisu bili u stanju doći do Boostrapa, Barbossa i njegovi ljudi su se dali u potragu za njegovim sinom, njima sada jedinim dostupnim izvorom Bootstrapove krvi.
Nedugo nakon toga, Barbossa je postao Piratski vladar Kaspijskog mora, nakon što je od prethodnog Piratskog vladara, Borye Palachnika, dobio njegov "Piece of eight" (srebrnjak, a zapravo drveno oko), simbol njegovog položaja unutar Bratskog Dvora, vladajućeg vijeća piratskog Bratstva. Barbossa je simbol dao na čuvanje jednom članu svoje posade, Ragettiju.
Dvije godine nakon početka potrage za prokletim zlatom, Barbossa je saznao da Bootstrapovo dijete putuje na Karibe. "Crni Biser" je presreo brod kojim je dječak putovao i pirati su pobili svu posadu i putnike, ali nisu pronašli ni dječaka ni zlatnik. Dječaka su nedugo kasnije iz mora izvukli mornari s britanskog ratnog broda "Neustrašivi", i odveli u Port Royal na Jamajci.
U deset godina potrage za prokletim zlatnicima, Barbossa i njegovi ljudi su postali strah i trepet karipskih gradova i mnoge su se priče rasprele o ukletim piratima koji plove na ""brodu s crnim jedrima" i "ne ostavljaju nikoga živog iza sebe". Barbossu se čak opisivalo kao toliko zlog "da ga ni u paklu nisu htjeli"". Ukleti pirati su sada svoju besmrtnost iskorištavali i da se enormno obogate, te su sav svoj plijen pohranjivali u pećini na Otoku mrtvih, gdje je bilo i Cortésovo zlato.
Pirati su naposljetku pronašli 881 Cortésov zlatnik i vratili ih sve u škrinju na Otoku mrtvih te nad njima prolili krv svakog člana posade. Za skidanje kletve im je trebao još samo posljednji zlatnik i krv Bootstrapova djeteta. "Osjetili" su da je taj zlatnik u Port Royalu te su se uputili tamo. Pod okriljem noći i magle napali su grad i pronašli zlatnik i osobu koja ga je držala, djevojku koja se predstavila kao Elizabeth Turner. Vjerujući da je ona ta koju traže, pirati su ju oteli i poveli sa sobom.
Tijekom puta, Elizabeth je otkrila da je legenda o proklestvu točna. Za vrijeme večere, tijekom koje ga je Elizabeth uzalud pokušala ubiti, Barbossa joj je pokazao da se on i njegovi ljudi pod svjetlom mjesečine preobražavaju u žive kosture. Sutradan su doplovili do Otoka mrtvih, te su u pećini pripremili obred koji ih je trebao osloboditi kletve.

</doc>
<doc id="218930" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218930" title="Američki znakovni jezik">
Američki znakovni jezik

Američki znakovni jezik (ASL, Ameslan; ISO 639-3: ase) znakovni jezik gluhih osoba koji se koristi na području SAD-a, ali i nekim drugim zemljama, kao u Kanadi, Barbados, Benin, Bolivija, Burkina Faso, Srednjoafrička Republika, Čad, Kina, Obala Bjelokosti, Demokratska Republika Kongo, Gabon, Gana, Jamajka, Kenija, Madagaskar, Mauritanija, Nigerija, Filipini, Singapur, Togo, Zimbabve.
na području SAD-a njime se koriste i djeca čiji su roditelji gluhe osobe. Ima između 100,000 i 500,000 osoba koje ga koriste kao prvi jezik (VanCleve 1986) od oko 2,000.000 gluhih osoba SAD-a (1988). 
Dijalekti: "znakovni jezik američkih crnaca" i "tactile ASL" (skračeno od American Sign languaage; često i TASL). raširen je kroz SAD. TASL-om se komunicira i dodirom s gluho-slijepim dijelom populacije, osobito onima s usherovim sindromom, čija se koncentracija nalazi na području Louisiane i u Seattleu. Ima svoj vokabular i gramatiku.
Američki znakovni jezik (ASL) različit je od znakovanog engleskog, naime, ima svoju gramatiku i svoje specifičnosti ne vezane za govoreni engleski. Znakovani engleski vizualna je reprezentacija govorena engleskog jezika u kojem znakovi, vokabular ASL-a prati rečeničnu konstrukciju govorena engleskog jezika. 

</doc>
<doc id="218931" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218931" title="Aleksandr Metlicki">
Aleksandr Metlicki

 
Aleksandr Metlicki (22. travnja 1964.) bivši je bjeloruski nogometaš.

</doc>
<doc id="218932" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218932" title="Aleksandar Metlicki">
Aleksandar Metlicki



</doc>
<doc id="218933" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218933" title="I'm Going Slightly Mad">
I'm Going Slightly Mad

"I'm Going Slightly Mad" je singl britanskog rock sastava "Queen". Nalatzi se kao druga pjesma na albumu "Innuendo". Singl je objavljen 4. ožujka 1991. godine. Na "B" strani se nalaze "Lost Opportunity" i "The Hitman". Pjesmu je napisao Mercury uz pomoć Petera Starkera inspiriran raznim oblicima ludila od kojih pate bolesnici od SIDE (kroz što je vjerojatno i sam prolazio).
Mika u svojoj pjesmi Grace Kelly aludira na ovu pjesmu stihovima: "And then I tried a little Freddie, hmm; I've gone identity mad!".
Iste godine objavljena je na kompilaciji Greatest Hits II. 
Glazbeni spot.
Snimanje spota bilo je potresno svjedočanstvo za sve nazočne. Mercury je na snimanje stigao u bolesničkom krevetu na kojem se i odmarao tijekom pauza snimanja. Spot je snimljen u crno-bijeloj tehnici da se prekrije Mercuryjevo stanje, koji je bio našminkan teškom šminkom i nosio je duplo odijelo da se prekrije slabost njegovog organizma. Brian May je obučen u Pingvina, Roger Taylor je na glavi nosio čajnik, John Deacon je bio obučen u dvorsku ludu dok je Mercury na glavi nosio bunt banana. Čovjek koji je odjeven u gorilu zapravo je pjevač Elton John.

</doc>
<doc id="218934" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218934" title="Oblast Silistra">
Oblast Silistra

Oblast Silistra (bugarski "Област Силистра") nalazi se u sjeveroistočnoj Bugarskoj. U oblasti živi 142.000 stanovnika, dok je prosječna gustoća naseljenosti 50 stan./km². Najveći grad i administrativno središte oblasti je grad Silistra s 49 166 stanovnika.
 
Gradovi u Oblasti Silistra

</doc>
<doc id="218935" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218935" title="Oblast Smoljan">
Oblast Smoljan

Oblast Smoljan (bugarski "Област Смолян") nalazi se u južnoj Bugarskoj, na granici s Grčkom. U oblasti živi 140.066 stanovnika, dok je prosječna gustoća naseljenosti 50 stan./km². Najveći grad i administrativno središte oblasti je grad Smoljan s 31.988 stanovnika.
Oblast Smoljan sastoji se od deset općina:
Gradovi u Oblasti Smoljan
Većinsko stanovništvo oblasti su Bugari (122.806), zatim Turci (6.212) i Romi (686).

</doc>
<doc id="218936" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218936" title="Katedrala u Speyeru">
Katedrala u Speyeru

Kraljevska katedrala u Speyeru, službenog imena Katedrala sv. Marije i sv. Stjepana (latinski: "Domus sanctae Mariae Spirae", njemački: "Domkirche St. Maria und St. Stephan", katkada i "Dom zu Unserer lieben Frau in Speyer") u Speyeru, Porajnje-Falačka (Njemačka) sjedište je katoličke Speyerske biskupije koja je dio bamberške nadbiskupije. Katedrala, posvećena Svetoj Djevici Mariji, zaštitnici grada Speyera ("Patrona Spirensis") i Svetom Stjepanu je uglavnom poznata kao "Kaiserdom zu Speyer" (Kraljevska katedrala u Speyeru). Papa Pio XI. je uzvisio katedralu u Speyeru na razinu manje bazilike rimokatoličke crkve 1925. godine.
Započeta 1030. godine, pod upravom Konrada II., ova markantna trobrodna nadsvođena bazilika od crvenog pješčenjaka je "vrhunac dizajna koji je bio iznimno utjecajan u razvoju romaničke arhitekture tijekom 11. i 12. stoljeća". Kao grobno mjesto za Salijsku dinastiju, obitelj Staufer i Habsburgovske careve i kraljeve, katedrala je predstavljala simbol carske moći. Kako je opatijom Cluny u ruševinama, ona predstavlja najveću romaničku crkvu. Smatra se “prekretnicom u europskoj arhitekturi”, i jednim od najvažnijih arhitektonskih spomenika svoga vremena i jednim od najljepših romaničkih spomenika uopće
Godine 1981., katedrala je dodana na UNESCOv popis mjesta svjetske baštine u Europi zbog svog kulturnog značaja kao "vodeći spomenik romaničke umjetnosti u Njemačkom carstvu".
Povijest.
Kraljevska katedrala u Speyeru, najznačajnija romanička građevina u Njemačkoj, izgrađena je i posvećena kao posljednje počivalite careva Svetog Rimskog Carstva i kao simbol njihove moći. Gradnja je započela oko 1030. godine, pod upravom Konrada II., a posvećena je 1061. godine. Za vrijeme Henrika IV. poduzete su obnova i nadogradnja. Speyerska katedrala je prva poznata građevina s galerijama koje idu okolo cijele građevine. Sustav arkada, dodan prilikom Henrikove obnove je također prvi takav u povijesti arhitekture.
Upravo u Speyerskoj katedrali je 27. prosinca 1146. godine Konrad III. objavio da ide u Drugi križarski rat. Na sastanku u Speyeru 1529. godine luterani su zahtijevali od Rimske Crkve garanciju slobode savjesti, protestvujući protiv dotadašnje prakse Rimske Crkve .
U gradskom požaru 1689. godine uništen je veći dio glavnog broda, ali je potpuno renoviran i vraćen i prijašnje stanje od 1758. do 1778. godine. Bavarski kralj Ludvig I. je naručio slike za interijer, te su od 1846. – 53. god. slikari škola Johannesa Schraudolpha i Josefa Schwarzmanna završili uređenje u nazarenskom stilu. Od 1854. – 58. god. zapadno pročelje katedrale obnovio je Heinrich Hübsch u neo-romaničkom stilu. Tijekom obnove 1950-ih, većina slika iz 19. stoljeća je uklonjena kako bi se otkrila veličanstvena arhitektura.
Godine 1981., katedrala je dodana na UNESCOv popis svjetske baštine, a Kraljevska katedrala sv. Djevice Marije i sv. Stjepana je sjedište Speyerske nadbiskupije i papinska bazilika.
Osobitosti.
Speyerska katedrala je uglavnom zadržala oblik i dimenzije crkve iz 11. stoljeća i, unatoč značajnim gubicima originalne građe i kasnijim restauracijama, predstavlja cjelovitu i jedinstvenu romaničku građevinu. Oblik uglavnom prati nacrt koji je ustanovljen na crkvi Sv. Mihovila u Hildesheimu i predstavlja standard koji je prihvaćen u rajnskoj oblasti (Rhineland). On je kompromisno rješenje uzdužne crkve s visokim bačvastim svodom i centralne crkve s kupolom koja na svojim krakovima transepta završava apsidama. Njeno stremljenje visini već najavljuje razvoj gotičke arhitekture.
Veliki kameni plitki bazen kapaciteta 1560 litara stoji ispred ulaza u katedralu. Ova točka je nekada predstavljala granicu između ovlasti grada i nadbiskupije.
Skulptura nazvana „Planina maslina“ nalazi se u južnom vrtu, a u srednjem vijeku je bila u središtu klaustra katedrale. Tu je skupinu figura u 19. stoljeću izradio speyerski kipar Gottfried Renn, a zamijenila je originalnu skulpturu iz 15. st. koja je uništena.
Kripta je osobito posebna jer je u potpunosti zadržala izvorni izgled. Kako je izgrađena kao grobno mjesto salijskih careva, tu je sahranjeno i osam njemačkih careva i kraljeva i četiri kraljice i brojni biskupi.

</doc>
<doc id="218937" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218937" title="Papa Pio XI.">
Papa Pio XI.



</doc>
<doc id="218938" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218938" title="Modrulj">
Modrulj

Modrulj ("Prionace glauca") je vrsta morskog psa iz porodice "Carcharhinidae" (plavetni psi), rod (carcharias). U Hrvatskoj ga još nazivaju modri kučak, pas modrac, pas modrak, pas modrulj, zupka.
Rasprostranjenost.
Psi modrulji žive u svim oceanima a može ih se naći čak od Norveške na sjeveru do Čilea na jugu. Može ga se naći do dubine od 350 metara.
Jadransko more.
Modrulj je jedna od 29 vrsti morskih pasa koji obitavaju u Jadranu. Stanovnik je čitavog Jadrana ali nije gusto naseljen. U posljednje vrijeme zbog ugroženosti teško ga je vidjeti. Najviše vremena provodi na otvorenom moru posebno na južnom Jadranu. Ponekad prilazi bliže obali. Zimi odlazi u veće dubine, dok ljeti više vremena provodi na površini kad je i najuočljiviji. Ljeti se modrulj podjednako često pojavljuje na pučini i u zaljevima i kanalima.
Opis.
Modrulj je vrlo snažna životinja izduženog tijela. Boja tijela ove rijetke vrste morskog psa se sjedinjuje s morskim plavetnilom. Gornji dio tijela je tamnomodre do modrozelenkaste boje, dok je donja znatno svjetlija, skoro bijela. U duljinu naraste do 400 cm (obično oko 335 cm) i dostiže težinu od oko 150 kilograma. Prosječna težina modrulja iznosi oko 50 kilograma ali može narasti i do 200 kg. Najveći uhvaćeni je težio 391 kg. Tijelo mu ima oblik torpeda, izduženo je, blago zaobljeno i vitko, a usta su mu smještena poprečno, ispod duge i šiljaste glave. Najviše se ističu peraje, pogotovo prsne koje su znatno veće od ostalih, uske, savijene i vrlo snažne. Modrulj ima veliku leđnu peraju, a gornji dio repne peraje duži je i veći od donjeg. Koža mu je radi lakše plovnosti nazubljena sitnim zupcima polegnutim od glave prema repnoj peraji pa je vrlo hrapava. Nekad davno su je ribari koristili kao zamjenu za brusni papir. Zubi modrulja su trokutasti i nazubljeni s vrlo oštrim ivicama. Ima izrazito velike oči.
Ishrana.
Morski pas modrulj je veliki lovac, grabežljivac i proždrljivac. Najviše se hrani ribama, poglavito skušama, palamidama, srdelama i ostalom plavom ribom koje lovi i proždire u velikim količinama. Hrani se i rakovima, glavonošcima, ponajviše lignjama, a ponekad i galebovima i ostalim morskim pticama koje iznenadi tijekom njihovog boravka na površini. Također jede strvine većih uginulih morskih životinja, a nerijetko i otpatke s brodova. Lovi i hrani se pretežno noću.
Parenje i razmnožavanje.
Modrulji se pare (mrijeste) uglavnom u proljeće i ljeto. Ženke spolnu zrelost dostižu u petoj godini života a mužjaci u četvrtoj. Kao i većina morskih pasa, ženka modrulja koti žive mlade koji su se prethodno razvijali u oplođenim jajima u njenoj utrobi gdje se i izvaljuju. Nakon devet do dvanaest mjeseci embrionalnog razvoja, ženka odjednom može okotiti prosječno od 25 do 50, a rijetko čak i do 135 mladih, dugačkih 40 do 60 centimetara.
Ljudi i modrulji.
Modrulj poput veće i poznatije Velike bijele psine privučen krvlju može zabunom napasti ljude. Napadi su rijetki pa se modrulj smatra potencijalno opasnim morskim psom.
Diljem svijeta godišnje se, prema nekim procjenama, izlovi od 10 do 20 milijuna primjeraka. Često ga se ulovi na mamce namijenjene tunama ili sabljarkama. Modrulj je također česta žrtva mreža stajačica a ponekad se zaleti i na mamac udice na parangalu. U Jadranu se smatra ugroženom vrstom.

</doc>
<doc id="218939" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218939" title="Crkva sv. Mihovila u Hildesheimu">
Crkva sv. Mihovila u Hildesheimu



</doc>
<doc id="218941" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=218941" title="Moebiusov sindrom">
Moebiusov sindrom

Moebiusov sindrom (Möbiusov sindrom) je izuzetno rijedak prirođen neurološki poremećaj kojeg karakterizira kljenut ličnog živca (lat. "nervus facialis") i nemogućnost lateralnog (lijevo-desno) pomicanja oka. Kao posljedica paralize ličnog živca, bolesnici ne mogu zatvoriti oči i oblikovati izraze lica. Sindrom je nazvan prema neurologu Paulu Juliusu Möbiusu, koji je prvi opisao ovaj sindrom 1888.
Moebiusov sindrom javlja se kao posljedica nepotpunog razvoja VI i VIII mozgovnog živca. VI mozgovni živac (lat. "nervus abducens") upravlja lateralnim pokretima oka, dok VII mozgovni živac (lat. "nervus facialis") upravlja pokretima mišića lica, a samim time i izrazima lica. Ponekad u sklopu sindroma može doći i do paralize V (lat. "nervus trigeminus") i VIII (lat. "nervus vestibulocochlearis") mozgovnog živca. Inteligencija bolesnika je u većini slučajeva normalna, dok se uz ovaj sindrom mogu češće javiti abnormalnosti drugih dijelova tijela (npr. abnormalnosti udova, abnormalnosti prsnog koša). 
Sindrom se javlja u otprilike 2-20 slučajeva na milijun rođene djece. Pravi uzrok pojave sindroma je nepoznat, a mogući uzroci su privremeni prekid krvotoka u prenatalnom razvoju djeteta, upotreba određenih lijekova ili genetički poremećaji. 
Liječenje je simptomatsko, bolesnik obično zahtijeva fizikalnu, radnu i govornu terapiju. Nemogućnost zatvaranja oka uzrokuje pojačano sušenje oka, što zahtijeva stalno kapanje oka. U nekim slučajevima težeg poremećaja vida izvode se kirurški zahvati na mišićima pokretačima oka ili mišićima lica. 

</doc>
<doc id="219000" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=219000" title="Planetologija">
Planetologija

Planetologija je znanost o planetima, mjesecima i planetarnim sustavima, posebice onome u Sunčevu sustavu. Ona proučava objekte veličine od mikrometeorida do plinovitih divova s ciljem određivanja njihova sastava, dinamike, formacije, međuodnosa i povijesti. Ona je snažno interdisciplinarno polje koje originalno potječe iz astronomije i geoznanosti, te danas inkorporira mnoge discipline uključujući planetarnu astronomiju, planetarnu geologiju (zajedno s geokemijom, geofizikom i geomorfologijom s primjenom na planete), aerologiju, teoretsku planetologiju, te istraživanje ekstrasolarnih planeta. Srodne su joj discipline svemirska fizika, kada se govori o učincima Sunca na tijela Sunčeva sustava, te astrobiologija.
U planetologiji postoje međusobno povezane opservacijske i teoretske grane. Opservacijska istraživanja uključuju kombinaciju svemirskih istraživanja, pretežito misija robotskih svemirskih letjelica koje se koriste daljinskim istraživanjima, te komparativnog, laboratorijskog rada u zemaljskim laboratorijima. Teoretska komponenta uključuje značajan dio računalne simulacije i matematičkog modeliranja.
Planetolozi obično rade na astronomskim i fizičkim ili geoznanstvenim odsjecima sveučilišta ili istraživačkih centara, iako postoji nekoliko čisto planetoloških instituta diljem svijeta. Svake godine se održava nekoliko većih konferencija te se objavljuje širok raspon stručnih časopisa. Neki planetolozi rade u privatnim istraživačkim centrima i često pokreću partnerske istraživačke zadatke.
Povijest.
Za povijest planetologije može se reći da je započela sa starogrčkim filozofom Demokritom koji je prema Hipolitu izjavio:
"Uređeni su svjetovi bezgranični i različite veličine, a u nekima ne postoji niti sunce niti mjesec, dok su u drugima oni mnogo veći nego kod nas, a zajedno s drugima mnogobrojniji. I da intervali između uređenih svjetova nisu jednaki, ovdje više a ondje manje, neki se povećavaju, drugi cvjetaju, treći se raspadaju, dok ovdje oni nastaju, ondje odlaze u sjenu. Ali to da budu razoreni sudarajući se jedni s drugima. I da su neki uređeni svjetovi ogoljeni bez životinja i biljaka i sve vode."
U modernim vremenima planetologija je nastala u astronomiji iz stuija neriješenih planeta. U tom smislu originalni planetarni astronom bio bi Galileo koji je otkrio četiri najveća Jupiterova mjeseca, planine na Mjesecu, prvi uočio Venerine mijene, te prvi promatrao Saturnove prstenove, što su sve objekti kasnijih istraživanja. Napredak u konstrukciji teleskopa i instrumentalnoj rezoluciji postupno je omogućila rastuću identifikaciju atmosferskih i površinskih detalja planeta. Mjesec je u početku bio najbolje istraženo nebesko tijelo jer je uvijek pokazivao detalje na svojoj površini zbog svoje blizine Zemlji, a tehnološka poboljšanja postupno su stvarala detaljnije lunarno geološko znanje. U tom znanstvenom procesu glavni su instrumenti bili astronomski optički teleskopi (te kasnije radioteleskopi) i konačno robotske istraživačke svemirske letjelice.
Solarni sustav sada je relativno dobro proučen, a također postoji sveukupno dobro razumijevanje formacije i evolucije ovog planetarnog sustava. Ipak, postoji velik broj neriješenih pitanja, a stopa novih otkrića je vrlo visoka djelomično zbog velikog broja interplanetarnih svemirskih letjelica koje trenutačno istražuju Sunčev sustav.
Discipline.
Planetarna astronomija.
Planetarna astronomija specifično je polje unutar astronomije koje se usredotočuje na planetarne sustave i srodne objekte, poput prirodnih satelita i asteroida. Ovo je istovremeno opservacijska i teoretska znanost. Opservacijski istraživači predominantno se bave proučavanjem malenih tijela Sunčeva sustava: onih koji se mogu opservirati teleskopima, optičkim ili radijskim, tako da se mogu determinirati karakteristike ovih tijela kao što su oblik, spin, površinski materijali i erozija, te razumjeti povijest njihove formacije i evolucije.
Teoretska planetarna astronomija bavi se dinamikom: aplikacijom principa nebeske mehanike na Sunčev sustav i ekstrasolarne planetarne sustave.
Planetarna geologija.
Najpoznatiji istraživačke teme planetarne geologije bave se planetarnim tijelima u neposrednoj blizini Zemlje: Mjesecom, te dvama susjednim planetima: Venerom i Marsom. Od njih prvi je proučen Mjesec uporabom metoda prethodno razvijenih na Zemlji.
Geomorfologija.
Geomorfologija proučava obilježja na planetarnim površinima i rekonstruira povijest njihove formacije zaključujući o fizičkim procesima koji su djelovali na površini. Planetarna geomorfologija uključuje proučavanje nekoliko razreda površinskih obilježja:
Povijest planetarne površine može se dešifrirati kartiranjem obilježja od vrha prema dnu prema njihovoj depozicijskoj sekvenciji kao što je to na terestričkim slojevima prvi učinio Nicolas Steno. Primjerice, stratigrafsko kartiranje pripremilo je astronaute s Apolla za polje geologije koje su susreli na svojim lunarnim misijama. Preklapajuće sekvencije identificirane su na slikama koje su snimljene u programu Lunar Orbiter, a zatim su korištene za pripremu lunarne stratigrafske kolumne i geološke karte Mjeseca.
Kozmokemija, geokemija i petrologija.
Jedan od glavnih problema pri stvaranju hipoteza o formaciji i evoluciji objekata u Sunčevu sustavu jest nedostatak uzoraka koji se mogu analizirati u laboratoriju gdje je dostupan velik broj alata, te čitav korpus znanja proistekao iz terestričke geologije. Na sreću izravni uzorci s Mjeseca, asteroida i Marsa prisutni su na Zemlji tako što su napustili svoja izvorna tijela i dospjeli na nju u obliku meteorita. Neki su pretrpjeli kontaminaciju zbog oksidirajućeg efekta Zemljine atmosfere i infiltraciju biosfere, no meteoriti prikupljeni u proteklih nekoliko desetljeća s Antarktike gotovo su u potpunosti izvorni.
Različiti tipovi meteorita koji potječu iz asteroidnog pojasa pokrivaju gotovo sve dijelove strukture diferenciranih tijela: postoje čak meteoriti koji dolaze s granice jezgre i omotača (palaziti). Kombinacija geokemije i opservacijske astronomije također je učinila mogućim praćenje HED meteorita do specifičnog asteroida u glavnom pojasu, 4 Vesta.
Relativno malo poznatih Marsovskih meteorita pružilo je uvid u geokemijski sastav Marsovske kore, iako je neizbježan nedostatak informacija o njihovim točkama podrijetla na raznolikoj Marsovskoj površini značio da oni ne pružaju detaljnije prepreke teorijama evolucije Marsovske litosfere. Do 2008. godine identificirano je oko 50 Marsovskih meteorita.
Tijekom ere Apolla, u programu Apollo prikupljeno je i na Zemlju transportirano 384 kilograma lunarnih uzoraka, a 3 sovjetska robota Luna također je donijelo uzorke regolita s Mjeseca. Ovi uzorci pružaju obuhvatniji zapis o sastavu bilo kojeg tijela u Sunčevu sustavu osim Zemlje. Do 2008. godine bilo je poznato oko 100 parnih lunarnih meteorita.
Geofizika.
Svemirske sonde omogućile su prikupljanje podataka ne samo vidljive u vidljivom spektru, već i u ostalim područjima elektromagnetskog spektra. Planeti se mogu karakterizirati prema poljima sile: gravitaciji i njihovim magnetskim poljima koje proučavaju geofizika i svemirska fizika.
Mjerenje promjena u akceleraciji svemirske letjelice u orbiti omogućilo je kartiranje finih detalja o gravitacijskim poljima planeta. Primjerice, u 1970-ima smetnje u gravitacijskom polju iznad lunarnih mora mjerili su lunarni orbiteri što je dovelo do otkrića o masenim koncentracijama, maskonima, ispod bazena Imbrium, Serenitatis, Crisium, Nectaris i Humorum.
Ako je planetarno magnetsko polje dovoljno snažno, njegova interakcija sa solarnim vjetrom formira magnetosferu oko planeta. Rane svemirske sonde otkrile su ogromne dimenzije terestričkog magnetskog polja koje se prostire oko 10 Zemljinih radijusa prema Suncu. Solarni vjetar, tok nabijenih čestica, kreće se izvan i oko terestričkog magnetskog polja i nastavlja se iza magnetskog repa, stotinama Zemljinih radijusa niz smjer širenja. Unutar magnetosfere postoje relativno guste regije čestica solarnog vjetra što se naziva Van Allenovim radijacijskim pojasima.
Atmosferska znanost.
Atmosfera je važna tranzicijska zona između solidne planetarne površine i viših razrijeđenih ionizirajućih i radijacijskih pojaseva. Nemaju svi planeti atmosferu: postojanje atmosfere ovisi o masi planeta, te udaljenosti planeta od Sunca – na velikim udaljenostima pojavljuju se smrznute atmosfere. Osim četiriju plinovitih divovskih planeta, gotovo svi terestrički planeti (Zemlja, Venera i Mars) imaju poprilične atmosfere. Dva mjeseca imaju također značajne atmosfere: Saturnov mjesec Titan i Neptunov mjesec Triton. Tanka atmosfera postoji oko Merkura.
Efekti stope rotacije planeta oko svoje osi mogu se vidjeti u atmosferskim tokovima i strujama. Viđeni iz svemira ova se obilježja prikazuju kao pojasi i vrtlozi u sustavu oblaka, te se posebice vide na Jupiteru i Saturnu.
Komparativna planetologija.
Planetologija često koristi metodu usporedbe radi boljeg razumijevanja predmeta istraživanja. To može uključivati usporedbu gustih atmosfera Zemlje i Saturnova mjeseca Titana, evoluciju objekata vanjskog Sunčeva sustava na različitim udaljenostima od Sunca ili geomorfologiju površina terestričkih planeta.
Glavna usporedba koja se može napraviti jest ona s obilježjima na Zemlji jer su ona mnogo pristupačnija i omogućuju vršenje mjerenja puno većih razmjera. Analogni studiji Zemlje posebice su uobičajeni u planetarnoj geologiji, geomorfologiji te također atmosferskoj znanosti.
Profesionalna aktivnost.
Glavne konferencije.
Manje radionice i konferencije o pojedinim poljima zbivaju se diljem svijeta kroz čitavu godinu.
Glavne institucije.
Ovaj nedovršeni popis uključuje one institucije i sveučilišta s glavnim grupama ljudi koji rade u planetologiji.
Terminologija.
Kada se pojedina disciplina bavi istraživanjem samo jednog nebeskog tijela onda se koristi specijalizirani termin prikazan u donjoj tablici (trenutačno su u uobičajenoj uporabi samo "heliologija", "geologija", "selenologija" i "areologija"):

</doc>
<doc id="219009" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=219009" title="Paul Julius Möbius">
Paul Julius Möbius

Paul Julius Möbius (24. siječnja 1853. – 8. siječnja 1907.) je bio njemački neurolog. Studirao je filozofiju i teologiju na sveučilištima u Leipzigu, Jena i Marburgu, a medicinom se počeo baviti 1873.g. 
Möbius je tijekom svog života napisao mnogo radova iz područja neurofiziologije i endokrinologije. A po njemu su nazvani (eponimi):

</doc>
<doc id="219010" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=219010" title="Transcendentni broj">
Transcendentni broj

Transcendentni broj, bilo realan ili kompleksan, je onaj broj koji nije algebarski, tj. onaj koji se ne može dobiti kao korijen polinoma s cjelobrojnim koeficijentima.
Najpoznatiji primjeri transcendentnih brojeva su formula_1 i formula_2. Poznato je svega nekoliko klasa transcendentnih brojeva, jer je dokazivanje da je neka klasa transcendentna iznimno teško.
Ipak, transcedentni brojevi nisu rijetki; kako su algebarski brojevi prebrojivi, a skupovi realnih brojeva formula_3 i kompleksnih brojeva formula_4 neprebrojivi, ispada da su gotovo svi realni i kompleksni brojevi transcedentni. Nadalje, svi transcedentni brojevi su iracionalni, dok obrat ne vrijedi jer je primjerice iracionalan broj formula_5 kao rješenje jednadžbe formula_6 algebarski.
Povijest problema.
Jednostavno je bilo dokazati postojanje transcendentnih brojeva i da ih je znatno više od algebarskih brojeva, no nije bilo jednostavno u povijesti dokazati da je konkretan broj transcendentan.
Jedan od najpoznatijih problema u matematici upravo je svoje rješenje našao u teoriji transcedentnih brojeva. Radi se o klasičnom starogrčkom problemu "kvadrature kruga" koji postavlja pitanje mogućnosti konstruiranja (ravnalom i šestarom) kvadrat s površinom jednakom površini jediničnog kruga.
Euler je vjerojatno prvi matematičar koji je definirao transcendentne brojeve u današnjem smislu. Naziv "transcendentni" dolazi od Leibniza koji je 1682. godine dokazao da formula_7 nije algebarska funkcija po varijabli formula_8.
Liouville je 1844. prvi dokazao egzistenciju transcendentnih brojeva, a 1851. je dao prvi decimalni prikaz takvog broja, tzv. Liouvilleovu konstantu:
formula_9
Johann Heinrich Lambert je 1761. godine dokazao iracionalnost broja formula_1 i ujedno izrekao pretpostavku o transcendentnosti brojeva formula_2 i formula_1. 
Prvi broj za kojeg je dokazana transcendentnost, a da nije konstruiran samo za to, je bio formula_2 što je učinio Charles Hermite (1822. – 1901.) 1873. godine, dok je Georg Cantor 1874. godine ranije spomenutim argumentom prebrojavanja pokazao njihovu gustoću.
Ferdinand von Lindemann (1852. – 1939.) 1882. godine prvi dokazuje transcedentnost broja formula_1, pokazujući da je bilo koja potencija s ne-nul eksponentom broja formula_2 transcendentni broj. Kako je formula_16 algebarski, to formula_17, a time i formula_1, moraju biti transcedentni. Time je ujedno negativno riješen tzv. problem kvadrature kruga, odnosno problem konstrukcije samo uz pomoć šestara i ravnala kvadrata koji ima jednaku površinu kao i zadani krug.
David Hilbert je 1900. godine na međunarodnom kongresu matematičara u Parizu zadao svojih glasovitih 23 problema, od kojih je sedmi glasio dokazivanje transcedentnosti ili barem iracionalnosti broja formula_19. Tek 1934. godine je ruski matematičar A. O. Gelfond i nezavisno od njega 1937. godine T. Schneider, dokazao znatno općenitiji teorem po kojemu je formula_20 transcedentan ako su formula_21 i formula_22 algebarski brojevi, formula_22 iracionalan i formula_24.
Svojstva.
Skup transcendentnih brojeva je neprebrojiv. Dokaz je jednostavan: kako je skup polinoma s cjelobrojnim koeficijentima prebrojiv i kako svaki polinom ima konačan broj nultočaka, to su i algebarski brojevi prebrojivi. Nadalje, kako Cantorov dijagonalni postupak dokazuje da je skup realnih brojeva, time i kompleksnih, neprebrojiv, to je skup transcendentnih brojeva neprebrojiv.
Nijedan transcendentan broj nije racionalan, ali ima iracionalnih brojeva koji nisu transcendentni. Primjerice, formula_5 je iracionalan, ali kao nultočka algebarske jednadžbe formula_6 nije transcendentan nego algebarski.
Kod nekonstantnih algebarskih funkcija jedne varijable vrijednost funkcije u transcendentnom argumentu je transcendentna. Tako su, primjerice za formula_1, i brojevi formula_28, formula_29, formula_30, formula_31 transcendentni.
Međutim, kod funkcije više varijabli se kao vrijednost može dobiti algebarski broj ako uvršteni transcedentni brojevi nisu nezavisni. Primjerice, brojevi formula_1 i formula_30 su transcedentni, ali je formula_34 algebarski. Trenutačno je nepoznato je li formula_35 transcendentan, dok je poznato da barem jedan od brojeva formula_35, formula_37 mora biti transcendentan. Općenitije, ako su formula_21 i formula_22 transcendentni brojevi, barem jedan od formula_40, formula_41 mora biti transcendentan. Da bi se to vidjelo, promotrimo polinom formula_42 gdje su formula_43 transcendentni brojevi; ako bi i formula_40 i formula_41 bili algebarski, bio bi to polinom s algebarskim koeficijentima. No, kako algebarski brojevi čine algebarski zatvoreno polje, njegove bi nultočke formula_43 bile algebarski brojevi, što je kontradikcija, pa barem jedan od koeficijenata mora biti transcendentan.
Neizračunljivi brojevi su podskup transcendentnih brojeva.
Liouvilleovi brojevi također čine podskup transcendentnih brojeva. Svaki Liouvilleov broj mora imati neograničen parcijalni kvocijent u rastavu na verižne razlomke, dok se prebrojavanjem može pokazati da postoje transcedentni brojevi kojima je parcijalni razlomak ograničen, pa nisu Liouvilleovi. Razvojem u verižne razlomke se može pokazati da niti formula_2 niti formula_1 nisu Liouvilleovi brojevi.
Neki transcendentni brojevi i otvoreni problemi.
Neki otvoreni problemi.
Ne zna se jesu li transcendentni:

</doc>
<doc id="219014" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=219014" title="Oblast Sofija">
Oblast Sofija

Oblast Sofija ili Oblast Sofija-grad (bug. "Област София-град") se nalazi u Zapadnoj Bugarskoj. Bugarska je podijeljena na 28 oblasti, od kojih je jedna posebna Oblast Sofija.
Podjela.
Teritorija Oblasti Sofija je podijeljena na 24 administrativna rejona. Po teritoriji je identična općini Sofija. Sofija je administrativni centar Sofijske oblasti, Oblasti Sofija i općine Sofija. Oblast zauzima površinu od 1345 km2. Ima 1.221.157 stanovnika (2005.)
Općina Sofija (bug. "Столична община") obuhvaća 4 grada i 34 naselja ("gradovi su podebljani)":
Balša, Bankja, Bistrica, Buhovo, Busmanci, Čepinci, Dobroslavci, Dolni Bogrov, Dolni Pasarel, German, Gorni Bogrov, Ivanjane, Jana, Kazičene, Klisura, Kokaljane, Krivina, Kubratovo, Kutina, Lozen, Lokorsko, Malo Bučino, Mirovjane, Mramor, Mrčaevo, Negovan, Novi Iskr, Pančarevo, Plana, Podgumer, Svetovračene, Sofija, Vladaja, Vojnegovci, Volujak, Železnica, Željava, Žiten

</doc>
<doc id="219015" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=219015" title="Ata Manobo jezik">
Ata Manobo jezik

Ata Manobo jezik (ata of davao, atao manobo, langilan; ISO 639-3: atd), jezik podskupine Ata-Tigwa, šire filipinske skupine kojim govori oko 26,700 Negrita (2000 census) na južnofilipinskom otoku Mindanao.
Po starijoj klasifikaciji pripadao je južnofilipinskoj skupini

</doc>
<doc id="219016" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=219016" title="Contagion">
Contagion



</doc>
<doc id="219018" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=219018" title="Zapadni Arrarnta jezik">
Zapadni Arrarnta jezik

Zapadni Arrarnta jezik (ISO 639-3: are), jedan od šest arandijskih jezika, porodice pama-nyunga, kojim govori oko 1,000 (1981 Wurm and Hattori) Aranda u okolici Alice Springsa u Northern Territoryju, Australija.
Postoji nekoliko dijalekata: akerre (akara), zapadnoarandski i južnoarandski. Srodan je s alyawarr [aly], kaytetye [gbb]. Različit je od istočnoarandskog koji pripada istoj podskupini.

</doc>
<doc id="219019" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=219019" title="Zaraza (epizoda)">
Zaraza (epizoda)

Zaraza (eng. Contagion) jedanaesta je epizoda druge sezone američke znanstveno-fantastične serije . 
Radnja.
Enterprise ulazi u Neutralnu Zonu, odgovarajući na očajnički poziv za pomoć s broda USS Yamato, koji je teško oštećen nakon nekoliko opasnih, neobjašnjivih kvarova na svom putovanju prema matičnom planetu davno izumrle rase Ikonijanaca.
Dok je kapetan Yamata objašnjavao prirodu svoje misije Picardu, veza se iznenada prekine i Yamato eksplodira. Istražujući incident, Picard sazna kako je misteriozna sonda lansirana prema brodu nekoliko dana ranije, emitirala snažne energetske izboje. Krećući se prema Ikoniji kursom kojim je Yamato prethodno prošao, Enterprise doživi iste probleme kao i Yamato prije uništenja.&lt;br&gt;
La Forge obavijesti Picarda kako je sonda prepravila programe na Yamatu, izazvavši time proboj warp jezgre koji je uništio brod. La Forge također otkrije da se Enterprise također zarazio presnimivši podatke s Yamata neposredno prije uništenja.&lt;br&gt;
U pokušaju da spase Enterprise, Picard, Data i Worf teleportiraju se na Ikoniju. Istovremeno, pojavi se ratna ptica, koja naredi Enterpriseu da napusti Neutralnu Zonu. Ubrzo Romulanci odluče napasti bespomoćni Enterprise, čiji se štitovi ne mogu uključiti. No kada im otkaže naoružanje postane jasno kako je i njihov brod također zaražen zbog tajnog skidanja zaraženih podataka s Yamata. Kada Riker napokon uspije uključiti Enterpriseove štitove, naređuje da budu stalno uključeni kako bi odbili daljnje romulanske napade, svjestan da na taj način neće moći teleportirati Picarda i ostatak ekipe s planeta.
U međuvremenu, na površini planeta, ekipa slučajno pokrene ikonijanski "portal" koji omogućava trenutačni transport na udaljena mjesta, kao što su drugi planeti te Enterprise ili romulanska ptica. Kada izvor energije, koji je aktivirao sonde, napadne Datu i pokuša prepraviti njegove programe, Worf ga spasi tako što ga odvede kroz portal nazad na Enterprise, dok Picard ostane na površini kako bi uništio ikonijansku postaju da ne bi pala u ruke Romulanaca.&lt;br&gt;
Geordi ne može pomoći Dati, te android naizgled umre. No odjednom se probudi, nakon što je njegov samoregenerativni mehanizam izbacio zaražene podatke iz memorije. Ovo daje Geordiju ideju da obriše svu memoriju iz brodskog računala od trenutka kopiranja podataka s Yamata. Picard pokrene samouništenje ikonijanske postaje i prođe kroz portal, no umjesto na Enterpriseu, nađe se na pokvarenom romulanskom brodu, tijekom slijeda za samouništenje kojeg posada ne može zaustaviti. Istovremeno, Geordi uspijeva očistiti memoriju i osposobiti većinu brodskih sustava. Ubrzo posada uspije teleportirati Picarda nazad na Enterprise. Riker otkrije Romulancima način na koji će spasiti svoj brod, nakon čega Enterprise žurno napusti Neutralnu Zonu.

</doc>
<doc id="219020" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=219020" title="Shkumbin">
Shkumbin

Shkumbin je rijeka u središnjem dijelu Albanije, koja utječe u Jadransko more. Rijeka se smatra linijom koja razdvaja dvije glavne skupine albanskih jezika: toskijsku i gegijsku.
Rijeka izvire u planinama jugozapadno od jezera Ohrid, u jugozapadnom dijelu okruga Pogradec. Shkumbin teče prema sjeveru, pa prema sjeverozapadu kroz Qukës, Librazhd, gdje mijenja smjer prema zapadu, te protječe kroz Polis, Elbasan, Cërrik, Peqin i Rrogozhinë. Ulijeva se u Jadransko more sjeverozapadno od Divjakë.

</doc>
<doc id="219021" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=219021" title="Antakarinya jezik">
Antakarinya jezik

Antakarinya jezik (andagarinya; ISO 639-3: ant), jedan od jedanaest jezika podskupine wati, šire skupine pama-nyunga.
Antakarinya ima svega 50 govornika (Wurm and Hattori 1981) u australskoj državi Južna Australija. Govornici se najviše služe i kriolskim [rop]. Najsrodniji mu je warnman [wbt].

</doc>
<doc id="219022" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=219022" title="Sofijska oblast">
Sofijska oblast

Sofijska oblast (bugarski "Софийска област") nalazi se u zapadnoj Bugarskoj, na granici sa Srbijom. U oblasti živi 273.240 stanovnika, dok je prosječna gustoća naseljenosti 36 stan./km². Administrativno središte oblasti je Sofija.
Sofijska oblast sastoji se od 22 općine:
Većinsko stanovništvo oblasti su Bugari (253.536), zatim Romi (16.748).

</doc>
<doc id="219031" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=219031" title="Ayi (tibetsko-burmanski jezik)">
Ayi (tibetsko-burmanski jezik)

Ayi jezik (ISO 639-3: ayx), jedan od devet neklasificiranih tibetsko-burmanskih jezika kojim govori 2,200 ljudi (2004) u sjeverozapadnom Yunnanu, Kina.
Pripadnici etničke grupe (Ayi) i njihov jezik ne smiju se brkati s istoimenim plemenom (Ayi) i jezikom /ayq/ iz Papue Nove Gvineje. Etnički ih se klasificira u Nu i preko njih u Lolo.
Prema novijim podacima ayi je isto što i jezik nung iz Burme, danas nazivan anong.

</doc>
<doc id="219084" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=219084" title="Dassault Etendard II">
Dassault Etendard II



</doc>
<doc id="219133" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=219133" title="Fieri">
Fieri

Fieri (Fier), grad na jugozapadu Albanije, glavni grad Fierskog distrikta i Fierskog okruga. Udaljen je 8 km od drevnog korintskog grada Apolonije. Grad ima 82.297 stanovnika (2005).
Grad Fieri je osnovala obitelj Vrioni kao trgovački grad u 18. stoljeću. U blizini grada se nalaze zalihe nafte, prirodnog plina i bitumena, za koje postoje zapisi iz 1. stoljeća.
Fieri je danas važan industrijski grad, smješten na rijeci Gjanica, koja je pritoka rijeke Seman, a grad se nalazi okružen močvarama. Zajedno s obližnjim gradom Patosom, Fier je središte naftne i kemijske industrije Albanije.

</doc>
<doc id="219170" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=219170" title="Port Royal">
Port Royal

Port Royal (engleski "Kraljevska luka") je bio centar trgovačke aktivnosti na otoku Jamajka i glavni grad otoka sve do potresa 7. lipnja 1692. koji je uzrokovao da dvije trećine grada potone u Karipsko more. Bio je popularno mjesto za pirate koji su ondje trošili svoja bogatstva stečena na moru.
Povijest.
Nakon što su Englezi 1655. preoteli Španjolcima otok Jamajku nisu imali dovoljno vojnih snaga da obrane otok u slučaju španjolskog ili francuskog napada. Zbog toga je 1659. guverner Jamajke pozvao bukanire s Tortuge da se nasele na otoku i brane ga u slučaju potrebe. Rezultat je bio nastanak grada na južnoj obali Jamajke, Port Royala. Bukaniri i pirati su osnovali Port Royal iz više razloga. Nalazio se u blizini puteva španjolskih trgovačkih brodova pa je bio savršena baza za brze napade. Luka je bila prostrana i dovoljno velika za smještaj velikog broja brodova te njihovo popravljanje i opskrbljivanje. Port Royal je bio početna točka za mnoge piratske i gusarske napade na španjolske brodove i naselja u Novom svijetu. Iz Port Royala, engleski gusar Henry Morgan je napao Panamu, Portobello i Maracaibo. John Davis, Roche Brasiliano, Edward Mansfield i ostali čuveni pirati su se naselili u Port Royalu.
1660. Port Royal je bio poznat kao ""Sodoma Novog svijeta" gdje većinu stanovništva čine "pirati, koljači i prostitutke"". Zahvaljujući bogatstvu koje su pirati otimali Španjolcima Port Royal je izrastao u jedan od najvećih gradova Novog svijeta i bio je ekonomski najvažnija engleska kolonija. Svega nekoliko godina nakon nastanka Port Royala, tadašnji glavni grad Jamajke, Spanish Town mu je morao prepustiti svoju funkciju. Na vrhuncu popularnosti grad je imao po jednu krčmu na svakih deset kuća. Tijekom dvadesetogodišnjeg razdoblja koje je završilo 1692. u Port Royalu je živjelo 6,500 ljudi. U gradu su se počeli naseljavati kovači, plemići, trgovci i zanatlije koji su živjeli u dvije stotine izgrađenih zgrada. 1687. Port Royal je posjetilo 213 brodova a gradsko bogatstvo se povećavalo iz dana u dan.
Nakon što je Henry Morgan 1674. postao zamjenik guvernera Jamajke, Port Royal se nekoliko godina kasnije počeo mijenjati. Pirati više nisu bili potrebni za obranu grada i otoka. Trgovina robljem postizala je sve veću važnost. Ugledni građani Port Royala su izjavili da je dobar glas grada narušen. 1687. Jamajka je donijela anti-piratske zakone. Umjesto da bude sigurno mjesto za pirate, Port Royal je postao mjesto njihovih smaknuća. Mnogi su pirati završili na vješalima u Port Royalu i bukaniri se premještaju na Bahamske otoke započevši s napadima i na engleske brodove.
1692. razarajući potres je pogodio Port Royal. S obzirom na to da je većim dijelom bio smješten na pješčanom grebenu, dvije trećine grada je završilo na dnu mora. U kataklizmi je poginulo oko dvije tisuće stanovnika. Nakon toga Spanish Town je ponovno postao glavni grad Jamajke. Rađeni su pokušaji da se Port Royal obnovi jer je trećina grada još uvijek bila čitava i to je djelomično napravljeno. Port Royal je postao glavna engleska luka u tom dijelu Kariba ali 1704. grad je poharao razarajući požar. Nekoliko uragana tijekom prve polovice 18. stoljeća teško je oštetilo Port Royal, 1722. poharala ga je poplava, 1750. grad je ponovno poharan u požaru a 1774. ga je uništio uragan. Većina stanovnika je napustila Port Royal i naselila se u obližnjem gradu Kingstonu, a ono što je od Port Royala popravljeno, ponovno je uništeno u požaru 1815.
Port Royal danas.
Ono što je na kopnu preostalo jedva se može nazvati ribarskim selom. Sa stanovništvom od manje od 2,000 ljudi grad nema nikakvu političku ili komercijalnu važnost. No dio grada koji je pod vodom je najvažnije arheološko nalazište u tom dijelu svijeta jer predstavlja gotovo neiscrpan izvor predmeta iz 17. stoljeća. 
U popularnoj kulturi.
Port Royal se pojavljuje u mnogo filmova i videoigara. Također ga se spominje i u glazbi.

</doc>
<doc id="219171" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=219171" title="Atampaya jezik">
Atampaya jezik

Atampaya jezik (ISO 639-3: amz), jedan od četiri sjevernih pama jezika, šire skupine pamanskih jezika, porodica pama-nyunga, kojim su donedavno (negdje do 2003) govorila posljednja četiri govornika (1981 Wurm and Hattori). 
3. srpnja 2009. ovaj jezik je označen izumrlim. Atampaya se govorio u 
australskoj državi Queensland, na krajnjem sjeveru poluotoka York uz Eliot Creek.

</doc>
<doc id="219172" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=219172" title="Dassault Étendard II">
Dassault Étendard II

Dassault Étendard II je bio prototip francuskog lovca-bombardera.
Razvoj.
U prosincu 1953. francusko ministarstvo obrane i ratno zrakoplovstvo pokrenuli su razvoj novog lovca-presretača namijenjenog obrani francuskog zračnog prostora. Na natječaj su se javili Breguet s Br.1100 i Dassault s Mystere XXII. Za oba su aviona namijenili turbomlazne motore Turbomeca Gabizo potiska 18,4 kN. Nedostatak potiska trebao je biti uklonjen ugradnjom dva motora.&lt;br&gt;
U travnju 1954. NATO savez je objavio natječaj za razvoj "Light Weight Tactical Strike Fightera" (LWTSF), koji je trebao postati standardni lovac-bombarder zapadnoeuropskih država. Glavna zadaća LWTSF-a trebala je biti zaštita zračnog prostora europskih članica NATO saveza, posebice zrakoplovnih baza od napada sovjetskih bombardera s nuklearnim bombama u prvim satima sukoba. Uz to LWTSF je trebao imati mogućnost djelovanja i s oštećenih poletno-sletnih staza, te uništavati sovjetske i istočnoeuropske snage u zraku i na kopnu.
Opis.
Mystere XXII je preimenovan u Etendard II neposredno prije svog prvog leta 23. srpnja 1956. Nastao je kombinacijom trupa preuzetog s projekta MD-550 (Mystere-Delta ili Mirage I) na koji su postavljena strelasta krila pod kutom od 45 stupnjeva, koja su uporabljena na Super Mystere B2. Narudžbu za dva prototipa Dassault je dobio u studenom 1954.&lt;br&gt;
Iako je prvobitno planirano da se Mystere XXII opremi s dva motora SNECMA R-105, prvi je prototip dobio dva Turbomeca Gabizo motora. Zanimljivo je da je na izričit zahtjev francuskog ratnog zrakoplovstva opremljen s dva topa kalibra 30 mm te unutartrupnim spremnikom za vođene projektile zrak-zrak Matra.
Zbog slabih motora očekivalo se da Etendard II probije zvučni zid samo u blagom poniranju, a 10 000 metara je trebao dostizao za šest minuta. Nakon nešto više od četrdeset probnih letova postalo je jasno da je konstrukcija aviona sposobnija za znatno veće dosege nego što su to omogućavali (pre)slabi motori. Zvučni zid nikad nije probijen, čak ni pri oštrijem poniranju. Za dostizanje 10 000 metara trebalo mu je čak 12 minuta. Zbog toga je razvoj Etendarda II zaustavljen u studenom 1956., i prije nego što je dovršen drugi prototip.
Još prije okončanja razvoja, za Etendard II se zainteresirala francuska ratna mornarica, koja je hitno trebala palubni borbeni avion. Unatoč lošim letnim odlikama u srpnju 1956. razmatrali su mogućnost narudžbe trećeg prototipa, prilagođenog djelovanju s nosača zrakoplova. 

</doc>
<doc id="219173" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=219173" title="Kopneni kralježnjaci">
Kopneni kralježnjaci

Kopneni kralježnjaci (lat. "Tetrapoda") često i četveronošci u biološkoj sistematici obuhvaćaju sve kralježnjake koji imaju četiri (grčki "tetra" = četiri) noge (grčki "podes" = noga). Dakle, tu spadaju gmazovi ("Reptilia"), vodozemci ("Amphibia"), ptice ("Aves") i sisavci ("Mammalia"), uključujući i čovjeka.
Četiri noge mogle su se tijekom evolucije sekundarno ponovo izgubiti, kao što je to slučaj sa zmijama (Serpentes), ili su se prednje noge preoblikovale u peraje (kitovi) ili krila (ptice, šišmiši). Danas ovu skupinu čini oko 26.700 vrsta. To je dominirajuća skupina u svim ekosustavima, a s pticama i šišmišima, osvojili su i zrak.
Neke vrste kopnenih kralježnjaka ponovo su se dijelom (perajari, pingvinke) ili potpuno (kitovi, sirene) vratili životu u vodi.

</doc>
<doc id="219174" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=219174" title="Agutaynen jezik">
Agutaynen jezik

Agutaynen jezik (agutayno, agutaynon; ISO 639-3: agn), jezik podskupine kalamian, šire skupine filipinskih jezika, koji se prethodno klasificirao u mezofilipinsku skupinu malajsko-polinezijskih jezika.
Agutaynen jezikom govori oko 15,000 ljudi (2007 SIL) na otoku Agutaya, na pet manjih susjednih otočića i u općinama Roxas, San Vicente i Brooke's Point, Palawan, Filipini. Većina govornika rabi i Cuyonon [cyo], tagalog [tgl], filipinski [fil] ili engleski [eng].

</doc>
<doc id="219175" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=219175" title="Tetrapoda">
Tetrapoda



</doc>
<doc id="219180" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=219180" title="Adaptacija oka">
Adaptacija oka

Adaptacija oka je sposobnost oka da se prilagodi promjenama jakosti (intenziteta) svjetlosti, pri čemu adaptacija na mrak teče mnogo sporije nego adaptacija na svjetlost. Poremećaj adaptacije na mrak naziva se hemeralopija.
Objašnjenje.
Ljudsko oko može djelovati od jako tamnih do jako svijetlih razina svjetlosti. Njegove senzorne sposobnosti dosežu devet redova magnitude. To znači da je udaljenost između najsvjetlijeg i najtamnijeg svjetlosnog signala čimbenik od približno tisuću milijuna. Usprkos tome, u svakom trenutku, oko može osjetiti samo razliku od jedne tisuće. Ono što onemogućuje veći raspon je to da oko adaptira svoj pojam o tome što je crno. Razina svjetlosti koja se interpretira kao 'crno" može se protezati preko šest redova magnitude - čimbenik od jednog milijuna.
Spajanje signala pomoću rasprostranjenih ganglijskih stanica, isto kao i vodoravnih i amakrinih stanica, dozvoljava kumulativni učinak. To znači da područje podraživanja se mijenja obrnuto s jakosti (intenzitetom), jaki stimulus s više od 100 štapića ili manje je jednak jednome koji je slab, a iznad 1 000 štapića. Kod dovoljno jake svjetlosti, konvergencija je slaba, ali tokom adaptacije u tami, konvergencija signala štapića se pojačava. To se ne može pripisati strukturalnim promjenama, nego mogućem prestanku inhibicije koja zaustavlja konvergenciju podataka pri svjetlijoj svjetlosti. Ako je samo jedno oko otvoreno, zatvoreno oko mora se adaptirati posebno kod otvaranja kako bi se prilagodilo već otvorenom oku. 
"Fovea" je slijepa za prigušenu svjetlost (zbog samih čunjića) a štapići su više osjetljivi, tako se na primjer prigušena zvijezda u noći bez Mjeseca mora gledati sa strane, kako bi bili stimulirani štapići. To nije vezano uz širinu zjenice pošto umjetna zjenica s fiksiranom širinom daje iste rezultate.
Oku treba prosječno od 20 do 30 minuta kako bi se potpuno adaptiralo od izrazite svjetlosti do potpune tame i postalo deset tisuća do jednog milijuna puta osjetljivije nego u potpunoj svjetlosti. U tom procesu mijenja se također i opažanje (percepcija) oka za boje. Međutim, oku treba samo oko 5 minuta kako bi se adaptiralo potpunoj svjetlosti nakon tame. To se događa zato što čunjići zadržavaju jaču osjetljivost pri ulasku u tamu prvih 5 minuta, a štapići preuzimaju tek nakon pet ili više minuta.
Štapići i čunjići u oku koriste se tokom adaptacije na tamu. Štapići su osjetljiviji na svjetlost i zato im treba dulje kako bi se potpuno prilagodili promjeni u svjetlosti, Štapići, čiji se fotopigmenti sporije obnavljaju (regeneriraju), ne dosežu svoju najveću osjetljivost oko pola sata. Čunjićima treba prosječno 9 minuta za prilagodbu tami. 
Senzitivnost prema svjetlu modulira se promjenama u intracelularnim kalcijevim ionima i cikličkim gvanozin-monofosfatom. Inhibicija koju jedan neuron vrši na neki drugi jednako je bitna kao i aktivacija u sinapsama. Zajedno s bijeljenjem pigmenta jednog štapića ili čunjića, spajanje (fuzioniranje) signala na ganglijskim stanicama je inhibirano, smanjujući konvergenciju. Alfa-adaptacija, to jest brza fluktuacija senzitivnosti, odvija se pod živčanom kontrolom. 
Akomodacija oka.
Akomodacija (lat. "accommodatio": prilagodba, usklađivanje), u medicini, je prilagodba, sposobnost čovječjeg i životinjskog oka da gleda na različitu daljinu, a da pritom slika promatranog predmeta ostane jednako oštra. Temelji se na tome što prednja ploha leće u oku može mijenjati svoju izbočenost (konveksnost), a time i žarišnu daljinu. Sposobnost je akomodacije ograničena, a starenjem slabi, jer očna leća gubi elastičnost. Bez naročitog napora normalno oko se akomodira na daljinu od 250 milimetara, koja se zove daljina jasnoga vida.

</doc>
<doc id="219183" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=219183" title="No Me Ames">
No Me Ames

"No Me Ames" je latinska pop pjesma američke pjevačice Jennifer Lopez, na kojoj gostuje njen suprug Marc Anthony. Objavljena je 10. lipnja 1999. kao drugi singl s albuma "On the 6" u izdanju diskografske kuće Epic Records.
O pjesmi.
Pjesma ja zapravo obrada popularne talijanske balade "Non Amarmi" iz 1992. koju izvode Aleandro Baldi i Francesca Alotta. Španjolski tekst pjesme napisao je Ignacio Ballesteros. Iaoko su Lopez i Anthony sada u braku, u vrijeme snimanja pjesme bili su samo prijatelji, a upoznali su se na snimanju Lopezinog albuma "On the 6". Pošto pjesma nije imala mnogo promocije, mnogi smatraju pjesmu "Waiting for Tonight" drugim singlom s albuma.
Videospot.
Videospot za pjesmu snimljen je pod redateljskom palicom Kevina Braya 1999. godine. Na početku videa Lopez po kući traži Anthonya koji sjedni na krevetu jer je bolestan. U sljedećoj sceni se u kutu poluzamraćene sobe svađaju. Tada Lopez shvaća da je bolestan i njeguje ga. Kasnije se nalaze podno drveta i ponovno počne svađa, ali se ubrzo pomire. Zatim se nalaze u krevetu gdje ga Marc poljubi Jennifer kao zahvalu što se brinula za njega nakon čega on umire. U posljednjoj sceni Lopez postavi cvijeće na Anthonyjev grob. Kako ona odlazi pojavljuje se Anthonyjev duh koji ju sljedi i čuva.

</doc>
<doc id="219184" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=219184" title="Michael Redd">
Michael Redd

Michael Redd (, 24. kolovoza 1979.) je bivši američki profesionalni košarkaš. Igrao je na poziciji bek šutera. Izabran je u 2. krugu (43. ukupno) NBA drafta 2000. od strane istoimene momčadi.
Sveučilište.
Pohađao je sveučilište Ohio State. Igravši na poziciji bek šutera, Redd je na sveučilištu proveo tri godine. Na prvoj godini ostvario je prosjek od 21.9 poena, na drugoj 19.5 poena, a na trećoj i zadnjoj godini sveučilišta 17.5 poena. Nakon završetka treće godine odlučio se prijaviti na NBA draft 2000. godine.
NBA karijera.
Izabran je kao 43. izbor NBA drafta 2000. od strane Milwaukee Bucksa. U svojoj "rookie" sezoni bio je zamjena zvijezdi kluba Rayu Allenu. Međutim uz Raya Allena, razvio se u jednog od najboljih i najpreciznijih NBA šutera. Tadašnji trener Bucksa George Karl nagradio je mladog Redda s većom minutažom na što je ovaj velikodušno odgovorio s prosjekom od 11.4 poena uz šut za tri poena od 44.4%. Iduće sezone Redd je poboljšao svoje statistike i prosječno je postizao 15.1 poena uz šut za tri poena od 43.4%. 20. veljače 2002. u utakmici s Houston Rocketsima, Redd je postigao čak osam trica u četvrtoj četvrtini i postavio novi NBA rekord po broju postignutih trica u jednoj četvrtini. U listopadu 2002. Redd je dobio poundu od Dallas Mavericksa, tešku 12 milijuna dolara za tri godine, međutim Bucksi su imali opciju izjednačiti tu ponudu i Redd je odlučio ostati u klubu. Tijekom sezone 2003./04. Allen je mijenjan u Seattle SuperSonicse, te je Redd zauzeo mjesto startnog bek šutera momčadi. Prosječno je postizao 21.7 poena te je izabran na svoju prvu i dosad jedinu All-Star utakmicu. Nakon završetka sezone 2004./05. Redd je potpisao novi šestogodišnji ugovor vrijedan 91 milijun dolara. Tim potpisivanjem odlučio je ostati s Bucksima, umjesto da potpiše manje unosan ugovor s Cavsima i zaigra zajedno s LeBronom Jamesom. 
25. siječnja 2009. Redd je ozlijedio koljeno i prognoze su bile da će propustiti ostatak sezone i 30-ak utakmica sezone 2009./10.
Američka reprezentacija.
Na kvalifikacijama za Olimpijske igre u Las Vegasu 2007. godine, Redd je prosječno postizao više od 15 poena po utakmici. U utakmici s Puerto Ricom Redd je postavio kvalifikacijski rekord po broju ubačenih trica u jednoj utakmici. Također srušio je rekord Pennya Hardawaya po broju ubačenih trica u kvalifikacijama, sa svojih 28 trica. Na Olimpijskim igrama u Pekingu 2008., kao član "Redeem Teama" (hrv. "Iskupljenička momčad"), osvojio je zlatnu medalju. 

</doc>
<doc id="219186" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=219186" title="Burumakok jezik">
Burumakok jezik

Burumakok jezik (ISO 639-3: aip), jezik transnovogvinejske porodice kojim govori oko 40 osoba (1994 Kroneman) u selu Burumakok na indonezijskom dijelu Nove Gvineje.
Jedan je od tri zapadna ok jezika, šire skupine ok. U opasnosti je od izumiranja.

</doc>
<doc id="219187" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=219187" title="Andaqui jezik">
Andaqui jezik

Andaqui jezik (andaki; ISO 639-3: ana), jednini, danas izumrli jezik istoimene podskupine porodice Barbacoa, kojim su govorili Indijanci Andaki iz južne Kolumbije. 
Ne smije se brkat s jezikom andoque [ano] s rijeke Aduche.

</doc>
<doc id="219188" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=219188" title="Lamar Odom">
Lamar Odom

Lamar Joseph Odom (, 6. studenog 1979.) američki je profesionalni košarkaš. Igra na poziciji niskog krila, a može igrati i krilnog centra. Los Angeles Clippersi izabrali su ga u 1. krugu (4. ukupno) NBA drafta 1999. godine.
Srednja škola.
Prve tri godine Odom je pohađao srednju školu Christ The King Regional High School. Poslije se prebacio u srednju školu Redemption Christian Academy. 1997. godine Odom je proglašen igračem godine po izboru magazina "Parade". Na četvrtoj godini izabran je u All-USA prvu petorku.
Sveučilište.
Poslije srednje škole Odom se odlučio na pohađanje sveučilišta Nevada u Las Vegasu. Nakon burnih događanja na sveučilišta, Odom se odlučio prebaciti na sveučilište u Rhode Islandu. Na sveučilištu Rhode Island proveo je jednu godinu i prosječno je postizao 17.6 poena. Izabran je u All-Pac 10 momčad te je odveo "Ramse" do konferencijskog naslova. Upravo Odomovom tricom "Ramsi" su osvojili svoj prvi naslov A-10 prvenstva. Nakon završetka sezone Odom se odlučio prijaviti na NBA draft 1999. godine.
NBA karijera.
Los Angeles Clippers (od 1999. do 2003.).
Los Angeles Clippersi izabrali su ga kao četvrti izbor NBA drafta 1999. godine. U svojoj prvoj, "rookie", sezoni s Clippersima Odom je prosječno postizao 16.6 poena, 7.8 skokova i 4.2 asistencije te je na kraju sezone izabran u All-Rookie prvu petorku. U studenom 2001. Odom je bio suspendiran zbog konzumiranja marihuane. Krajem sezone 2002./03. Odom je postao slobodan igrač te je odlučio potpisati za Miami Heate.
Miami Heat (od 2003. do 2004.).
U dresu Miamia, Odom je prosječno postizao 17.1 poena i 9.7 skokova te zajedno s Dwyaneom Wadeom odveo momčad do doigravanja. Nakon završetka sezone, Odom je mijejan u Los Angeles Lakerse zajedno s Caronom Butlerom i Brianom Grantom za Shaquillea O'Neala.
Los Angeles Lakers (od 2004. do 2011.).
U prvoj sezoni s Lakersima, Odom je odigrao samo 64 utakmica, zbog ozljede lijevog ramena, i prosječno postizao 15.2 poena, 10.2 skokova i 3.7 asistencija. Krajem sezone Lakersi su ponovno potpisali trenera Phila Jacksona. U sezoni 2005./06. Odom je prosječno postizao 14.8 poena, 9.2 skokova i 5.5 asistencija. U prvom krugu doigravanja ispali su od Phoenix Sunsa u sedam utakmica, unatoč vodstvu Lakersa od 3-1. U sezoni 2007./08., nakon ozljede centra Andrewa Bynuma, Odom je zauzeo mjesto krilnog centra i vrlo se dobro snašao te sezonu završio s prosjekom od 14.2 poena, 10.6 skokova i 3.5 asistencija. Međutim tijekom NBA finala protiv Boston Celticsa, Odomove statistike su oslabile i prosječno je postizao 13.5 poena, 9 skokova i 3 asistencije. Celticsi predvođeni "Big Threem" pobijedili su Lakerse u šest utakmica. Početkom sezone 2008./09. Odom je zauezo mjesto šestog igrača i ulazio s klupe. Nakon još jedne Bynumove ozljede Odom se vratio u prvu petorku. U travnju Odom se vratio na klupu nakon Bynumovog povratka. U doigravanju bio je važan igrač u rotaciji te je s Lakersima osvojio, svoj prvi, NBA naslov. Sezonu je završio s prosjekom od 11.3 poena, 8.2 skokova, 2.6 asistencija, 1 ukrdenom loptom i 1.7 blokada za 29.7 minuta na terenu. 31. srpnja 2009. Odom je potpisao novi četverogodišnji ugovor vrijedan 33 milijuna dolara s Lakersima te prekinuo nagađanja o njegovom nastavku NBA karijere.
Reprezentacija.
Odom je bio član momčadi koja je na Olimpijskim igrama u Ateni 2004. osvojila brončanu medalju. Tijekom natjecanja ostvario je prosjek od 5.8 poena. Izabran je za sudjelovanje na Svjetskom prvenstvu u Japanu 2006. i kvalifikacijama u Las Vegasu 2007., ali nije prihvatio pozive zbog smrti svog sina.
Privatni život.
Odom je rođen u Queensu, u jednoj od pet gradskih četvrti New Yorka. Otac mu je bio ovisan o heroinu, a majka mu je umrla od raka debelog crijeva kad je imao 12 godina. Zatečena ovom situacijom, Odoma je odgojila njegova baka Mildred. Odom i njegova dugogodišnja djevojka Liza Morales imaju dvoje djece, desetogodišnju djevojčicu Destiny i sedmogodišnjeg sina Lamara Jr. 29. lipnja 2006. njihov šest i pol mjesečni sinčić Jayden umro je od takozvanog sindroma iznenadne smrti novorođenčeta.

</doc>
<doc id="219190" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=219190" title="Arabana jezik">
Arabana jezik

Arabana jezik (ISO 639-3: ard), jedan od četiri izumrla jezika skupine palku, šire karnijske skupine, kojim se još donedavno služilo osam ljudi (1981 Wurm and Hattori) zapadno od jezera Eyre, u australskjoj državi Južna Australija.
3. srpnja 2009. ovaj jezik označen je izumrlim. 

</doc>
<doc id="219191" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=219191" title="Tainae jezik">
Tainae jezik

Tainae jezik (ivori; ISO 639-3: ago), jedan od trinaest jezike jezgrovne podskupine šire anganske skupine transnovogvinejskih jezika. Govori ga oko 1,000 (1991 SIL) ljudi u provinciji Gulf u selima Pio, Famba i Paiguna, te u još nekim manjim, Papua Nova Gvineja.
Srodan mu je Akoye [miw]. Pismo: latinica.

</doc>
<doc id="219192" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=219192" title="Anganski jezici">
Anganski jezici

Anganski jezici (angan), jezična skupina koja obuhvaća 13 jezika u Papui Novoj Gvineji. Danas se dijeli na dvije uže podskupine, Angaatiha (danas zvan angaataha), s jednim i istoimenim jezikom, i jezgrovnu podskupinu s 12 jezika u koju je uklopljen i suasumi jezik koji se prije vodio kao poseban jezik unutar anganske skupine. Skupinu predstavljaju, viz.:

</doc>
<doc id="219196" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=219196" title="Aghem jezik">
Aghem jezik

Aghem jezik (wum, yum; ISO 639-3: agq), jedan od pet zapadnih ring jezika, šire skupine Wide Grassfields, kojim govori 26,700 ljudi (2000) u provinciji North West u Kamerunu.
Srodan je jezicima Isu [isu] i Weh [weh]. Postoje minimalne regionalne razlike u govoru. Govornici se služe i engleskim [eng], kamerunskim pidžinom [wes], weh ili isu jezicima. Pismo: latinica.
Glasovi.
35: t k kp ? b d g gb m n nj N Nm gF s z bv ts tS dz dZ l j w i I e E a a_) O o U u f

</doc>
<doc id="219197" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=219197" title="Bagoas">
Bagoas

Bagoas (grč. "Βαγώας", staroperz. "Bagoi") bio je perzijski eunuh koji je postao najbliži suradnik kralja Artakserksa III.
Naklonost kralja je stekao uspješnim regrutiranjem grčkog najamničkog vođe Mentora s Rodosa, koji je ispočetka služio pobunjenim Sidonjanima, da bi na kraju prešao na stranu na perzijskog kralja. Zajedno s njim je ugušio pobunu, a potom godine 343. pr. Kr. uspješno dovršio pohod na Egipat, kojim je on ponovo postao perzijska satrapija. Antički izvori navode kako je Bagoas tada organizirao masovne pljačke egipatskih hramova. Za uspjeh pokoravanja Egipta Artakserkso III. ga je nagradio titulom "super-satrapa" s vlašću nad istočnim provincijama.
Antički izvori, prije svega Diodor sa Sicilije, tvrde kako je Bagoas otrovao kralja, a potom služio kao regent mladom Artakserksu IV. Potom je i njega dao otrovati, a na vlast je potom došao princ Artašata, koji je mrzio eunuhe. Artašata, okrunjen pod imenom Darije III., doznao je da i njemu Bagoas radi o glavi, te da je 336. pr. Kr. natjerao da sam popije otrov koji mu je bio spremio.
Plutarh spominje kako je Aleksandar Makedonski sumnjičio Bagoasa da stoji iza atentata na njegovog oca Filipa II. U svakom slučaju, Bagoasove likvidacije dva perzijska kralja su u mnogo čemu oslabile carstvo, te olakšale Aleksandru pohod koji će završiti nestankom Ahemenidskog Carstva.

</doc>
<doc id="219198" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=219198" title="Platoid jezici">
Platoid jezici

Platoid jezici, naziv za posebnu skupinu benue-kongoanskih jezika čiji je jedini predstavnik jezik Sambe [xab] iz Nigerijske države Kaduna. 
Svega šest govornika (Blench 2003). Vidi i Plateau jezici.

</doc>
<doc id="219199" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=219199" title="Ayu jezik">
Ayu jezik

Ayu jezik (aya; ISO 639-3: ayu), benue-kongoanski jezik uže skupine plateau, podskupine ayu, kojim govori 800 ljudi (2003 SIL) na području nigerijske države Kaduna.
Ayu se govori u selima Kongon, Gwade, Tayu, Arau, Diger, Ikwa, Agamati, Anka Ambel, i Amantu. Mnogi se služe i jezikom hausa [hau].

</doc>
<doc id="219201" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=219201" title="Bataan Ayta jezik">
Bataan Ayta jezik

Bataan Ayta jezik (bataan sambal, mariveles ayta; ISO 639-3: ayt), jezik sambalske podskupine, šire centralnoluzonske skupine, kojim govori oko 500 ljudi (2000 S. Wurm) od 1,000 etničkih Negrita na otoku Luzon u provinciji Bataan, Filipini. 
Leksičke sličnosti s jezikom Botolan Sambal [sbl]. Služe se i tagalogom [tgl] ili filipinskim [fil].

</doc>
<doc id="219202" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=219202" title="Jakov Zebedejev (stariji)">
Jakov Zebedejev (stariji)

Jakov Zebedejev (stariji) jedan je od Isusovih dvanaest apostola. Njega se naziva Jakov Zebedejev (stariji), da bi ga se razlikovalo od Jakova Alfejeva (mlađega), koji je također jedan od apostola. 
Životopis.
Jakov je bio sin Zebedeja i Salome, a brat Ivana evanđelista. Rodio se u Betsaidi na Genezaretskom jezeru. Na apostolat je pozvan u proljeće ili ljeto g. 28. od samoga Krista. Sveti Matej o tom u svom Evanđelju piše: "Idući odatle dalje, Isus opazi drugu dvojicu braće, Jakova Zebedejeva i brata mu Ivana, u lađici, s ocem, gdje krpe mreže. Pozva ih. Oni odmah ostave lađicu i svog oca te pođu za njim" (Mt 4,21-22). Oni su među prvim učenicima, koji su slijedili Isusa. Prema Evanđelju po Marku (Mk 3,17), zvali su ih "Boanerges" ("Sinovi Groma").
Sveti Jakov pripada onome najužem krugu oko Isusa! Bio je prisutan uskrsnuću Jairove kćerke, Isusovu preobraženju na Taboru, njegovoj smrtnoj borbi u Getsemaniju. Sveti Jakov je bio naglog karaktera, a o tome svjedoči zgoda iz Isusova života, koju nam opisuje evanđelist Luka, kada ga negostoljubivi Samarijanci ne htjedoše primiti. "Kad to vidješe učenici, Jakov i Ivan, rekoše: "Gospodine, hoćeš li da zapovjedimo ognju da siđe s neba i da ih uništi?" Isus se okrenu pa ih ukori. I odu u drugo selo" (Lak 9,54-56). Ono što još sigurno znamo o sv. Jakovu zabilježeno je u Djelima apostolskim. "U ono vrijeme kralj Herod poče zlostavljati neke članove Crkve. Mačem pogubi Ivanova brata Jakova" (Dj 12,1-2).
Klement Aleksandrijski i Euzebije Cezarejski spominju i obraćenje sudskoga sluge koji je Jakova vodio na sud. Vidjevši taj kako je apostol hrabro primio smrtnu osudu, priznao se i sam kršćaninom. Jakova je zamolio za oproštenje za sve što mu je učinio. Apostol ga je poljubio i rekao mu: "Mir s tobom!" Poslije toga je obojici odrubljena glava.
Štovanje.
Apostol Jakov stariji zaštitnik je Španjolske. Njegove relikvije čuvaju se u španjolskom gradu Santiagu de Compostela (Sant Yago znači sveti Jakov), koji se smatra trećim najsvetijim gradom Rimokatoličke Crkve, poslije Jeruzalema i Rima. Tradicionalno hodočašće na Jakovljev grob naziva se "Put Svetog Jakova". Tijekom cijelog srednjeg vijeka, Santiago de Compostela je bilo vrlo popularno hodočasničko odredište, no kasnije je zanimanje oslabilo.
U afričkoj državi Kongo, blagdan sv. Jakova je središnji blagdan. Portugalski mornari i diplomati, prenijeli su štovanje, koje se duboko ukorijenilo, nakon širenja kršćanstva u Kongu krajem 15. stoljeća. Slično je u mnogim srednjoameričkim državama kao što su: Haiti, Portoriko, Gvatemala, Nikaragva. Sveti Jakov se vrlo posebno slavi i u Dicmu kao zaštitnik župe a na blagdan mu se donosi biljka murtela.
Svetog su Jakova kao svog naročitog zaštitnika poštovali tijekom stoljeća hodočasnici i putnici, zatim srednjovjekovni vitezovi, pa onda ljekari, kožari, ratari i voćari. Slikari ga obično prikazuju kao putnika sa štapom u ruci, koji put i s mačem, što podsjeća na njegovu smrt, jer je od kralja Heroda Agripe bio pogubljen mačem i tako prvi od apostola pošao u mučeničku smrt.

</doc>
<doc id="219204" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=219204" title="Adaptacija (oko)">
Adaptacija (oko)



</doc>
<doc id="219208" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=219208" title="Europska lignja">
Europska lignja

Europska lignja ("Loligo vulgaris") vrsta je morskih životinja koja spada u razred glavonožaca iz porodice Loliginidae. Neki od naziva za europsku lignju su obična lignja ili kalamar.
Rasprostranjenost.
Europska ili "obična" lignja obitava diljem Sredozemnog mora, u vodama istočnog Atlantika od Sjevernog mora do Gvinejskog zaljeva. Vrlo je česta i u Jadranu gdje zalazi čak do dubina od 400 metara a u pliće vode izlazi u vrijeme mriješćenja. Prosječna dubina na kojoj se ova vrsta lignje kreće je između 50 i 100 metara.
Europska lignja obično obitava iznad pješčanog ili pješčano-muljevitog morskog dna.
Opis.
Obična lignja može narasti od 30 do 40 cm u duljinu ali prosječna joj je duljina oko 15 do 25 cm. Mužjaci su uglavnom veći od ženki i rastu brže. 
Ima srazmjerno veliku glavu a na glavi joj se nalazi 8 krakova koji imaju po dva reda pipaka te 2 lovna kraka. Unutar glave po sredini se nalazi snažan kljun nalik kljunu papige, kojim drobi i usitnjava svoj plijen. Tijelo je vretenasto i duguljasto s dvije bočne peraje. 
Kao i kod svih mekušaca i nekih riba koža obične lignje je prekrivena brojnim kromatoforima koji imaju zadaću brze promjene boje tijela. Osim obrambene namjene, gdje se boja mijenja u svrhu kamuflaže, stanice kromatofora služe i za primitivni oblik komunikaciju između glavonošaca koja se pogotovo može uočiti za vrijeme parenja. Osnovne boje koje proizvodi su smećkaste, crvene, dok su u mužjaka u prednjem dijelu plašta vidljive crne točkice ili crtice. 
Ima vrlo razvijene oči prekrivene opnom koja je osjetljiva na vibracije.
Prehrana.
Europska lignja je, kao i svi njeni rođaci, predator koji se za lov koristi lovnim kracima. Lovne krake ispaljuje velikom brzinom a pipci na kracima omogućavaju da sigurnije zgrabi plijen i prinese ga ustima s oštrim kljunom. Dok je mala obična lignja se hrani planktonom i sitnijim organizmima, a kad naraste jede i veću ribu, rakove, pa čak i svoje srodnike. Ne ustručava se napasti ni veći plijen od nje same. Zahvaljujući "mlaznom" pogonu vrlo je brza i pokretna. Smatra se da lovi i da se hrani noću.
Prirodni neprijatelji.
Iako je predator, Europska lignja je također i omiljeni plijen raznih drugih morskih predatora poput dupina, modrulja, komarči i drugih većih riba. Omiljena je poslastica i ljudima pa je se izlovljava u velikim količinama.
Parenje.
Iako se obična lignja pari cijele godine, parenje je ipak najintezivnije krajem jeseni i početkom proljeća. Lignje postaju spolno zrele kada dosegnu 10-16 cm dužine. Mužjaci spolnu zrelost dostižu i ranije jer rastu brže od ženki. Prilikom parenja obične lignje potroše svoje gonade koje više nikada ne mogu nadomjestiti pa ubrzo umiru. Ženka u pravilu izleže oko 6000 jajašaca koje objesi u obliku vrpci na pogodno mjesto. Nakon dvadesetak dana se izlegu malene lignje koje žive kao plankton nekoliko dana.
Srodnici europske lignje.
Postoji veliki broj vrsta lignji srodnika obične lignje, a dokazana je prisutnost u Jadranu:
Leteći lignjun.
Leteći lignjun (lat. "Todaropsis eblanae") osim dvije vrste obitelji ommasterephidae (lignjuna velikog i lignjuna malog) kod nas je brojan i leteći lignjun. Ova vrsta živi na dubinama preko 200 metara gdje je brojan. Prepoznatljiv je po svojoj velikoj glavi. Naraste samo do 20 cm te zbog dubine i malog rasta nije poznat široj javnosti. Kao i sve vrste glavonožaca raste brzo i razmnožava se tijekom cijele godine.
Lignjavac.
Lignjavac (lat. "Ommastrephes bartramii") još je jedna vrsta obitelji lignjuna koja živi u našem moru, no ulovi ove vrste su najrjeđi od svih ostalih. Kako sve vrste životinja moraju imati neko domaće ime u Hrvatskoj je nazvan lignjavac. Ima dosta šire peraje od ostalih vrsta a inače stanovnik je svjetskih mora do najvećih dubina oceana. Na engleskome se zove „"Red squid"“ ili „"Japanese squid"“ i spada u jednu od važnijih ribolovnih vrsta liganja svijeta. U Jadranu je uhvaćen i preko 1 metra dužine. 
Dugokraki lignjun.
Dugokraki lignjun (lat. "Chiroteuthis veranyi") oceanski je poznata vrsta dubokih mora vrlo je čudan zbog dužine krakova. Iako mu je tijelo samo 15tak cm dužine krakovi mu prelaze jedan metar. Hrani se planktonom te je krakove posebno razvio za njihovo prikupljanje. 
Anđeoski liganj.
Anđeoski liganj (lat. "Ancistroteuthis lichtensteinii") naraste do 30 cm. Pluta morskim dubinama i vrlo je brojan u oceanima.
Kišobran.
Kišobran (lat. "Histioteuthis bonnellii") specifičan je po tome što su mu krakovi spojeni te raširen izgleda poput kišobrana. Dužine je do 40 cm i pripada obitelji histioteuthidae koja ima velik broj organa za proizvodnju svjetla. 
Dragulj.
Dragulj (lat. "Histioteuthis reversa") također je stanovnik dubina Jadrana ali je jako malih dimenzija do 10 cm.
Kratkokraki lignjun.
Kratkokraki lignjun (lat. "Brachuiteuthis riisei") karakterističan je po izrazito dugom trupu i naravno malim krakovima (osim dva lovna). Jako je sitan i naraste do 4 cm dužine.
Veranski liganj.
Jednako sitan je i veranski liganj (lat. "Abralia verany") kojemu se trup piramidalno sužava. 
Borealni liganj.
Borealni liganj (lat. "Onychoteuthis banksi") česta je vrsta u svim svjetskim morima kao i u Jadranu. Naraste do 30 cm a karakterističan je po tome što nema prianjaljke već kukice. Lovi se u velikim količinama u dalekoj Aziji gdje je prava delikatesa. Još jedna od značajki ove vrste je i ta da ako ugrize čovjeka javlja se osip te rana peče.

</doc>
<doc id="219210" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=219210" title="Hijerarhija anđela">
Hijerarhija anđela

Kršćanska anđeoska hijerarhija označava, sukladno kršćanskoj tradiciji, stupnjevit poredak anđela na nebesima. Takva podjela potječe od pisanih djela Pseudo-Dionizija Areopagita, teologa iz 5. stoljeća, i navodnog učenika svetog Pavla. Pseudodionizijski spisi "Mistična teologija", "Nebeska hijerarhija" i "O Božjim imenima", su temelj zapadnog učenja o duhovnim nebeskim bićima, a spominju se i u Bibliji. On ih je podijelio u devet skupina ili zborova, tj. u tri sfere. Po ovoj podjeli, Anđeli su hijerarhijski najniža, a Serafini najviša bića.
III. sfera (Nebeski glasnici).
Jedna od podskupina anđela su anđeli čuvari.

</doc>
<doc id="219212" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=219212" title="Sambalski jezici">
Sambalski jezici

Sambal jezici (sambalski jezici), skupina od osam centralnoluzonskih jezika koji se govore na otoku Luzon u Filipinima. Prema ranijoj klasifikaciji pripadali su široj sjevernofilipinskoj skupini ćiji su predstavnici danas uklopljeni u filipinske jezike. To su:
abenlen ayta [abp], 3,000 (2005 SIL) u provinciji Tarlac; ambala ayta [abc], 1,660 (1986 SIL) u provincijama Zambales i Bataan; bataan ayta [ayt], 500 (2000 S. Wurm) u provinciji Bataan; mag-anchi ayta [sgb], 8,200 (1992 SIL) centralni Luzon; mag-indi ayta [blx], 5,000 (1998 SIL), provincije Pampanga i Zambales; Bolinao [smk], 50,000 (1990) u provinciji Pangasinan; botolan sambal [sbl], 32,900 (2000 SIL) provincija Zambales; tinà sambal [xsb] 70,000 (2000 SIL) u provincijama Zambales i Pangasinan i na otoku Palawan. 

</doc>
<doc id="219216" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=219216" title="Bes (satrap)">
Bes (satrap)

Bes je bio istaknuti perzijski plemić i satrap Baktrije, te kasnije samoproglašeni veliki kralj Ahemenidskog Carstva. Prema antičkim izvorima, Bes je ubio perzijskog vladara i rođaka Darija III. nakon što je njegovu vojsku porazio Aleksandar Makedonski.
Život.
U bitci kod Gaugamele, gdje je Aleksandar porazio Darija III., Bes je zapovijedao lijevim krilom perzijske vojske u koji su uglavnom činile trupe iz njegove satrapije Baktrije, regrutirane neposredno prije bitke kod Isa. Manevar Darija III. je propao pa su perzijske trupe poražene nakon nekoliko sati. Bes i Darije III. preživjeli su borbu i zajedno s ostatkom vojske su se povukli pred Aleksandrom i proveli zimu u Ekbatani. Sljedeće godine Darije III. se pokušao povući na istok u Baktriju, no Bes se s još nekim satrapima poput Barsenta urotio protiv velikog kralja, nakon čega su ga smjenili s perzijskog trona i neuspješno pokušali izručiti Makedoncima, koji su okrutno smaknuli izdajnike.
Samoproglašenje kraljem.
Navodno su urotnici prilikom bijega smrtno ranili Darija III. i ostavili ga da ga pronađe makedonska vojska. Babilonski zapisi poznati kao "BCHP1" spominju kako se događaj odigrao u srpnju 330. pr. Kr., u okolici modernog Ahuana.
Bes se nakon toga proglasio velikim kraljem Perzijskog Carstva, te se okrunio pod imenom "Artakserkso" (V.). Njegovo samoproglašenje čini se logičnim budući kako je Bes kao satrap Baktrije (poznat kao "mathišta") bio u rodnom srodstvu s perzijskom kraljevskom obitelji. Ipak, s obzirom na to da je većina Ahemenidskog Carstva tada bila osvojena ili rascijepana, povjesničari ga uglavnom ne smatraju službenim perzijskim vladarom.
Bes se vratio u Baktriju i pokušao organizirati otpor u istočnim satrapijama carstva, što je nagnalo Aleksandra da 329. pr. Kr. pokrene svoje trupe na istok. Zbog bojazni od nadolazeće makedonske vojske, Besovi poslušnici uhitili su ga i izručili Aleksandru Makedonskom.
Smrt.
Aleksandar je naredio da se Besu odsijeku nos i uši, što je bio perzijski običaj kažnjavanja vođa pobuna; primjerice Behistunski natpisi spominju kako je Darije Veliki na isti način kaznio pobunjenog Fraorta.
Antički izvori koji spominju Besovu smrt su kontradiktorni. Primjerice, Kvint Kurcije Ruf spominje kako je razapet na mjestu gdje je ubijen Darije III., Arijan tvrdi kako je bio mučen a potom pogubljen u Ekbatani, dok Plutarh navodi kako je pogubljen u Baktriji nakon makedonskog suđenja.

</doc>
<doc id="219217" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=219217" title="Kalijin mir">
Kalijin mir

Kalijin mir je naziv za mirovni sporazum koji su 449. pr. Kr. sklopili Ahemenidsko Perzijsko Carstvo i starogrčki polisi na čelu s Atenom. Ovim mirom završeni su grčko-perzijski ratovi koji su neprekidno trajali točno pola stoljeća.
Pozadina.
Nakon bitke kod ciparske Salamine, povjesničar Tukidid više ne spominje sukobe s Perzijancima, odnosno govori kako su se Grci vratili kući. S druge strane, Diodor sa Sicilije tvrdi kako je nakon Salamine potpisan Kalijin mir; mirovni sporazum između grčkih polisa i Perzijskog Carstva. Pretpostavlja se kako je Diodor ovdje vjerojatno slijedio povijest prema Eforosu, na kojeg je pak utjecao povjesničar Izokrat.
Dvojbe oko postojanja sporazuma.
Antički povjesničari.
Čak i tijekom 4. stoljeća pr. Kr. postojanje mirovnog sporazuma bilo je kontroverzno; npr. dva povjesničara iz tog razdoblja (Kalisten i Teopomp) negirali su postojanje takvog dogovora. Postoji mogućnost kako su prethodno Atenjani pokušali pregovarati s Perzijancima. Plutarh spominje kako je nakon bitke kod Eurimedona perzijski kralj Artakserkso I. pristao na mirovni sporazum s grčkim polisima, te spominje Kaliju kao atenskog veleposlanika koji je vodio pregovore. Međutim, Plutarh priznaje kako je Kalisten negirao postojanje takvog sporazuma. Herodot također spominje kako je atensko izaslanstvo na čelu s Kalijom sudjelovalo na pregovorima s Artakserksom I. u perzijskom gradu Suzi. U grčkom izaslanstvu navodno su sudjelovali i predstavnici grada Arga. Ipak, antički izvori općenito ne slažu se je li postojao službeni mirovni sporazum, odnosno kada je dogovoren.
Moderni povjesničari.
Mišljenja modernih povjesničara također su podijeljena, npr. John V. A. Fine prihvaća ideju postojanja sporazuma, dok ga Raphael Sealey odbacuje. Tom Holland se slaže kako je postojala neka vrst političke komunikacije između Atene i Perzijskog Carstva, no ne slaže se kako se radi o službenom sporazumu. John V. A. Fine tvrdi kako Kalistenovo poricanje postojanja sporazuma nakon bitke kod Eurimedona ne isključuje mogućnost naknadnog potpisivanja sporazuma. Također, isti povjesničar tvrdi kako je Teopomp govorio o pregovorima Atene i Perzijskog carstva 423. pr. Kr., odnosno dva i pol desetljeća nakon Kalijinog mira. Postoji još jedan jaki argument za postojanje takvog sporazuma, a to je atensko povlačenje s Cipra 450. pr. Kr.
Odredbe sporazuma.
Prema povijesnim izvorima, neke od glavnih stavaka Kalijinog mira bile su:

</doc>
<doc id="219226" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=219226" title="Sekretar">
Sekretar

Ptica sekretar (lat. "Sagittarius serpentarius") je jedini pripadnik porodice Sagittariidae.
Iako je jedina preživjela vrsta, fosilni ostaci najmanje dvije vrste koje liče na pticu sekretara nađeni su u Francuskoj i potječu iz razdoblja oligocena i miocena, prije najmanje 20 milijuna godina. Nastanjuje savane, stepe i ostala otvorena staništa subsaharske Afrike. Zbog izgleda mješanca rode i ptice grabljivice, kao i zbog svoje neobičnosti svrstan je u zasebnu porodicu.
Opis.
Ova ptica dostiže visinu i do 1,2 m i ima duge ružičaste noge slične rodinim, a raspon krila je 2,1 m. Težina 3,4-4,2 kg. Dugo i pri vrhu crno ukrasno perje na njenom potiljku liči na pera za pisanje koja su koristili činovnici u XIX. stoljeću - otuda njen naziv.
Opisan je kao "orao pješak" jer kukce, zmije i male glodavce lovi na tlu. Neprobavljene ostatke povrati u vidu loptica i izbacuje ih ispod mjesta gdje spava i gnijezdi se.
Iako najveći dio vremena provodi na zemlji, ova ptica je dobar letač, i često lebdi ispruženih nogu i vrata. Čak može praviti spektakularne manevre u zraku kao i orlovi. Drugi oblik ponašanja, koji možda služi za obranu teritorija ili kao igra dva ptića, je kada jedna ptica trči za drugom dignutih krila, udarajući i skačući na nju. Mlade jedinke su vrlo slične odraslima, osim što je njihovo perje sa smeđim šarama i što im je bijeli dio ispod krila i repa prošaran sivom bojom.
Ptice sekretari su monogamni i teritorijalni. Jedan par može zauzeti teritorij veličine 20-200 kvadratnih kilometara. Gnijezdo je na drveću ravne krošnje; obično nisko na bodljikavim akacijama. Ptica nese 1-3 zelenkasto-bijela jaja. Inkubacija traje 42-46 dana.

</doc>
<doc id="219231" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=219231" title="Dassault Alpha Jet">
Dassault Alpha Jet



</doc>
<doc id="219235" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=219235" title="Upupa">
Upupa



</doc>
<doc id="219236" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=219236" title="Upupa epops">
Upupa epops



</doc>
<doc id="219239" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=219239" title="Caginec">
Caginec

Caginec je naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u Zagrebačkoj županiji. Nalazi se u sastavu grada Ivanić-Grada. Naselje se proteže na površini od 5,17 km². Prema popisu stanovništva iz 2001. godine Caginec ima 605 stanovnika koji žive u 181 kućanstvu. Gustoća naseljenosti iznosi 117,02 st./km².

</doc>
<doc id="219243" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=219243" title="Sekretari">
Sekretari



</doc>
<doc id="219244" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=219244" title="Derežani">
Derežani

Derežani su naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u Zagrebačkoj županiji. Nalaze se u sastavu grada Ivanić-Grada. Naselje Derežani graniči s naseljem Caginec, s naseljem Deanovec, i s naseljem Graberje Ivanićko. Naselje se proteže na površini od 2,2 km². Naselje se nekada protezalo na gotovo dvostruko većoj površini nego danas. U Derežanima se nalazi lovački dom Prepelica. Kroz naselje prolazi pruga koja vodi do postrojenja Ina-e. Prema popisu stanovništva iz 2011. godine u naselju Derežani živi 379 stanovnika koji žive u 128 kućanstava, te s obzirom na veličinu, ubraja se među gušće naseljena područja. Gustoća naseljenosti iznosi 205,74 st./km².
Stanovništvo.
https://www.google.hr/imgres?imgurl=https%3A%2F%2Fkhms0.googleapis.com%2Fkh%3Fv%3D729%26hl%3Den-US%26x%3D17882%26y%3D11695%26z%3D15&amp;imgrefurl=http%3A%2F%2Fsportret.com%2Fderezani%2Fmapa&amp;docid=VVwmvtBZzZJvKM&amp;tbnid=w1p9FPrx_666EM%3A&amp;vet=10ahUKEwi3m4abiKDWAhWD2BoKHdhpAJcQMwg1KAgwCA..i&amp;w=256&amp;h=256&amp;itg=1&amp;client=ms-android-tmobile-hr&amp;bih=511&amp;biw=360&amp;q=dere%C5%BEani&amp;ved=0ahUKEwi3m4abiKDWAhWD2BoKHdhpAJcQMwg1KAgwCA&amp;iact=mrc&amp;uact=8

</doc>
<doc id="219245" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=219245" title="Graberje Ivaničko">
Graberje Ivaničko

Graberje Ivaničko je naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u Zagrebačkoj županiji. Nalazi se u sastavu Ivanić Grada. Naselje se proteže na površini od 8,12 km². Prema popisu stanovništva iz 2001. godine Graberje Ivaničko ima 618 stanovnika koji žive u 232 kućanstva. Gustoća naseljenosti iznosi 76,12 st./km².

</doc>
<doc id="219246" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=219246" title="Sagittariidae">
Sagittariidae



</doc>
<doc id="219248" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=219248" title="Jalševec Breški">
Jalševec Breški

Jalševec Breški je gradsko naselje grada Ivanić-Grada koji se nalazi u Zagrebačkoj županiji. Naselje se proteže na površini od 2,53 km². Prema popisu stanovništva iz 2001. godine Jalševec Breški ima 669 stanovnika koji žive u 199 kućanstava. Gustoća naseljenosti iznosi 264,43 st./km².

</doc>
<doc id="219249" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=219249" title="Sagittarius">
Sagittarius



</doc>
<doc id="219250" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=219250" title="Aguacateco jezik">
Aguacateco jezik

Aguacateco jezik (aguacatec, awakateko; ISO 639-3: agu), jezik Aguacatec Indijanaca kojim govori oko 18,000 ljudi (1998 SIL) na zapadu gvatemalskog departmana Huehuetenango.
Aguacateco pripada jezičnoj porodici maja užoj skupini ixilskih jezika. Piše se na latinici.

</doc>
<doc id="219302" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=219302" title="Aguaruna jezik">
Aguaruna jezik

Aguaruna jezik (aguajun, ahuajun; ISO 639-3: agr), jezik Aguaruna Indijanaca s gornjeg Marañona i duž rijeka Nieve, Potro, Mayo, Cahuapanas, Cenepa i Santiago, Peru. Srodan je jezicima huambisa [hub] i achuar-shiwiar [acu], s kojima pripada porodici jivaro.
U Peruu je priznat kao jedan od službenih jezika. Oko 38,300 govornika (2000), ali gotovo da nema monolingualnih. Uz svoj govore i španjolski i quechua.

</doc>
<doc id="219303" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=219303" title="Obitelj Soprano">
Obitelj Soprano

Obitelj Soprano (eng. "The Sopranos") američka je televizijska dramska serija autora i izvršnog producenta Davida Chasea. U Sjedinjenim je Državama premijeru doživjela na kabelskoj televizijskoj mreži HBO 10. siječnja 1999., a s emitiranjem je završila 10. lipnja 2007. Smještena u New Jersey, gdje je prvotno producirana, serija se vrti oko mafijaša Tonyja Soprana (James Gandolfini) i poteškoća s kojima se on suočava kad pokušava izbalansirati česte konfliktne potrebe u svojem obiteljskom životu i kriminalnoj organizaciji kojoj je na čelu.
Ostvarivši veliki komercijalni i kritički uspjeh, "Obitelj Soprano" je financijski najuspješnija serija kabelske televizije u povijesti televizije.
Serija je poznata po visokoj razini kvalitete na svim aspektima produkcije, a iznimno je hvaljena za svoje scenarije i izvedbe glavnih glumaca. 
Zaradila je priznanja kako je na televizijski medij donijela višu razinu umjetničke kvalitete i otvorila put mnogim drugim dramskim serijama koje su slijedile.
Osvojila je i brojne nagrade, uključujući 21 Emmy i pet Zlatnih globusa.
Kao jedan od najpoznatijih proizvoda američke popularne kulture 2000-ih, "Obitelj Soprano" bila je predmet parodija, kontroverzi i analiza, a proširila se i na knjige,
videoigre, 
visokonakladne "soundtrack" albume te na niz drugih komercijalnih proizvoda.
Produkcija.
Koncepcija.
Prije nego što je kreirao "Obitelj Soprano", David Chase je preko 20 godina bio televizijski scenarist. Bio je scenarist/producent na nekoliko televizijskih serija (uključujući "", "The Rockford Files", "I'll Fly Away" i "Život na sjeveru") te je 1988. kreirao jednu kratkotrajnu originalnu seriju, "Almost Grown".
Prije uspjeha s "Obitelji Soprano", Chase je osvojio dva Emmyja: jedan 1980. za scenarij TV filma "Off the Minnesota Strip", a drugog 1978. za svoj rad na seriji "The Rockford Files" (kojeg je podijelio s ostalim producentima).
Priča o "Obitelji Soprano" isprva je počela kao dugometražni film o "mafijašu na terapiji koji ima problema sa svojom majkom". Nakon doprinosa svoga menadžera, Lloyda Brauna, Chase je odlučio adaptirati scenarij za televizijsku seriju. Chase je 1995. potpisao razvojni ugovor s produkcijskom kompanijom Brillstein-Grey i napisao originalni scenarij za pilot-epizodu.
Preuzevši dosta materijala iz svog osobnog života i iskustava odrastanja u New Jerseyju, Chase je izjavio da je pokušao "primijeniti vlastitu obiteljsku dinamiku na mafijaše." 
Primjerice, burni odnos između protagonista serije Tonyja Soprana i njegove majke, Livie, djelomično je temeljen na Chaseovu odnosu sa svojom majkom. I Chase je išao na terapiju u vrijeme kad je osmislio lik dr. Jennifer Melfi po vlastitoj psihijatrici. Chase je od rane dobi bio fasciniran mafijom jer je odrastao uz klasične gangsterske filmove kao što je "Državni neprijatelj" i kriminalističku seriju "Nedodirljivi", ali i svjedočio kako takvi ljudi odrastaju. Serija je imenovana po njegovim srednjoškolskim prijateljima. Chase je smatrao kako će mu okružje mafije omogućiti obrađivanje tema kao što su, između ostalih, identitet talijanskih Amerikanaca i priroda nasilja. Sami Chase je talijanski Amerikanac, dok je originalno ime njegovo obitelji DeCesare.
Chase i producent Brad Grey, iz Brillstein-Grey, ponudili su "Obitelj Soprano" nekolicini mreža; FOX je pokazao zanimanje, ali je odustao nakon što im je Chase prezentirao scenarij za pilot. Chase i Grey na kraju su ponudili seriju tadašnjem predsjedniku HBO Original Programminga, Chrisu Albrechtu, koji je prepoznao originalnost i potencijal serije te odlučio financirati snimanje pilot-epizode. Albrecht je izjavio:
Pilot-epizoda (na DVD izdanju nazvana "The Sopranos", ali inače poznata kao "Pilot") snimljena je 1997. Režirao ju je sami Chase, koji je prije režirao epizode "The Rockford Files" i "Almost Grown". Nakon što je pilot dovršen i prikazan šefovima HBO-a, serija je stavljena na čekanje na godinu dana prije nego što ju je HBO konačno odlučio producirati te je naručio sezonu od 13 epizoda. Serija se počela prikazivati na HBO-u 10. siječnja 1999. "Obitelj Soprano" bila je druga jednosatna televizijska dramska serija koju je producirao HBO. Prva je bila zatvorska drama "Oz".
Odabir glumaca.
Kao i likovi koje portretiraju u seriji, većina glumaca u "Obitelji Soprano" su talijanski Amerikanci. Mnogi članovi glumačke postave pojavili su se zajedno u filmovima i serijama prije nego što su se pridružili postavi "Obitelji Soprano". U seriji je nastupilo ukupno 27 glumaca koji su se pojavili u kriminalističkom filmu Martina Scorsesea "Dobri momci" iz 1990., uključujući glavne glumce Lorraine Bracco, Michaela Imperiolija, Franka Vincenta i Tonyja Sirica. Osam glumaca iz serije pojavilo se u komediji "Za njegove plave oči" iz 1999.
Glavna glumačka postava stavljena je u proces audicija i čitanja. Glumci često nisu znali da li su se njihove izvedbe Chaseu svidjele ili ne. Michael Imperioli, koji je u natječaju za ulogu Christophera Moltisantija zasjenio nekoliko glumaca, prisjetio se: "On ima pokerašku facu pa sam mislio kako mu se ne sviđam, ali mi je davao napomene i puštao me da ponavljam, što je često znak da ne radite kako treba. Mislio sam, neću dobiti ulogu. A on je rekao, 'Hvala ti', i ja sam otišao. Nisam očekivao da ću ga ponovno čuti. I tada su me nazvali." James Gandolfini je pozvan na audiciju za ulogu Tonyja Soprana nakon što je casting redateljica Susan Fitzgerald vidjela kratki isječak njegove izvedbe iz filma "Prava romansa" iz 1993. Lorraine Bracco, koja je prije glumila ženu mafijaša Karen Hill u "Dobrim momcima", originalno je pozvana za ulogu Carmele Soprano. Umjesto toga je preuzela ulogu dr. Jennifer Melfi jer se htjela okušati u nečem drugom te je smatrala kako će uloga visokoobrazovane dr. Melfi za nju biti veći izazov.
Tony Sirico, koji ima kriminalnu pozadinu,
potpisao je za ulogu Paulieja Walnutsa uz uvjet da njegov lik ne bude policijski doušnik
Chase je na audiciju pozvao i glazbenika Stevena Van Zandta (poznatog kao gitarista sastava Brucea Springsteena E Street Band) nakon što ga je vidio na svečanosti primanja u Kuću slavnih rock and rolla i ostao impresioniran njegovom pojavom. Van Zandt, koji nikad prije nije glumio, kasnije se dogovorio da će nastupiti u seriji.
Suprugu Silvia Dantea u seriji je glumila Van Zandtova supruga Maureen.
Uz iznimku za Oscar nominirane Bracco ("Dobri momci") i Dominica Chianesea koji se pojavio u "Kumu II", zajedno s kazališnom glumicom i dobitnicom Emmyja Nancy Marchand ("Lou Grant"), glumačka postava serije sastojala se od uvelike nepoznatih glumaca. Nakon prvotnog uspjeha serije, mnogi glumci su zapaženi zbog svojih glumačkih sposobnosti te su zbog svojih izvedbi zaradili pozornost velikih medija.
U kasnijim su se sezonama glumačkoj postavi pridružili poznati glumci (Joe Pantoliano, Robert Loggia, Steve Buscemi, Frank Vincent) zajedno s poznatim glumcima u neredovitim ulogama kao što su Peter Bogdanovich, John Heard, Robert Patrick, Peter Riegert, Annabella Sciorra, i David Strathairn. Nekoliko poznatih glumaca pojavilo se u samo jednoj epizodi, kao što su Charles S. Dutton, Ken Leung, Ben Kingsley, Elias Koteas, Anette Bening i Sydney Pollack.
Produkcijska ekipa.
Izvršni je producent David Chase tijekom svih šest sezona bio voditelj i glavni producent serije. Poznat je kao zahtjevan i kontroli sklon producent. Osim što je pisao nekoliko epizoda po sezoni, Chase je nadgledao cjelokupnu montažu, konzultirao se s redateljima epizoda i radio velike, ali nepotpisane prepravke epizoda koje su napisali drugi scenaristi. Brad Grey bio je uz Chasea izvršni producent, ali nije imao kreativnog doprinosa.
Mnogi članovi kreativnog tima iza "Obitelji Soprano" bili su hendikepirani Chaseovim intervencijama, s tim da su neki bili njegovi stari prijatelji i kolege; drugi su birani nakon intervjua koje su vodili producenti serije.
Mnogi su od scenarista serije prije "Obitelji Soprano" radili na televiziji. Bračni par Robin Green i Mitchell Burgess, koji su zajedno između 1999. i 2006. napisali 19 epizoda serije, prethodno su s Chaseom surađivali na seriji "Život na sjeveru".
Terence Winter, koji je postao scenarist nakon druge sezone serije, dvije je godine prakticirao pravo, nakon čega se odlučio za karijeru scenarista te pridobio Chaseovu pažnju.
Matthew Weiner, scenarist serije tijekom pete i šeste sezone, 2000. je napisao probni scenarij za seriju nazvanu "Mad Men" (koju je 2007. producirala mreža AMC). Scenarij je došao do Chasea koji je, nakon što ga je pročitao, ostao tako impresioniran da je odmah Weineru ponudio posao scenarista "Obitelji Soprano".
I dva su člana glumačke postave potpisali epizode serije: Michael Imperioli, koji igra Christophera Moltisantija, također je scenarist te je napisao pet epizoda serije, od kojih se većina bavi temama talijanskih Amerikanaca;
Toni Kalem, koja glumi Angie Bonpensiero, također je napisala jednu epizodu .
Ostali scenaristi serije bili su Frank Renzulli, Todd A. Kessler i scenaristički tim Diane Frolov i Andrew Schneider.
Prije režije "Obitelji Soprano", mnogi su redatelji radili na drugim televizijskim serijama. Mnogi redatelji bili su poznati po doprinosima na polju nezavisne produkcije. Najčešći redatelji serije bili su Tim Van Patten (20 epizoda), John Patterson (13 epizoda), Allen Coulter (12 epizoda) i Alan Taylor (9 epizoda), koji su svi prethodno radili na televiziji. Česti članovi glumačke postave Steve Buscemi i Peter Bogdanovich također su režirali neke epizode serije. Sami Chase je režirao dvije epizode, pilot i završnicu serije. Alik Sakharov bio je prvotni direktor fotografije, a kasnije se izmjenjivao s Philom Abrahamom. Fotografija i režija poznati su po kvaliteti jednakoj onoj dugometražnih filmova.
Ovaj je izgled postignut Chaseovom suradnjom sa Sakharovim: "David je htio izgled koji ima glavu i rep. [...] Od pilota smo sjeli sa scenarijem i dijelili scene u kadrove. To se radi s dugometražnim filmovima."
Glazba.
"Obitelj Soprano" poznata je po eklektičnom izboru glazbe te je zaradila mnoge kritičke pohvale za efektno korištenje prethodno snimljenih pjesama.
Chase je osobno birao glazbu za seriju zajedno s producentom Martinom Bruestleom i glazbenom urednicom Kathryn Dayak, ponekad se konzultirajući sa Stevenom Van Zandtom. Glazba je obično birana po završetku produkcije i montaže epizode, ali su ponekad sekvence snimane kako bi odgovarale prethodno odabranoj glazbi. 
Uvodna tema serije je "Woke Up This Morning (Chosen One Mix)" britanskog sastava Alabama 3. Drugačija pjesma svira preko odjavne špice svake epizode, uz nekoliko iznimki. Mnoge pjesme se ponavljaju tijekom epizode, kao što je "Living on a Thin Line" The Kinksa u epizodi treće sezone "University" i "Glad Tidings" Van Morrisona u završnici pete sezone "All Due Respect". Ostale pjesme čuju se nekoliko puta tijekom serije. Poznati primjer je "Con te partirò" koju izvodi talijanski pjevač Andrea Bocelli,
koja služi kao vrst tematske pjesme za lik Carmele Soprano.
Iako serija koristi mnogo prethodno snimljene glazbe, u usporedbi s drugim televizijskim serijama, poznata je i po nedostatku originalno skladane glazbe.
Objavljena su dva "soundtrack" albuma s glazbom iz serije. Prvi, nazvan "The Sopranos: Music from the HBO Original Series", objavljen je 1999. Sastoji se od selekcija iz prve dvije sezone serije te je zauzeo 54. mjesto na američkoj ljestvici Billboard 200. 
Druga "soundtrack" kompilacija, nazvana "", objavljena je 2001. Ovaj dvostruki album sadrži pjesme i izabrane dijaloge iz prve tri sezone serije.
Zauzela je 38. mjesto na Billboard 200.
Setovi i lokacije.
Većina vanjskih kadrova serije snimljeno je na lokaciji u New Jerseyju, dok je većina unutarnjih kadrova - uključujući najčešće setove kao što su unutrašnjost rezidencije Sopranovih, stražnja soba striptiz kluba Bada Bing! te psihijatrijski ured dr. Melfi — snimljena u Silvercup Studios u Long Island Cityju u Queensu, New York City.
Trgovina svinjetinom, često okupljalište mafijaša u seriji, u pilotu je bila poznata kao Centanni's Meat Market, stvarna mesnica u Elizabethu u državi New Jersey. Nakon što je seriju preuzeo HBO, producenti su iznajmili zgradu s trgovinom u prednjem dijelu u Kearnyju. Ova je zgrada ostatak vremena služila za snimanje scena ispred i unutar mesnice, sada preimenovana u Satriale's.
Nakon što je serija završila, zgrada je srušena.
Bada Bing!, u seriji striptiz klub vlasnika i voditelja Silvija Dantea, stvarni je go go bar na Cesti 17 u Lodiju u New Jerseyju. Vanjske i unutarnje scene (uz iznimku stražnje sobe) snimljene su na lokaciji. Klub se zove Satin Dolls, a prije početka serije bio je u funkciji. Klub je nastavio raditi tijekom osam godina snimanja serije, ali i kasnije. Takva organizacija dogovorena je s vlasnikom kluba. Lokacijski menadžer Mark Kamine prisjetio se kako je vlasnik bio "vrlo susretljiv" sve dok se snimanje ne "poklapa s njegovim radnim vremenom."
Sve vanjske i unutarnje scene rezidencije Sopranovih snimljene su na lokaciji u privatnoj rezidenciji u North Caldwellu u New Jerseyju.
Uvodna sekvenca.
Prepoznatljivi dio "Obitelji Soprano" uvodna je sekvenca. U njoj Tony Soprano izlazi iz Lincoln Tunnela i ulazi na New Jersey Turnpike. U međuvremenu se vide mnoge lokacije u i oko Newarka i Elizabetha.
Sekvenca završava s Tonyjem koji ulazi na prilaz svojeg predgradskog doma. Chase je rekao kako je cilj uvodne sekvence pokazati da ova mafijaška serija govori o New Jerseyju, a ne New Yorku, gdje je većina takvih drama bilo smješteno. 
U prve tri sezone, između dijelova u kojima Tony napušta tunel i ulazi na Turnpike, u njegovu se retrovizoru mogla vidjeti slika tornjeva Svjetskog trgovačkog centra. Nakon napada 11. rujna, ovaj je kadar uklonjen, počevši s četvrtom sezonom serije.
Glumci.
"Obitelj Soprano" u svojih šest sezona emitiranja uključuje veliki broj likova. Neki se pojavljuju samo u određenim sezonama, dok se drugi pojavljuju tijekom cijele serije.
Tony Soprano je protagonist serije. Tony je na početku serije kapetan zločinačke obitelji DiMeo, a od druge sezone izvršni šef. Uz to je i glava obitelji Soprano. Sklon je depresiji, a u prvoj epizodi počinje viđati psihijatra. Tijekom serije Tony pokušava balansirati između života svoje obitelji i karijere u mafiji. 
Tony počinje patiti od depresije te ima brojne napade panike što je rezultat godina stresa zbog svog "posla", potisnutih emocija i teškog djetinjstva. Počinje tražiti pomoć kod dr. Jennifer Melfi (Lorraine Bracco). Dodatni teret Tonyjevu složenom životu zategnuti je odnos s njegovom suprugom Carmelom Soprano (Edie Falco) i njihovo dvoje djece, Meadow (Jamie-Lynn Sigler) i Anthonyjem Juniorom (Robert Iler).
Udarnu glumačku postavu čine Tonyjeva šira obitelj: njegova majka Livia (Nancy Marchand), sestra Janice (Aida Turturro), stric Corrado "Junior" Soprano (Dominic Chianese), koji prvotno postaje tehnički šef obitelji nakon smrti Jackieja Aprilea, Sr. (iako s vremenom odlazi u polumirovinu, a na kraju potpuno gubi konce zbog zdravstvenih problema), rođak Tony Blundetto (Steve Buscemi) i nećak (zapravo ženin rođak) Christopher Moltisanti (Michael Imperioli). I Livia i Janice su lukave manipulatorice vlastitim emocionalnim problemima. Tonyjev Stric Junior uključen je u njegovu zločinačku organizaciju, a njihova obiteljska veza povezana je sa zločinačkim ambicijama. I njegovi rođak Tony i nećak Christopher također su vezani za njegovu "drugu" obitelj, a njihovi potezi postaju daljnji izvor sukoba. Christopher se muči s narkomanijom i alkoholizmom te željom da stekne poštovanje, dok se Tony Blundetto nada kako će krenuti poštenim putem, no događaju mu se nasilni ispadi.
Tonyjev bliski krug unutar obitelji DiMeo čine Silvio Dante (Steven Van Zandt), Paul "Paulie Walnuts" Gualtieri (Tony Sirico) i Salvatore "Big Pussy" Bonpensiero (Vincent Pastore). Silvio je Tonyjev consigliere i najbolji prijatelj. Paulie i Big Pussy su dugogodišnji vojnici i bliski saveznici koji su radili s Tonyjem i njegovim ocem; Paulie uskoro postaje capo, a s vremenom i zamjenik šefa. U Tonyjevoj zločinačkoj organizaciji su i Patsy Parisi (Dan Grimaldi) i Furio Giunta (Federico Castelluccio). Patsy je tihi vojnik koji poštuje snažnije figure. Furio je doveden iz Italije kako bi djelovao kao Tonyjev utjerivač dugova.
Ostali značajni likovi u obitelji DiMeo su Bobby "Bacala" Baccalieri (Steven R. Schirripa), Richie Aprile (David Proval), Ralph Cifaretto (Joe Pantoliano), Eugene Pontecorvo (Robert Funaro) i Vito Spatafore (Joseph R. Gannascoli). Bobby je Juniorov podređeni kojeg Tony isprva tiranizira, ali kasnije prima u svoj uži krug. Cifaretto inteligentan i najviše zarađuje, ali je arogantan, omražen te ne poštuje autoritete. Richie Aprile je pušten iz zatvora u drugoj sezoni i ubrzo unosi nemir u organizaciju. Pontecorvo je mladi vojnik koji zajedno s Christopherom postaje član mafije. Spatafore se polako uspinje u hijerarhiji i donosi najviše zarade u Aprileovoj ekipi, ali vodi dvostruki privatni život.
Prijatelji obitelji Soprano su Hesh Rabkin (Jerry Adler), Adriana La Cerva (Drea de Matteo), Rosalie Aprile (Sharon Angela) Angie Bonpensiero (Toni Kalem), zajedno s Artiejem (John Ventimiglia) i Charmaine Bucco (Kathrine Narducci). Hesh je Tonyjev savjetnik i prijatelj, a u toj je ulozi bio i pod Tonyjevim ocem. Adriana je Christopherova dugogodišnja djevojka; par ima buran odnos. Rosalie je udovica prethodnog šefa obitelji DiMeo i Carmelina bliska prijateljica. Angie je supruga Salvatorea Bonpensiera koja kasnije pokreće vlastiti posao. Artie i Charmaine su školski prijatelji Sopranovih te vlasnici popularnog restorana Vesuvio. Charmaine ne želi imati veze s Tonyjem i njegovom ekipom zbog njegovih kriminalnih aktivnosti, a često na tome mora i inzistirati jer Artieja - pokornog i marljivog - privlači Tonyjev životni stil.
John "Johnny Sack" Sacramoni (Vince Curatola), Phil Leotardo (Frank Vincent) i "Little" Carmine Lupertazzi, Jr. (Ray Abruzzo) značajni su likovi iz njujorške zločinačke obitelji Lupertazzi, koja veliki dio posla dijeli sa Sopranovom organizacijom. Iako su često u pitanju interesi Lupertazzijevih i DiMeoa, Tony s Johnnyjem Sackom uspijeva održavati prijateljski, ali opet poslovni odnos, dogovarajući poslove koji će koristiti objema obiteljima. Njegov zamjenik i kasniji nasljednik, Phil Leotardo, manje je susretljiv i teži poslovni partner za Tonyja. Little Carmine je sin prvog šefa, a s ostalima se natječe za utjecaj.
Sinopsis i popis epizoda.
Sezona 1.
Serija počinje kad se Tony Soprano sruši nakon pretrpljenog napada panike. Zbog toga potraži pomoć na terapiji s dr. Jennifer Melfi. Priča se postupno otkriva: detalji o Tonyjevu odgoju, kako je očev utjecaj najviše pomogao njegovu gangsterskom razvoju, ali i kako je Tonyjeva majka, Livia, bila osvetoljubiva i možda patila od poremećaja ličnosti; njegov komplicirani odnos sa svojom ženom Carmelom, kao i njezini osjećaji u pogledu muževih veza s mafijom; životi njihove djece, Meadow i Anthonyja Jr., koji sve više saznaju za položaj svoga oca u mafijaškoj organizaciji; federalne optužbe koje slijede kao posljedica suradnje nekog člana njegove organizacije s FBI-em; i urota njegova strica kojoj je cilj njegova smrt. Nakon naredbe likvidacije Brendana Filonea i lažne egzekucije Christophera Moltisantija, Tonyjev Stric Junior postavljen je za šefa obitelji (nakon smrti prethodnog šefa Jackieja Aprilea Sr. od raka), iako zapravo Tony iza kulisa kontrolira većinu stvari. Bijesan zbog Juniorova plana da ga ubije, Tony na pokušaj oduzimanja vlastitog života reagira nasilnim ispadom i posvađa se s majkom zbog njene uloge u uroti kojoj je cilj njegov pad. Ona doživljava psihološki uzrokovani lažni moždani udar. Juniora uhićuje FBI.
Sezona 2.
Na početku , Jackiejev brat Richie Aprile biva pušten iz zatvora te se pokazuje kao usijana glava kad se radi o poslu; počinje i vezu s Tonyjevom sestrom Janice, koja je stigla iz Seattlea. Tonyjev prijatelj "Big Pussy" vraća se u New Jersey nakon upadljivog izostanka, a Tony shvaća kako je postao doušnik FBI-a. Tony, Silvio Dante i Paulie Walnuts ubijaju Big Pussyja na brodu, zamotaju ga u lance i izbacuju u more.
Christopher Moltisanti se zaruči sa svojom dugogodišnjom djevojkom Adrianom La Cervom. Matthew Bevilaqua i Sean Gismonte, dvojica nižerangiranih suradnika nezadovoljnih neuspjehom u Sopranovoj ekipi, pokušaju steći ime time što će ubiti Christophera. Plan im se izjalovi; Christopher preživljava napad (iako kritično ranjen), ubija Seana u samoobrani, dok Tony i Big Pussy ubrzo ubijaju Matthewa. 
Junior je smješten u kućni pritvor dok čeka suđenje. Richie, frustriran autoritetom koji Tony ima nad njim, zamoli Juniora da dâ ubiti Tonyja. Junior odglumi zanimanje, a zatim obavještava Tonyja o Richiejevim namjerama, ostavivši Tonyja s još jednim neriješenim problemom. Međutim, situacija se neočekivano okrene nakon što Janice u izljevu bijesa ubije Richieja; Tony i njegovi ljudi sakriju sve dokaze ubojstva, a Janice se vraća u Seattle.
Sezona 3.
U nakon dugog izbivanja na Floridi vraća ambiciozni Ralph Cifaretto. Započinje vezu s Rosalie Aprile, udovicom bivšeg šefa, Jackieja Aprilea, Sr. Unatoč osobnom animozitetu i oprezu zbog njegova destruktivnog ponašanja (Ralph je ubio striptizetu u Bada Bingu, nakon što ga je Tony napao, prekršivši mafijaški kod da se ne napada drugi član mafije), Tony ga promovira u kapetana zbog njegova profesionalnog uspjeha. 
Meadow, sada brucošica na Sveučilištu Columbia, počinje hodati s Noahom Tannenbaumom, tamnoputim židovom; on postaje meta Tonyjeva rasističkog gnjeva, a Noah na kraju okončava njihovu vezu. 
Jackie Aprile, Jr. počinje se viđati s Meadow, a zatim potone u život droge i kriminala. Tony isprva na Jackieja pokuša djelovati kao mentor, ali postaje sve više nestrpljiv zbog Jackiejeve sve veće bezobraštine, pogotovo kad Jackiejeva veza s Meadow postaje ozbiljnija. Usprkos Tonyjevim savjetima i upozorenjima, Jackie prelazi liniju nakon što pokuša organizirati prepad na Ralphovu kartašku igru. Tony odlučuje prepustiti Ralphu odluku o kazni za Jackieja Jr. Unatoč svojoj ulozi zamjenskog oca, Ralph na kraju odlučuje dati ubiti Jackieja.
Livia umire od moždanog udara. Tony započinje aferu s Gloriom Trillo, koja je također pacijent dr. Melfi. Njihova veza je kratka i turbulentna. U međuvremenu dr. Melfi biva silovana. Junioru je dijagnosticiran rak želuca; nakon kemoterapije nestaje. Unatoč uspjehu u školskoj momčadi američkog nogometa, A.J. nastavlja upadati u nevolje; sve kulminira izbacivanjem iz škole.
Sezona 4.
U , njujorški se podšef Johnny Sack razbjesni nakon što čuje za Ralphovu neumjesnu šalu o njegovoj ženi. Potraži dozvolu za njegovo ubojstvo, ali biva odbijen; tenzija između dvojice s vremenom se smanjuje. Tony kasnije ubije Ralpha u izljevu bijesa jer vjeruje kako je Ralph u staji ubio njihova trkaćeg konja Pie-O-My. 
Nakon smrti žene Bobbyja Baccalierija, Janice se upušta u romantičnu vezu s njim. Christopherova ovisnost o heroinu se produbljuje, što natjera njegove suradnike i obitelj da organiziraju intervenciju, nakon čega on odlazi u kliniku za odvikavanje. Adriana se sprijatelji sa ženom koja je zapravo agentica FBI-a na tajnom zadatku; nakon što Adriana iznenada prekine njihovo prijateljstvo, privode je i prisile da bude FBI-ev doušnik. Junior se suočava s RICO suđenjem; na kraju se ono poništava.
Carmela, čija je veza s Tonyjem napeta zbog financijskih briga i Tonyjeve nevjere, razvija obostranu zaljubljenost s Furiom Guintom. Bojeći se posljedica upuštanja u vezu sa šefovom ženom, Furio se iznenada vraća kući u Italiju, ostavivši Carmelu očajnu. Nakon što Tonyjeva bivša ljubavnica nazove u njihov dom i pripita počne pričati detalje o njihovoj vezi, Carmela izbaci Tonyja iz kuće. Tonyju prilazi Johnny Sack s ponudom ubojstva Carminea Lupertazzija, koju on kasnije odbija.
Sezona 5.
U , Tonyjev rođak Tony Blundetto pušten je iz zatvora zajedno s drugim mafijaškim figurama. Carmine neočekivano umire, a kako nije imenovao nasljednika, u New Yorku dolazi do borbe za premoć između Carminea Jr. i Johnnyja Sacka. Iako se trudi izbjeći povratak u organizirani kriminal, Blundetto se nađe umiješan u sukob protivno Tonyjevim naredbama. Nakon što Blundetto ubije brata Phila Leotarda, Johnny Sack zahtijeva da ga Tony preda. Odbijanje tog prijedloga isprovocira reakciju njujorške frakcije, a Tony na kraju odlučuje sam ubiti Blundetta umjesto da ga preda na mučenje.
Tony i Carmela ostaju rastavljeni, a Tony živi u bivšoj kući svojih roditelja s prijateljem iz djetinjstva Artiejem Buccom, kojeg je također ostavila žena. Carmela, sada jedini autoritet u odnosu na A.J.-a u kući Sopranovih, postane frustrirana jer njezina pravila samo dovode to toga da je sin prezire; kasnije dopušta A.J.-u da živi s ocem. Ona sama se upušta u kratku vezu s Robertom Weglerom, A.J.-evim školskim savjetnikom; on iznenada prekine vezu posumnjavši kako ga ona iskorištava da bi popravila A.J.-eve ocjene. Tony i Carmela kasnije ipak pokušavaju oživjeti svoj brak; Tony obećava da će biti diskretniji i pristane kupiti zemljište koje Carmela želi razviti.
Adriana nastavlja raditi kao doušnik FBI-a. Nakon što postane umiješana u ubojstvo u njenom noćnom klubu, federalni joj agenti postavljaju ultimatum: da pridobije Christophera na suradnju ili će u zatvor. Ona sve prizna Christopheru; isprva bijesan, on postaje sve zainteresiraniji za program zaštite svjedoka. Međutim, opet se predomisli i kaže Tonyju za Adrianu. Tony, uz Christopherovo odobrenje, naređuje Silviu da je ubije. Nakon što je ubio svog rođaka Tonyja Blundetta, Tony pristupa Johnnyju Sacku kako bi okončao krvoproliće između dviju obitelji i nastavio s poslom. Na sastanku Johnnyja Sacka uhiti FBI, a Tony pobjegne.
Sezona 6.
Na početku šeste sezone, Tonyja ustrijeli sada senilni i zbunjeni Stric Junior. Tony u komi sanja kako je prodavač na poslovnom putu, gdje igrom slučaja zamijeni aktovku i lisnicu s čovjekom po imenu Kevin Finnerty. Tonyjev oporavak od ranjavanja mijenja njegove poglede i on pokušava poboljšati svoje odnose. Međutim, suočen je s nizom problema u svojem poslovnom životu. Vito Spatafore je prokazan kao homoseksualac, a Tonyja na rješenje problema pritišće Phil Leotardo, sada izvršni šef New Yorka kako je Johnny Sack u zatvoru. Nakon što Tony ne učini ništa, Phil intervenira i ubija Spataforea. Tonyjeva zločinačka obitelj obavi osvetničko ubojstvo i opet se čini kako su obitelji na rubu sveopćeg rata.
Tony razmatra ubojstvo nekoliko svojih suradnika za relativno male prekršaje. Christopher ne uspijeva napustiti mafiju, udaljava se od svojih problema ponovno se prihvativši droge te ubija prijatelja iz Anonimnih narkomana. Zatim biva teško ranjen u prometnoj nesreći pod utjecajem narkotika. Tony, jedini suputnik, nije ozbiljnije ozlijeđen te uguši Christophera. A.J.-a ostavlja zaručnica, a on pada u depresiju, što kulminira njegovim pokušajem samoubojstva u dvorišnom bazenu. Doktoricu Melfi prijatelji uvjeravaju da Tony ne napreduje te da čak koristi terapiju za svoje sociopatske potrebe. Ona mu otkazuje terapiju. 
Johnny Sack umire u zatvoru od raka pluća, a Leotardo konsolidira svoju poziciju u obitelji Lupertazzi. Daje ubiti svoje protivnike za čelnu poziciju i zatim službeno preuzima titulu šefa. Nastavivši njihovu svađu iz prošlosti, Phil se odbije dogovoriti s Tonyjem oko posla s otpadom. Nakon što Tony napadne vojnika Lupertazzijevih zbog uznemiravanja Meadow na izlasku, Phil uhvati priliku za osvetu. Phil naređuje ubojstvo Bobbyja Baccalierija, koji je ustrijeljen nasmrt, Silvia, koji završava u komi te Tonyja, koji se počne skrivati. Dogovor se izjalovi nakon što se ostatak obitelji Lupertazzi složi da ignorira naredbu za Tonyjevo ubojstvo te puštaju Tonyja da krene na Phila. Agent FBI-a informira Tonyja gdje se skriva Phil, a Tony ga daje ubiti. Philov podšef postaje doušnik, a ekipe iz Jerseyja i New Yorka dobivaju sudski poziv. Neko vrijeme nakon Philove smrti i sastanka sa svima, Tony, Carmela, A.J., i konačno Meadow sastaju se na ležernoj večeri. Scena se iznenada zacrni, a odjavna špica kreće u tišini.
Teme i karakteristike.
"Obitelj Soprano" poznata je po višeznačnim scenarijima Davida Chasea koji se uvelike oslanjaju na simbolizam, a serija je konstantno bila predmet analiza.
Chase i ostali scenaristi tijekom serije obradili veliki broj psiholoških, filozoskih, društvenih i političkih tema. 
Snovi.
Jedinstven aspekt serije su sekvence snova. Chase, koji je napisao većinu sekvenci snova, o njima je rekao, "Te snove smo koristili kako bi unaprijedili pripovjedačku strukturu. Na primjer, "Funhouse" je mogla biti priča u kojoj Tony dobiva informacije da je Pussy doušnik i istražuje taj trag, a mi napravimo neki smiješni postupak sve dok u rukama ne nađemo dokaz. A ja jednostavno nisam mogao proći kroz to. Ne mogu to raditi. Zato smo odlučili kako bi bilo jednostavnije da na nekoj razini Tony to zna, da ga prijatelj izdaje i od toga mu je muka u kombinaciji s pokvarenom piletinom, a podsvijest mu erumpira na isti način te mu daje informaciju." Sekvenca snova uključuje Tonyjev razgovor s Big Pussyjem u obliku ribe kad on shvaća da mu je prijatelj doušnik FBI-a. Druga slavna sekvenca snova je u epizodi "The Test Dream" koja traje više od 20 minuta.
Šesta sezona sadrži najdužu sekvencu snova s Tonyjem kao običnim čovjekom koji je zamijenio identitet s izvjesnim Kevinom Finnertyjem. U snu, Tony se zadržava u Costa Mesi u Kaliforniji, gradu u koji je otputovao radi posla, a zbog zamjene identiteta ne može otputovati kući. Finnerty je portretiran kao prodavač koji živi konzervativnim, poštenim životom.
Prikaz mafijaša.
Mafijaši su u seriji prikazani kao čvrsti, snalažljivi i kao poznanici zakona ulice, ali bez formalnog obrazovanja i dubljeg razumijevanja samih sebe i njihova svijeta. Obrazovni i lingvistički nedostaci, posebno Pauliejevi i Christopherovi, često su izvor humora. Sami su likovi često zaboravljivi pri izvrtanju i shvaćanju osnovne povijesti i općeg znanja.
Nekompetentnost gangstera na neki se način pokazuje u svakoj epizodi. Neki od primjera su sljedeći:
Neki su mafijaši portretirani kao pametni i elokventni, iako se kao takvi čine iznimkama u odnosu na pravilo. Na primjer, Johnny Sack, Ralph Cifaretto i Tony Blundetto iznimno su inteligentni (Blundetto navodno ima kvocijent inteligencije 158) i relativno artikulirani, rijetko čineći izvrtanja, iako je Cifaretto socijalno neprilagođen i netaktičan.
Reference i aluzije.
"Dobri momci".
Chase je izjavio kako je gangsterski film Martina Scorsesea "Dobri momci" za njega bio izvor inspiracije, nazvavši ga svojim "Kuranom". 
"Obitelj Soprano" je započela s četiri člana glumačke postave (Lorraine Bracco, Michael Imperioli, Tony Sirico i Vincent Pastore) koji su se pojavili u "Dobrim momcima". Joseph R. Gannascoli, kojeg se u filmu na kratko može vidjeti kao nepotpisanog statista, pridružio se postavi serije kao Vito Spatafore u drugoj sezoni, a kasnije se i Frank Vincent, još jedan od glavnih glumaca iz filma, pridružio postavi kao Phil Leotardo. Mnogi neredoviti i manji likovi u seriji prethodno su se pojavili u filmu. Ukupno se 27 glumaca pojavilo u obje produkcije. Ray Liotta, zvijezda filma, bio je rani kandidat za ulogu Tonyja Soprana. Liotta je kasnije odbio ulogu Ralpha Cifaretta.
Serija je radila i reference na film. Primjerice, u "Dobrim momcima", lik Michaela Imperiolija "Pauk" pogođen je u stopalo. U epizodi serije "The Legend of Tennessee Moltisanti", njegov lik Christopher Moltisanti ustrijeli prodavača u pekarnici u stopalo. Dok prodavač vrišti od boli, vičući "Pogodio si me u stopalo!", Christopher izlazi, rekavši "Događa se." U "Dobrim momcima", lik Lorraine Bracco predmet je zlostavljanja što kaže svojem dečku, Henryju Hillu, koji se obračuna sa zlostavljačem; u "Obitelji Soprano", njezin lik, dr. Melfi, biva silovana, ali to odbija reći Tonyju. U drugoj epizodi Christopher ispred noćnog kluba susreće Martina Scorsesea (kojeg glumi pjevač i glumac Tony Caso) i kaže mu kako mu se svidio "Kundun".
"Kum".
"Obitelj Soprano" na brojne je načine povezana s trilogijom "Kum" Francisa Forda Coppole. Serija s tri filma dijeli neke članove glumačke postave; najistaknutiji je Dominic Chianese, koji u seriji portretira Juniora Soprana, a u "Kumu II" Johnnyja Olu.
Osim toga, jasno se daje do znanja kako su likovi u "Obitelji Soprano" upoznati s filmovima i koliko ih vole pa se tako u međusobnim razgovorima često referiraju na pojedini film iz trilogije. U početku serije, Silvio Dante povremeno oponaša Al Pacina u ulozi Michaela Corleonea. Izražava se i Tonyjeva ljubav za filmove; dok njegova ekipa prije odlaska u Italiju gleda piratsko DVD izdanje drugog filma, on kaže kako mu je najdraži trenutak u cijeloj trilogiji kad se u drugom nastavku Vito Corleone vraća u Italiju. U 6. sezoni, A.J. pokušava ubiti Strica Juniora, rekavši kasnije kako je jedan od Tonyjevih omiljenih trenutaka u "Kumu" kad Michael Corleone osvećuje svog oca.
Osim toga, kritičari su naveli brojne vizualne i simboličke posvete i reference na "Kuma" u seriji. Na primjer, u prvoj sezoni, kad dvojica muškaraca pokušaju ubiti Tonyja, on je upravo kupio bocu soka od naranče; to aludira na scenu u prvom "Kumu" u kojem Vito kupuje naranče pred pokušaj njegova ubojstva. Nadalje, nakon smrti Livije Soprano u trećoj sezoni, postoji scena s Tonyjem koji se dizalom spušta u pogrebnikov podrum, gdje ga pogrebnik uvjerava kako će "iskoristiti svu svoju moć, i sve svoje umijeće" u korist Livije. Scena je izravna posveta sceni iz "Kuma" gdje Vito zatraži uslugu od Bonasere nakon ubojstva njegova sina Santina.
Pisac Peter E. Bondanella tvrdi kako reference serije na klasičnu mafijašku dramu predstavljaju nešto više od puke parodije ili posvete. Kaže kako Chase "koristi reference na Coppolina remek-djela na pametan način, i da bi nas oduševio i da bi dodao slojeve vlastitim pričama."
Prikriveno oglašavanje.
"Obitelj Soprano" često je u programu prikazivala stvarne proizvode raznih brandova. Ovakva se praksa u medijima naziva prikriveno oglašavanje. Producenti serije rekli su kako nikad nisu primili honorar za pojavljivanje proizvoda u seriji, iako su se na ekranu često besplatno pojavljivali proizvodi, uključujući skupa vina i računala; stvarni brandovi korišteni su kako bi se naglasio osjećaj realizma.
Kritike.
Recenzije i utjecaj.
"Obitelj Soprano" kritičari navode kao jednu od najboljih i najinovativnijih televizijskih serija svih vremena, iako su kritičarske ocjene serije uglavnom varirale od sezone do sezone.
Peter Biskind iz"Vanity Faira" nazvao ju je "možda najvećim remek-djelom pop-kulture svojeg vremena". Urednik "The New Yorkera" David Remnick nazvao je seriju "najbogatijim dostignućem u televizijskoj povijesti."
"TV Guide" uvrstio je "Obitelj Soprano" na peto mjesto na svojoj listi "Top 50 TV serija svih vremena".
Channel 4 "Obitelj Sopranos" 2007. je nazvao najboljom televizijskom serijom svih vremena.
Serija je uvrštena i na "TIME-ov" popis "100 najboljih TV serija svih vremena," dok je urednik James Poniewozik napisao, "Ova mafijaška saga pokazala je kako kompleksna i angažirana može biti televizijska priča, izazvavši eksploziju ambicioznih drama na kabelskim i drugim mrežama."
Prva sezona serije zaradila je iznimno pozitivne recenzije.
Nakon originalnog emitiranja 1999., "The New York Times" je napisao "["Obitelj Soprano"] bi mogla biti najveće djelo američke popularne kulture posljednje četvrti stoljeća." PopMatters je 2007. napisao "debitanska sezona "Obitelji Soprano" ostaje krunsko ostvarenje američke televizije."
Scenarij, gluma i režija često su bili predmet pohvala. Serija je zarađivala pohvale i za izbor glazbe, fotografiju i volju da se bavi teškim temama.
Nagrade.
"Obitelj Soprano" svake je godine svojeg originalnog emitiranja nominirana za Primetime Emmy za najbolju dramsku seriju. Nakon što je 1999., 2000., 2001. i 2003. bila nominirana i izgubila nagradu (izgubivši prvu od serije "Pravda za sve", a potonje tri od "Zapadnog krila"), "Obitelj Soprano" 2004. je osvojila nagradu, kao i 2007., postavši prva serija kabelske televizije koja je osvojila nagradu. Pobjeda 2007. učinila je "Obitelj Soprano" prvom dramskom serijom od "Upstairs, Downstairs" 1977. koja je osvojila nagradu nakon završetka emitiranja. Serije je ukupno zaradila 21 nominaciju za najbolji scenarij dramske serije, osvojivši nagradu šest puta.
"Obitelj Soprano" osvojila je bar jedan glumački Emmy svake natjecateljske godine osim 2006. i 2007. I James Gandolfini i Edie Falco bili su šest puta nominirani za najboljeg glavnog glumca i glumicu, a oboje su osvojili po tri nagrade. Joe Pantoliano 2003. je osvojio Emmy za najboljeg sporednog glumca, a Michael Imperioli i Drea de Matteo 2004. za njihove sporedne uloge u seriji. Ostali glumci koji su nominirani za Emmyje su Lorraine Bracco (u kategorijama najbolje glavne i sporedne glumice), Dominic Chianese, Nancy Marchand, Aida Turturro, Steve Buscemi (koji je nominiran i za režiranje epizode "Pine Barrens"), Tim Daly, John Heard i Annabella Sciorra.
2000. i 2001., "Obitelj Soprano" je osvojila dvije uzastopne Nagrade George Foster Peabody. Samo su dvije serije osvojile nagradu dvije godine uzastopno: "Život na sjeveru" i "Zapadno krilo". Serija je zaradila i brojne nominacije za Zlatne globuse (osvojivši 2000. najbolju dramsku seriju) i značajnije cehovske nagrade (redatelja, producenata, scenarista, i glumaca).
Kontroverze.
Serija je često kritizirana zbog navodnih neprestanih stereotipa o talijanskim Amerikancima. 2000. su dužnosnici okruga Essex producentima odbili izdati dozvolu za snimanje na vlasništvu okruga, tvrdeći kako serija prikazuje talijanske Amerikance u "manje nego poželjnom svjetlu." Serija se u epizodi iz 2002. "Christopher" bavila temom identiteta talijanskih Amerikanaca, a u nju je uključena i godišnja parada na Kolumbov dan. Kasnije te godine, organizatori parade su zabranili članovima glumačke postave sudjelovanje u stvarnom događaju.
Chase je branio svoju seriju, rekavši kako to nije bio pokušaj stereotipiziranja svih talijanskih Amerikanaca, samo male zločinačke supkulture.

</doc>
<doc id="219304" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=219304" title="The Sopranos">
The Sopranos



</doc>
<doc id="219305" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=219305" title="Lepšić">
Lepšić

Lepšić je naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u Zagrebačkoj županiji. Nalazi se u sastavu grada Ivanić-Grada. Naselje se proteže na površini od 3,36 km². Prema popisu stanovništva iz 2001. godine Lepšić ima 54 stanovnika koji žive u 16 kućanstava. Gustoća naseljenosti iznosi 16,07 st./km².

</doc>
<doc id="219306" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=219306" title="Lijevi Dubrovčak">
Lijevi Dubrovčak

Lijevi Dubrovčak je naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u Zagrebačkoj županiji. Nalazi se u sastavu grada Ivanić-Grada. 
Zemljopis.
Naselje se proteže na površini od 7,04 km². 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine Lijevi Dubrovčak ima 405 stanovnika koji žive u 150 kućanstava. Gustoća naseljenosti iznosi 57,53 st./km².

</doc>
<doc id="219309" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=219309" title="Opatinec">
Opatinec

Opatinec je naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u Zagrebačkoj županiji. Nalazi se u sastavu grada Ivanić-Grada. 
Zemljopis.
Naselje se proteže na površini od 2,88 km². 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine Opatinec ima 316 stanovnika koji žive u 113 kućanstava. Gustoća naseljenosti iznosi 109,72 st./km².

</doc>
<doc id="219311" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=219311" title="Agta, Centralni Cagayan (jezik)">
Agta, Centralni Cagayan (jezik)

Centralni cagayan agta jezik (labin agta; ISO 639-3: agt), sjevernoluzonski jezik podskupine Gaddang, kojim govori 780 ljudi (2000) od 820 etničkih pripadnika na sjeveroistoku otoka Luzon u Filipinima.
U upotrebi su i ilocano [ilo] ili filipinski [fil]. Pismo: latinica.

</doc>
<doc id="219312" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=219312" title="Dornier Alpha Jet">
Dornier Alpha Jet



</doc>
<doc id="219313" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=219313" title="Posavski Bregi">
Posavski Bregi

Posavski Bregi su naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u Zagrebačkoj županiji. Nalazi se u sastavu grada Ivanić-Grada.
Zemljopis.
Naselje se proteže na površini od 18,11 km². 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine Posavski Bregi imaju 783 stanovnika koji žive u 254 kućanstava. Gustoća naseljenosti iznosi 43,24 st./km².
Povijest.
Od kuda dolazi naziv Posavski Bregi.
Sačuvana je legenda o tome kako je naselje Posavski Bregi dobilo ime.Bregi(ima zapisa i Beregi) označava blago uzvišenje,obalu,zaštitu,breg.Pošto se nalazi u savskoj nizini koju su vode Save često poplavile,naselje se formiralo na blagoj uzvišici prirodnoj zaštitnici od nabujalih voda Save.U zapisima iz prošlog vijeka najčešće se nalazi samo Bregi.Kasnije se pisalo Bregi uz dodatak bližeg određivanja: Posavski.
Spomenici i znamenitosti.
Spomenik palim borcima i žrtvama fašističkog terora u Posavskim Bregima svečano je otkriven 3.rujna 1961 godine. Nosioc aktivnosti oko podizanja spomenika bila je Mjesna organizacija saveza boraca. U spomen ploču uklesana su imena palih boraca i žrtava.

</doc>
<doc id="219316" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=219316" title="Prerovec">
Prerovec

Prerovec je naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u Zagrebačkoj županiji. Nalazi se u sastavu grada Ivanić-Grada.
Zemljopis.
Naselje se proteže na površini od 4,63 km². Prema popisu stanovništva iz 2001. godine. 
Stanovništvo.
Prerovec ima 127 stanovnika koji žive u 48 kućanstava. Gustoća naseljenosti iznosi 27,43 st./km².

</doc>
<doc id="219320" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=219320" title="Prkos Ivanićki">
Prkos Ivanićki

Prkos Ivanićki je gradsko naselje grada Ivanić-Grada koji se nalazi u Zagrebačkoj županiji. Naselje se proteže na površini od 2,37 km². Prema popisu stanovništva iz 2001. godine Prkos Ivanićki ima 299 stanovnika koji žive u 94 kućanstva. Gustoća naseljenosti iznosi 126,16 st./km².

</doc>
<doc id="219322" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=219322" title="Zakarpatska oblast">
Zakarpatska oblast

Zakarpatska oblast administrativna je oblast koja se nalazi se u zapadnoj Ukrajini. Upravno središte oblasti je grad Užgorod.
Ime.
Oblast se također naziva i Transkarpatska oblast, Transkarpatija, Zakarpatija, ili povijesno Podkarpatski Rus'.
Nazivi Zakarpatska oblasti na drugim jezicima
Zemljopis.
Zakarpatska oblast ima ukupnu površinu 12.777 km2 i nalazi se na obroncima Karpata u zapadnoj Ukrajini.
Oblast graniči s Poljskom, Slovačkom, Mađarskom i Rumunjskom. Na zapadu graniči sa slovačkim krajevima Prešovskog i Košickog kraja te mađarskim županijama Boršod-abaújsko-zemplénskoj i Szabolčko-szatmársko-bereškoj, na jugu graniči s rumunjskim županijama Satu Mare i Maramureş, na istoku i sjeveroistoku graniči s ukrajinskim oblastima Ivano-Frankovska i Lavovska oblast te s poljskim Južnokarpatskim Vojvodstvom.
Najveće jezero u oblasti je Sinevir.
Administrativna podjela.
Zakarpatska oblast dijeli se na 13 rajona i na pet gradskih općina, postoji ukupno sedam gradova, 19 malih gradova i više od 579 naselja.
Stanovništvo.
Prema službenome popisu stanovništva iz 2001. godine u Zakarpatskoj oblasti živi 1.254.614 stanovnika.
Većinsko stanovništvo su Ukrajinci kojih ima 80,5 %, postoje i brojne druge manjine od njih najviše je Mađara 12,1 %, Rumunja 2,6 %, Rusa 2,5 %, Roma 1,1 %, Slovaka 0,5 % i Nijemaca 0,3 %. Ukrajinska vlast ne priznaje Rusine kao zasebnu manjinu već ih smatra da pripadaju ukrajinskom etničkom zajednicom. Oko 10.100 osoba (0,8 %) izjasnilo se kao Rusini prema popisu stanovništva.

</doc>
<doc id="219323" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=219323" title="Jamaal Magloire">
Jamaal Magloire

Jamaal Dane Magloire (, 21. svibnja 1978.) kanadski je profesionalni košarkaš. Igra na poziciji centra, a trenutačno je član NBA momčadi Miami Heata. Izabran je u 1. krugu (19. ukupno) NBA drafta 2000. od strane Charlotte Hornetsa. 
Sveučilište.
Pohađao je sveučilište u Kentuckyju. U dresu "Wildcatsa", osvojio je NCAA natjecanje 1998. godine. Sveučilišnu karijeru završio je kao najbolji bloker sveučilišta sa svojih 268 blokada.
NBA karijera.
Charlotte i New Orleans Hornets.
Izabran je kao 19. izbor NBA drafta 2000. od strane Charlotte Hornetsa. U prve dvije sezone bio je rezervni centar i prosječno je postizao 6.5 poena za 16.8 minuta u igri. U sezoni 2002./03. Hornetsi su se preselili iz Charlottea u New Orleans. Međutim to nije omelo Magloirea da starta u sve 82 utakmice i prosječno postiže 10.3 poena i 8.8 skokova. U sezoni 2003./04. Magloire je prosječno postizao 13.6 poena i 10.3 skokova te izborio nastup na All-Star utakmici. Time je postao tek drugi Kanađanin, nakon Stevea Nasha, koji je izborio nastup na All-Star utakmici. Magloire je igrao sjajno te je utakmicu završio, predvodivši Istok, s 19 poena i 8 skokova za 21 minutu igre.
Milwaukee Bucks.
26. listopada 2005. mijenjan je u Milwaukee Buckse za Desmonda Masona, izbor prve runde na draftu te nešto novca.
Portland Trail Blazers.
31. srpnja 2006. Magloire je mijenjan u Portland Trail Blazerse za Stevea Blakea, Ha Seung-Jina i Briana Skinnera. Tijekom prvih 20 utamica s Blazersima, Magloire nije uspio postići više od 9 poena. Sezonu je završio s prosjkeom od 6.5 poena i 6.1 skokova za 21 minutu igre te je uskoro postao slobodan igrač.
New Jersey Nets.
17. srpnja 2007. Magloire je potpisao s New Jersey Netsima. U sezoni 2007./08. prosječno je postizao samo 1.8 poena i 3.4 skokova te je 22. veljače 2008. otpušten iz kluba.
Dallas Mavericks.
26. veljače 2008. potpisao je za Dallas Maverickse kojima je trebala zamjena za centra Erica Dampiera nakon odlaska njihovog rezervnog centra DeSagane Diopa zajedno s Devinom Harrisom u New Jersey Netse u zamjenu za Jasona Kidda.
Miami Heat.
30. travnja 2008. Magloire je potpisao za Miami Heate. U momčad je unio sigurnost na poziciji centra i bio je vrlo koristan igrač. 26. siječnja 2009. objavljeno je da je Magloire produžio ugovor te da će u dresu Miamia ostati so kraja sezone 2009./10.

</doc>
<doc id="219324" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=219324" title="Šemovec Breški">
Šemovec Breški

Šemovec Breški je naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u Zagrebačkoj županiji. Nalazi se u sastavu grada Ivanić-Grada. 
Zemljopis.
Naselje se proteže na površini od 1,65 km². 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine Šemovec Breški ima 89 stanovnika koji žive u 26 kućanstava. Gustoća naseljenosti iznosi 53,94 st./km².

</doc>
<doc id="219325" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=219325" title="Šumećani">
Šumećani

Šumećani su naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u Zagrebačkoj županiji. Nalazi se u sastavu grada Ivanić-Grada. 
Zemljopis.
Naselje se proteže na površini od 8,28 km². 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine Šumećani imaju 494 stanovnika koji žive u 162 kućanstava. Gustoća naseljenosti iznosi 59,66 st./km².

</doc>
<doc id="219328" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=219328" title="Tarno">
Tarno

Tarno je naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u Zagrebačkoj županiji. 
Zemljopis.
Nalazi se u sastavu grada Ivanić-Grada. Naselje se proteže na površini od 2,48 km². 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine Tarno ima 65 stanovnika koji žive u 21 kućanstvu. Gustoća naseljenosti iznosi 26,21 st./km².

</doc>
<doc id="219329" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=219329" title="Topolje (Ivanić-Grad)">
Topolje (Ivanić-Grad)

Topolje je naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u Zagrebačkoj županiji. Nalazi se u sastavu grada Ivanić-Grada. Naselje se proteže na površini od 31,45 km². Prema popisu stanovništva iz 2001. godine Topolje ima 117 stanovnika koji žive u 44 kućanstva. Gustoća naseljenosti iznosi 3,72 st./km².

</doc>
<doc id="219331" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=219331" title="Trebovec">
Trebovec

Trebovec je naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u Zagrebačkoj županiji. Nalazi se u sastavu grada Ivanić-Grada. Naselje se proteže na površini od 14,84 km². Prema popisu stanovništva iz 2001. godine Trebovec ima 376 stanovnika koji žive u 122 kućanstva. Gustoća naseljenosti iznosi 25,34 st./km².
Slavenska mitologija.
Vitomir i Juraj Belaj u knjizi Sveti trokuti—Topografija hrvatske mitologije povezuju Trebovec s Veleševcem i Martin-Bregom. Smatraju kako se u slavenskoj mitologiji na Martin-Bregu nalazio Perun, njegova lokacija je uvijek „gore i na suhome“ te označava svijet živih. S druge strane Peruna se nalazi Veles. Njegov svijet je svijet mrtvih, a uobičajeno se nalazi „dolje i uz vodu“. Treću točku ovog trokuta autori pronalaze formulom kojom dobivaju lokaciju 280 metara sjevernije od crkve sv. Benedikta u Trebovcu, odnosno 36 metara dalje od odvojka za zaselak Matkere. Navode kako je taj odvojak bio jedino križanje u selu, mjesto čaranja i gatanja, straha od natprirodnih sila, vještica i vila. Smatraju kako je u Trebovcu bilo izvorno mjesto žrtvovanja velikoj Majci, nazvanoj Mokoš.
Templari i ivanovci.
Kralj Andrija II. 1209. godine daruje templarima bogati posjed sv. Martina kod Zagreba i Zeline. To je ujedno i prvi dokument koji spominje ime Trebovca:            
Templari su Božjakovinu ukupno posjedovali 103 godine, a podaci pokazuju da su gospodari Božjakovine bili među najmoćnijim feudalcima u tadašnjoj Hrvatskoj i Slavoniji. Nakon ukidanja reda templara njihove posjede u Božjakovini dobivaju ivanovci. Za to vrijeme prostor Trebovca je  u vlasništvu župana Parisa iz Glavnice što pokazuje njegova oporuka iz siječnja 1376. godine u kojoj spominje predije Veprovicu i Gosto Selo, podanije iz Črneca, dijelove u posjedima Zeline, Četelke i Trebovca koje je dobio od perceptora Svetog Martina.Tahy, Zrinski i Draškovići
Tahy, Zrinski i Draškovići.
Dolaskom Tahyja na čelo posjeda Božjakovina dolazi do potpune sekularizacije i Crkva ima tek manji utjecaj na njega. Kako bi se to ispravilo Ivanov je sin Franjo ušao u red hospitalaca te su posjedi trebali biti vraćeni Crkvi kada ih on naslijedi. To se nije dogodilo jer je Ivan Tahy izgubio sve svoje posjede, a među njima i Božjakovinu koju je 1527. godine zaplijenio kralj Ferdinand nakon što je Tahy stao uz protukralja Ivana Zapolju. Kralj nakon toga kratko dodjeljuje posjed Božjakovinu s oko 300 kmetova banu Ivanu Karloviću, no posjed ne ostaje dugo ni u njegovom vlasništvu pa kralj već naredne godine predaje vlastelinstvo knezu Nikoli Zrinskom. Ni Nikola Zrinski nije dugo zadržao vlasništvo, već ga dodjeljuje zetu Franji Tahyju kao miraz za svoju kćer Jelenu. Na taj način Franjo Tahy ipak postaje vlastelinom Božjakovine. Njegovo vlastelinstvo trajalo je 10 godina nakon čega ga ponovno predaje Nikoli Zrinskom. Nakon njegove pogibije u Sigetu i sudskog spora oko vlasništva nad Božjakovinom, vlastelinska prava ponovno dobiva Jelena, odnosno Franjo Tahy.  Uvođenjem Franje Tahyja i formalno u posjed vlastelinstva 1573. godine saznajemo i njegov sastav:
Franju Tahyja naslijedili su sinovi, a kasnijim zaduživanjem vlastelinstvo je pripalo Jurju Jankoviću od kojeg je Juraj Zrinski, sin Nikole Zrinskog, zaposjeo Božjakovinu 1597. godine. Na taj je način Božjakovina već treći put došla u posjed obitelji Zrinski, ovaj put na razdoblje od 73 godine. Kralj Leopold I. 1685. godine vlastelinstvo predaje grofu Ivanu Draškoviću koji je za njega platio 18 733 rajnskih forinti, puni iznos njegove procijenjene vrijednosti. Draškovići su od tada 163 godine feudalni gospodari, sve do ukidanja feudalnih odnosa 1848. godine. Zemaljska vlada je otkupila posjed 1896. godine od njihovih nasljednika za 1 910 144 forinti i „pretvorila u ogledno poljoprivredno gospodarstvo“.  
Trebovečki hrast.
Josip Klobučar, piše u Gospodarskom listu, XIV. 1866., br. 16, 19. IV., str 90, priču o "Trebovačkom hrastu" koja će se pamtiti još generacijama:
Moderna i suvremena povijest.
Shodno povijesnoj pripadnosti posjedu Božjakovina Trebovec dugo godina pripada pod administrativnu upravu Dugog Sela. Novim zakonom iz 1955. godine Dugo Selo postaje općina te su sva područja bivše općine Posavski Bregi, unutar koje se nalazi i Trebovec, izmještena u općinu Ivanić-Grad kojoj i sada pripadaju.
Nositelji društvenog i kulturnog života na prostoru Trebovca su dvije udruge: Lovačko društvo „Srna“ Trebovec (o.1997)  i Dobrovoljno vatrogasno društvo Trebovec (o. 1921).
Popis izvora o Trebovcu.
Arhiv.
Privatna arhiva Dobrovoljnog vatrogasnog društva Trebovec.
Internet Archive: Uspomena na Trebovec.
Novine.
Dostupno na portalu Stare hrvatske novine: portal digitalnih novina.
„Dopisi“. "Novi prozor." 28. prosinac 1867.
„Dražba“. "Narodne novine." 27. ožujka 1862.
„Iz suda“. "Narodne novine." 2. travanj 1890.
„Jubilarno-izložbena utrka“. "Narodne novine". 14. rujan 1891.
„Oglas—lovište“. "Narodne novine." 11. srpanj 1883.
„Oglas—mesarija i vinotočija“. "Narodne novine." 12. studeni 1892.
„Oglas—šume“. "Narodne novine." 16. rujan 1882.
„Otvoreni listovi“. "Zatočenik." 10. kolovoz 1870.
„Pregled c.kr. političkih okružnih oblasti u krunovini Hervatskoj i Slavonii: Župania zagrebačka“. "Narodne novine." 15. siječanj 1851.
„Prodaja trave“. "Narodne novine." 21. lipanj 1851.
„Prodaje se“. "Narodne novine." 28. srpanj 1862.
„Trebovečki hrast“. "Narodne novine." 23. siječanj 1866.
„Zahvala Medicinskog fakulteta“. "Narodne novine." 26. studeni 1892,
„Zahvala“. "Narodne novine." 28. prosinac 1982.
„Zemaljsko dobro Božjakovina“. "Gospodarski list." 5. listopada 1902.
Benko Lentulay. „Zvanična čast: Pregled političkog i sudbenog razdieljenja kraljevinah Hervatske i Slavonie“. "Narodne novine." 13. lipanj 1854.
Dr. Rulitz. „Objava“. "Carsko kraljevske narodne novine." 17. srpanj 1854.
J. Klobučar. „Trebovečki hrast“. "Gospodarski list." 19. travanj 1866.
Literatura.
Adamček, Josip i Ivan Kampuš. "Popisi i obračuni poreza u Hrvatskoj u XV i XVI stoljeću." Zagreb: Sveučilište u Zagrebu, 1976.
Adamček, Josip. "Povijest vlastelinstva Božjakovina i okolice." Zagreb: Kajkavsko spravišče, 1981.
Belaj, Juraj. „Martin-Breg između poganstva i kršćanstva“. "Studia ethnologica Croatica," 21 (2009), 79 – 99.
Belaj, Juraj. "Templari i ivanovci na zemlji svetog Martina." Dugo Selo: Pučko otvoreno učilište, 2007.
Belaj, Vitomir i Juraj Belaj. "Sveti trokuti: Topografija hrvatske mitologije." Zagreb: Institut za arheologiju, Matica hrvatska, 2014.
Buturac, Josip. "Božjakovina-Brckovljani: 1209-1980.: iz povijesti župe, uprave i gospoštije“." Brckovljani: Hrvatsko književno društvo sv. Ćirila i Metoda, 1981.
Dobronić, Lelja. "Templari i ivanovci u Hrvatskoj." Zagreb: Dom i svijet, 2002.
Horvat, Rudolf. "Povijest crkve Sv. Martina u Prozorju." Dugo Selo: Gradska knjižnica Dugo Selo, 2013.
"Hrvatski pokret u proljeću godine 1848." Zagreb: Tisak dioničke tiskare, 1896.
Košćak, Anđelko. "Župa sv. Martina Dugo Selo." Zagreb, Dugo Selo: Društvo za povjesnicu Zagrebačke nadbiskupije „Tkalčić“, Župa Sv. Martina, 2009.
Matkerić, Katarina i Danijel Husarić. "Dobrovoljno vatrogasno društvo Trebovec 1921.-2021." Ivanić-Grad: Dobrovoljno vatrogasno društvo Trebovec, 2021.
Topić, Predrag ur. "Dugoselski biografski leksikon: područje Grada Dugog Sela te Općina Brckovljani i Rugvica." Dugo Selo: Gradska knjižnica Dugo Selo, 2018. 
Mrežni izvori.
Acta Croatica: toponim Trebovec
Dugo Selo: Povijest Dugog Sela 
DVD Trebovec proslavio 100 godina rada, u novo stoljeće s dobrim temeljima daljnjeg napretka. 
Ivanić-Grad: Prvi puta u sto godina postojanja DVD Trebovec ima navalno vatrogasno vozilo. 

</doc>
<doc id="219333" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=219333" title="Zaklepica">
Zaklepica

Zaklepica je naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u Zagrebačkoj županiji. Nalazi se u sastavu grada Ivanić-Grada. 
Zemljopis.
Naselje se proteže na površini od 0,78 km². Nalazi se u Sjevernoj Posavini pored mjesta Posavski Bregi.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2021. godine u Zaklepici stanuje 78 Zaklepaca. Oni žive u 30 domaćinstava. Gustoća naseljenosti iznosi 100 st./km².

</doc>
<doc id="219334" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=219334" title="Zelina Breška">
Zelina Breška

Zelina Breška je naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u Zagrebačkoj županiji. Nalazi se u sastavu grada Ivanić-Grada. Naselje se proteže na površini od 1,95 km². Prema popisu stanovništva iz 2001. godine Zelina Breška ima 136 stanovnika koji žive u 47 kućanstava. Gustoća naseljenosti iznosi 69,74 st./km².

</doc>
<doc id="219335" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=219335" title="Jurij Ritheu">
Jurij Ritheu

Jurij Ritheu (ruski: Ю́рий Серге́евич Рытхэ́у) (Uelen, 8. ožujka 1930. – Sankt Peterburg, 14. svibnja 2008.), pisac čukčijske literature
Ritheu je pisao na maternjem čukča jeziku, kao i na ruskom. Smatra ga se ocem čukčijske literature.

</doc>
<doc id="219336" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=219336" title="Utvrda Carcassonne">
Utvrda Carcassonne

Utvrda Carcassonne (okcitanski jezik, "Carcassona") su utvrđene zidine francuskog grada Carcassonnea, glavnog grada bivše provincije Languedoc u departmanu Aude. Utvrda je vidno odvojena od starog grada ("Cité de Carcassonne") i osobito od šireg gradskog područja u nizini ("ville basse").
Stari utvrđeni grad Carcassonne je izvrstan primjer srednjovjekovnih utvrda čiji masivni zidovi datiraju još iz kasne antike, a okružuju dvorac i okolne građevine, ulice i gotičku katedralu. Carcassonne je također iznimne važnosti zbog duge restauracije koju je pokrenuo Eugène Viollet-le-Duc 1853. godine, jedan od osnivača moderne znanosti konzervacije. Obnovljena utvrda je dodana na UNESCOv popis mjesta svjetske baštine u Europi 1997. godine
Etimologija.
Po narodnoj predaji, po završetku opsade grada jedna je dvorkinja (francuski: "châtelain") po imenu "Carcas" to objavila radosnom zvonjavom zvona (francuski, "Carcas sona") – što je ovjekovječeno neo-gotičkom skulpturom "Mme. Carcas" na stupu u blizini vrata Narbonne.
Povijest.
Carcasssone je smješten na strateškom mjestu iznad glavnog puta od Toulousea prema Sredozemnom moru. Najstarije naselje u ovom području je datirano oko 3500. pr. Kr., no utvrđena naseobina na brdu današnjeg Carcassonnea postoji od oko 6. st. pr. Kr. Ona je postala važnim rimskim gradom za Julija Cezara (i naziva se "Julia Carsaco"), a utvrđen je u 4. stoljeću. Kao strateško mjesto Carcassonnske zidine su pojačali Vizigoti, a od 728. do 750. zauzeli su ga Arapi. 
Kasnije je postao glavnim uporištem Albigenza (ili Katara, kršćanske heretičke sekte), pod upravom obitelji Trencaval. Grad je teško stradao u 13. stoljeću kada je Simon de Montfort stariji tu uspostavio svoju bazu za Albigenški križarski rat protiv Katara. Dana 15. kolovoza 1209. ujedinjen je s Francuskom, ali su se njegovi stanovnici bunili protiv kralja Luja IX. dok ih on nije protjerao iz grada (gole i bez ikakve imovine). Tada je grad dobio svoje prepoznatljive i slavne zidine kada je kralj, iz opreza, dao da se izgrade dvostruke zidine i proširi dvorac. Tada grad postaje francuska pogranična utvrda prema kraljevini Aragon. Niži dio grada, na lijevoj strani rijeke, osnovao je kralj Luj XI. 1247. godine. Katedrala Sv. Mihovila iz 13. stoljeća i crkva sv. Vincenta su preživjele, te je danas u Carcassonnu sjedište biskupije. 
Sredinom 19. stoljeća stara utvrda je bila predviđena za rušenje, ali je zahvaljujući gradonačelniku Jean-Piere Cross Meirevillu i književniku Prospiere Merimeu njeno rušenje spriječeno i otpočela je obnova utvrde. Radovi su otpočeli 1853. godine po nacrtima Viollet-le-Duca, koje je nakon njegove smrti 1879. godine, dovršio Paul Bosnilvald. Obnovljene gradske zidine su svjedoci tisućljetne vojne arhitekture i 2,500 godina povijesti.
Ahitektura.
Utvrdbene zidine grada Carcassonea su otprilike četvrtastog oblika, dugog oko 525 metara i širokog oko 250 m. Zatvaraju ga dvostruke srednjovjekovne zidine od kojih su unutarnje duge oko 1245 m s 29 okruglih tornjeva, a vanjske duge 1320 m s 18 tornjeva. Unutrašnje zidine su izgrađene na temeljima vizigotskih i rimskih zidina koje je proširio kralj Luj IX. i njegovi nasljednici. Okrugli tornjevi imaju četvrtaste osnove, nadsvođene prostorije, uske otvore za boj i mjesto za katapulte na krovu. Unutar zidina nalazi se dvorac obitelji Trecavel iz 12. stoljeća. Iako su ga u 12. stoljeću zvali palačom, a ne utvrdom, kasnijom izgradnjom francuskih kraljeva (trostruke južne zidine, istočno i sjeverno od dvorca, te 6 okruglih tornjeva koji okružuju obrambeni kanal) više liči na utvrdu. Vanjske zidine je izgradio Luj IX. 1240ih i nemaju unutarnjih zidina kako bi u slučaju da ih neprijatelj zauzme bili otvoreni napadu s unutarnjih zidina.
Šiljaste krovove tornjeva prekrivene slatinom dodao je Viollet-le-Duc u 19. stoljeću o uzoru na dvorce iz Loire koji su građeni u renesansi.

</doc>
<doc id="219338" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=219338" title="Corazon Aquino">
Corazon Aquino

Maria Corazon "Cory" Cojuangco Aquino (Paniqui, 25. siječnja 1933. – Makati, 1. kolovoza 2009.) bila je predsjednica Filipina, svjetski poznata zagovornica demokracije, mira, ženskih prava i vjerskih vrlina. Izabrana je kao 11. predsjednica Republike Filipini, a vladala je od 1986. do 1992. godine. Bila je prva žena predsjednica Filipina, ali i prva žena predsjednica neke od država u Aziji. 
Životopis.
Corazon Aquino je rođena 25. siječnja 1933. godine u provinciji Tarlacu. Podrijetlom je iz bogate zemljoposjedničke obitelji. Diplomirala je 1954. godine na newyorškom Koledžu Mount St. Vincent.
Aquino, koja je po vlastitim riječima, bila "obična domaćica", u politiku je ušla zahvaljujući svom suprugu, senatoru Benignu Aquinu ml., koji se početkom 1980-ih godina nametnuo kao glavni protivnik autokratskog predsjednika Ferdinanda Marcosa. Muž joj je, nedugo nakon povratka iz trogodišnjeg egzila u SAD, ubijen 21. kolovoza 1983. godine. Oko njegove udovice se okupila filipinska demokratska opozicija, te se Corazon Aquino kandidirala za predsjednicu kada je krajem 1985. godine Marcos iznenada raspisao izbore. Nakon što se Marcos nakon njih proglasio pobjednikom, Aquino je to odbila prihvatiti i pokrenula široki val demonstracija širom zemlje koji je doveo do Marcosovog pada, a Corazon Aquino preuzela dužnost predsjednika.
Aquino je na mjestu predsjednice Filipina ostala do 1992. godine. Za vrijeme njenog mandata je uveden novi ustav kojima su smanjene ovlasti predsjednika, te uvedeno novo zakonodavstvo kojima su se štitila ljudska prava. Aquino je također provodila ekonomske reforme u cilju stvaranja tržišne privrede, ali i nastojala pregovorima okončati dugogodišnje sukobe s muslimanskim i komunističkim gerilcima. Filipini su u njeno doba, pak, pretrpili niz prirodnih katastrofa, a njena administracija je bila pod stalnom prijetnjom vojnog udara. Godine 1992. ju je naslijedio Fidel Ramos. 
Poslije isteka mandata se Aquino povukla iz politike, iako je povremeno javno komentirala tekuća politička zbivanja. Dana 1. kolovoza 2009. godine umrla je od posljedica raka.
Njezin sin Benigno Aquino III. bio je predsjednik Filipina od 2010. do 2016. godine.

</doc>
<doc id="219346" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=219346" title="Anamneza (medicina)">
Anamneza (medicina)

Anamneza (iz grčkog jezika ανάμνησις "anamnêsis" „sjećanje“) skup je podataka o bolesniku koji sadrži sve okolnosti što su prethodile sadašnjem stanju (osobito preboljele bolesti, hereditet i dr.). Svi podaci dobiveni na ovaj način, zajedno s podacima dobivenim tijekom fizikalnog pregleda i dopunskih ispitivanja, bilježe se u poseban obrazac, povijest bolesti.
Postoji više vrsta povijesti bolesti, ali su one ustvari slične. Anamneza u okviru povijesti bolesti sadrži sljedeće dijelove: opće osobne podatke, glavne tegobe, sadašnja bolest, ranije bolesti, ispitivanje o sadašnjem stanju (anamneza po sistemima), osobnu anamneza, obiteljska anamneza, socijalno-epidemiološki podaci i anamnezni zaključak.
Anamneza je osnova i najvažniji dio dijagnostičkog postupka i mnoge se bolesti mogu dijagnosticirati već na osnovi dobro uzete anamneze.
Opći osobni podaci.
Ovaj dio sadrži opće podatke, značajne za administraciju zdravstvene ustanove i vođenje evidencije. On obuhvaća prezime i ime bolesnika, spol, datum i mjesto rođenja, adresu stanovanja, bračno stanje, zanimanje, dan prijama u bolnicu, podatke o tome tko plaća bolničke troškove itd.
Glavne tegobe.
U ovom dijelu bilježe se dominantne tegobe bolesnika, navedene veoma kratko, tzv. "telegrafskim stilom".
Sadašnja bolest ("anamnesis morbi").
Ovo je jedan od najznačajnijih dijelova anamneze, gdje se vrši razrada glavnih tegoba. U praksi se svakoj tegobi poklanja posebna pažnja i za svaku se bilježe tri bitna podatka: otkad tegoba traje (što je ponekad teško precizno utvrditi), kako su se tegobe mijenjale i kakav je njihov odnos prema oboljelom organu.
Ako bolesnik iz različitih razloga nije u stanju sam pružiti sve neophodne anamnestičke podatke, onda se isti uzimaju od srodnika ili drugih osoba (heteroanamneza).
Ranije bolesti ("anamnesis vitae").
U ovom dijelu anamneze bilježe se svi važni podaci o ranijim bolestima pacijenta, od najranijeg djetinjstva do trenutka prijema u zdravstvenu ustanovu. Postavljaju se pitanja o eventualnim ranijim operacijama, povredama, bolničkim liječenjima, cijepljenjima, preboljelim bolestima i sl.
Ispitivanje o sadašnjem stanju.
U okviru anamneze po sistemima imamo sljedeće dijelove: opće pojave, glava i vrat, organi za disanje, organi za krvotok, probavni organi, mokraćni sustav, kosti, zglobovi, mišići, koža i živčani sustav.
U dio "opće pojave" bilježe se podaci o nespecifičnim tegobama, koje su karakteristične za veći broj bolesti (gubitak teka, malaksalost, slabost, pojačano znojenje, promjene u tonu i boji glasa, temperatura, suhoća usta, nesanica).
Usmjerenom anamnezom "glave i vrata" se otkrivaju i analiziraju poremećaji na nivou središnjeg živčanog sustava, osjetila, limfnih čvorova, štitne žlijezde, kralježnice itd. Obično se ispituju sljedeći faktori: glavobolje (kako i kada se javljaju, lokalizacija, širenje, intenzitet, trajanje, propratni simptomi), vrtoglavice ("vertigo"), stanje i broj zuba, pokretljivost vrata, stanje osjetila, eventualno uvećanje limfnih čvorova i štitne žlijezde, prisustvo boli i sl.
Nakon glave i vrata, ispituju se funkcionalni simptomi koji ukazuju na oboljenja "dišnog sustava". Ovdje se ubrajaju: kašalj, iskašljavanje, osjećaj otežanog disanja ("dyspnoe"), osjećaj gušenja, zvučni fenomeni tijekom disanja (zviždanje, hroptanje), bolovi u prsnom košu, cijanoza, sekrecija i krvarenje iz nosa, iskašljavanje krvi ("haemoptysis", "haemoptoe") itd.
Za anamnezu u dijelu "krvožilnog sustava" važni su sljedeći simptomi: dispneja, brzo zamaranje, bol iza prsne kosti, napadi noćnog gušenja, osjećaj jačeg lupanja i preskakanja srca, otok na nogama (edem), grčevi, nesvjestice, iskašljavanje krvi, cijanoza, gastrointestinalne smetnje…
Kod "probavnih ograna" ispituju se: smetnje pri gutanju hrane, poremećaji apetita, mučnina, povraćanje ("vomitus", "emesis"), regurgitacija, štucanje, podrigivanje, gađenje na hranu, nadutost, krčanje crijeva, tegobe u predjelu anusa, karakteristike stolice, pražnjenje crijeva (defekacija) itd.
Simptomi važni za "mokraćni sustav" su: bol u predjelu bubrega ili mokraćnog mjehura, tegobe pri mokrenju (pečenje, svrbež), učestalo noćno mokrenje, promjene u izgledu i količini mokraće, krv u mokraći, otekline i sl.
Dio "kosti, zglobovi, mišići i koža" analizira promjene na koži, svrbež, tegobe pri kretanju, bol u zglobovima i mišićima, grčeve, promjene u pokretljivosti, zamaranje, otok, crvenilo i druge slične simptome.
Za "živčani sustav" važno je ustanoviti kako pacijent spava (je li san zdrav, okrepljujući), javljaju li se nesvjestice i koliko često, jesu li one praćene mučninom i povraćanjem, vidi li osoba dobro, čuje, osjeća miris, okus i dodir, je li prisutna nesigurnost u hodu i stajanju, nosi li pacijent naočale itd.
Osobna anamneza.
U ovom dijelu anamneze obično se bilježe štetne navike u pogledu pušenja, uzimanja alkohola, lijekova. Navodi se koliko dugo osoba puši, koliko cigareta dnevno, kad je eventualno ostavila pušenje; od kada pije, koju vrstu i količinu alkohola konzumira; koje lijekove rabi ili je rabila i u kojoj količini i ritmu itd. Također se unose podaci vezani za hobije, kućne ljubimce, neuobičajene navike u ishrani, navode se opširniji podaci o zanimanju.
Obiteljska anamneza ("anamnesis familliae").
U obiteljskoj anamnezi ispituju se i analiziraju podaci o bolestima u užoj i široj obitelji, koji su često veoma važni za otkrivanje točne prirode bolesti. Posebno su važne informacije o bolestima u bližoj obitelji (roditelji, braća i sestre, djeca, ujaci, stričevi, tete). Postavljaju se pitanja o svim bolestima za koje naslijeđe igra bitnu ulogu: tuberkuloza, šećerna bolest, hipotenzija i hipertenzija, bolesti srca, maligniteti, mentalni poremećaji, pretilost, hemofilija i ostale.
Socijalno-epidemiološki podaci.
Ovi podaci odnose se na obiteljski, profesionalni, stambeni i materijalni status, tj. problemi koje bolesnik ima iz jednog od ovih područja života.
Anamnestički zaključak.
Na osnovu svih prikupljenih podataka i njihove podrobne analize, u ovom dijelu izvodi se zaključak o tome o kojoj se konkretnoj bolesti radi. Anamnestički zaključak nije isto što i dijagnoza, ali ipak mora biti precizan i realan.
Izvori.
Ivković-Lazar T, Kovač T, Lepšanović L, Pejin D, Popović K, Tabori Đ, Tepavčević P, Trifunović S, Živanović M: "Praktikum fizičke dijagnostike sa osnovama interne propedevtike", Novi Sad 2001. 

</doc>
<doc id="219348" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=219348" title="Brod za prijevoz spremnika">
Brod za prijevoz spremnika



</doc>
<doc id="219349" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=219349" title="Scarlett Pomers">
Scarlett Pomers

Scarlett Noel Pomers (Riverside, 28. studenog 1988.) američka je glumica, koja se proslavila u humorističnoj seriji "Reba", glumivši mrzovoljnu, ali jako pametnu Rebinu kćer Kyru. U petoj sezoni serije, Scarlett je izostajala sa snimanja zbog borbe s anoreksijom. No na kraju petnaestogodišnja glumica ipak pobjeđuje anoreksiju te se vraća snimanju "Rebe".

</doc>
<doc id="219356" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=219356" title="Viktor Juščenko">
Viktor Juščenko

Viktor Andrijovič Juščenko (ukr: Віктор Андрійович Ющенко); je treći ukrajinski predsjednik, trenutačno oporbeni političar u ukrajinskom parlamentu Vrhovnoj Radi. Na položaj funkcije Predsjednika Ukrajine došao je 23. siječnja 2005. godine, nakon što je bio ključni vođa Narančaste revolucije, a službeno je prenio vlast novom ukrajinskom predsjedniku Viktoru Janukoviču dana 25. veljače 2010. godine. 
Viktor Juščenko danas se smatra jednim od najodgovrnijih ukrajinskih političara za političko okretanje Ukrajine prema Zapadu, uspostavljanje otvorenog i transparentong tržišta te uspostavu slobode medija u Ukrajini kao ključnog preduvjeta za uspostavljanje uspješnog demokratskog društva. Unatoč pozitivnim promjenama, građani mu zamjeraju što nije poduzeo veće mjere u borbi protiv korupcije te danas ima relativno malu podršku ukrajinskih glasača koja prema nekim istraživanjima ne prelazi 10%. 
Kao vođa zapadno orijentirane ukrajinske koalicije, bio je nasuprot Viktoru Janukoviču glavni kandidat na predsjedničkim izborima u listopadu i studenom 2004. godine. Nakon što je Ukrajinski vrhovni sud proglasio izbornu prijevaru i odredio ponavljanje izbora, Juščenko ponovno pobjeđuje Janukoviča s 52% glasova naspram 44%, te nakon velikih javnih prosvjeda u Kijevu i ostatku Ukrajine, i negodovanja bivših vlasti na čelu s predsjednikom Leonidom Kučmom, biva postavljen za predsjednika Ukrajine u jeku Narančaste revolcije.
Obiteljska biografija.
Juščenko je rođen 23. veljače 1954. u Horuživci, Sumska oblast, u sovjetskoj Ukrajini (SSSR), u učiteljskoj obitelji. Njegov otac, Andrij Andrijovič Juščenko (1919. – 1992.), bio je antifašistički borac u Drugom svjetskom ratu, uhvaćen od strane Nijemaca nakon čega je zadržan u zarobljeništvu kao ratni zarobljenik. Tada je prošao niz nacističkih logora u Poljskoj, uključujući i Auschwitz-Birkenau. Preživio je, a kad se vratio u domovinu, podučavao je engleski jezik u školi. Viktorova majka, Varvara Timofijovna Juščenko (1918. – 2005.), podučavala je fiziku i matematiku u istoj školi.
Viktor Juščenko je diplomirao na Ternopilijskom financijskom i ekonomskom institutu 1975. te je počeo raditi kao računovođa i suradnik glavnoga računovođe. Od 1975. do 1976. bio je novak u službi KGB-a prilikom čega je služio vojni rok na sovjetsko-turskoj granici.
Bankarska karijera.
Godine 1976. Juščenko započinje svoju bankarsku karijeru, a 1983. postaje pomoćnik direktora za poljoprivredni kredit u sovjetskoj Ukrajini, u Sovjetskoj državnoj banci. Od 1990. do 1993. bio je dopredsjednik i prvi dopredsjednik JSC-e Agroindustrijske ukrajinske banke. Godine 1993., postavljen je na položaj predsjednika Narodne banke Ukrajine (Ukrajinska središnja banka), a 1997. Ukrajinski parlament ponovno mu dodjeljuje isti položaj.
Kao vrstan središnji bankar, Juščenko je odigrao važnu ulogu u stvaranju ukrajinske valute, grivnje te uspostavljanju modernog komercijalnog bankiranja. Također je uspješno popravio krizu velikog duga i inflacije koji su pogodili Ukrajinu, inflaciju je s 10,000% pomakao na samo 10%, uspio je sačuvati vrijednost ukrajinske valute 1998. godine.
Iste 1998. godine napisao je djelo «Dostavljanje opskrbe i zahtjevanje novca u Ukrajini» i obranio Ukrajinsku bankarsku akademiju. Zatim je dobio titulu doktora ekonomije. Juščenko 1999. dolazi na funkciju ukrajinskog premijer i dodatno stabilizira ukrajinsku ekonomiju čime postaje omiljen u ukrajinskom društvu i time politička prijetnja sve nepopularnijem ukrajiskom predsjedniku Leonidu Kučmi. Bivši upravitelj ukrajinske Nacionalne banke Juščenko, pokazao se tada nepokornim reformistom, poštenim civilnim dužnosnikom i istaknutim domoljubom, koji je nastale finacijske malverzacije i probleme s dugovima nastojao riješiti bez dugotrajnih posljedica za ukrajinsko gospodarstvo.
Predsjednik Vlade.
U prosincu 1999. ukrajinski predsjednik Leonid Kučma neočekivano je imenovao Viktora Juščenka za predsjednika Vlade, kada je Vlada, neuspješno, pokušala ratificirati prethodnoga premijera Valerija Pustovoitenka čija se vlada srušila.
Ukrajinska ekonomija se popravila tijekom mandata Viktora Juščenka. Međutim, njegova vlada, točnije zamjenica predsjednika Vlade Julija Timošenko, uskoro je upala u sukob s utjecajnim vođama rudarstva i industrija zenoga plina. Taj sukob doveo je do glasovanja o nepovjerenju u parlamentu, organiziranog od strane komunista, koji su se protivili ekonomskoj politici Juščenka, te centristi koji su bili u vezi s moćnim državnim "oligarsima". Nepovjerenje je izglasano s 263 za naspram 69 protiv, te tim činom Juščenko je skinut s dužnosti premijera.
Mnogi Ukrajinci pad Juščenkove vlade vidjeli su zaprepaštenjem, te ti isti Ukrajinci sakupljaju 4 milijuna glasova ljudi koji su podržali Juščenka i protivili se glasovanju o nepovjerenju. Pristaše Juščenka organizirale su demonstraciju u Kijevu na kojoj je demonstriralo oko 10 000 ljudi. Juščenko je održao dirljiv govor pred masom i rekao da će se jednog dana vratiti.
Pokušaj atentata.
Prije nego što je preuzeo predsjednički funkciju 2005. godine, na Viktora Juščenka je izvršen atentat koji je ipak uspio preživjeti. U hranu mu je postavljena otrovna supstanca dioksin prilikom večere s dužnosnicima ukrajinskog SBU-a. Njegova supruga Katerina Čumačenko-Juščenko ispričala je da je – poljubivši ga kad se vratio kući s te večere – na njegovim usnama i u njegovu dahu osjetila okus kemikalije. Budući da on nikada nije uzimao nikakve lijekove, pitala ga je što je to, a on je odmahnuo rukom i izjavio kako je pojeo vrlo masnu juhu. Već te noći bilo mu je zlo, ali je on mislio da je riječ samo o reakciji na pokvarenu hranu. Juščenko se danas uspješno oporavlja, ali su ostale zdravstvene posljedice po unutarnje organe i vidno kemijskom reakcijom uništenom licu.
Ukrajinski parlament je 2009. počeo istragu trovanja dioksinom s mandatom da slučaj definitivno rješi u roku godine dana. Tijekom istrage, Larisa Čeredničenko, zapovjednik odjela nadzora kriminalnih istraga u uredu ukrajinskog državnog tužioca je izjavila da Juščenko nije bio otrovan nego da je njegov krv bila poslana u SAD gdje je ubačen dioksin i tek nakon toga je ona poslana u austrijsku kliniku na analizu. Ta izjava i navodne prijetnje Larisi su rezultirale usmjeravanjem parlamentarne istrage na pitanje osoba odgovornih za falsificiranje nalaza krvi. Stagniran proces utvrđivanja odgovornosti za trovanje Viktora Juščenka posve je prekinut dolaskom novog predsjednika Viktora Janukoviča.

</doc>
<doc id="219357" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=219357" title="Otto Rehhagel">
Otto Rehhagel

 
Otto Rehhagel (Essen, 9. kolovoza 1938.), njemački je nogometni trener i bivši nogometaš. Uz Helmuta Schöna, Ottmara Hitzfelda, Udo Latteka i Hennesa Weisweilera, jedan je od najuspješnijih njemačkih trenera ikad. Bio je devet godina izbornik grčke nogometne reprezentacije, s kojom je osvojio Europsko prvenstvo 2004. godine.
Rehhagel je jedina osoba koja je, kao igrač i trener, nastupila u više od 1000 Bundesligaških utakmica. Zbog toga ima nadimak "Kind der Bundesliga" ("dijete Bundeslige"). U Bundesligi, drži rekord za najviše pobjeda (387), remija (205) i poraza (228), a njegove momčadi imaju rekord za najviše postignutih pogodaka (1473), kao i primljenih (1142).
Karijera.
Igračka karijera.
Rehhagel je igračku karijeru započeo 1952. u lokalnom klubu TuS Helene Altenessenu, prije nego što se premjestio u Rot-Weiss Essen, u kojem je igrao od 1960. do 1963. godine. Nakon osnutka Bundeslige, prešao je u Herthu Berlin (1963. – 65.), a od 1972. igrao je za Kaiserslautern. Odigrao je 201 utakmicu u Bundesligi. Kao igrač, Rehhagel je bio poznat kao čvrst branič.
Trenerska karijera.
Prvi trenerski angažman, Rehhagel je imao 1974. godine u Kickers Offenbachu, a zatim u Borussiji Dortmund, gdje je imao lošije uspjehe. Nakon kratkih treniranja Arminije Bielefeld i Fortune Düsseldorf, premjestio se u Werder Bremen, kojeg je trenirao od 1981. do 1995. godine. U Werderu, Rehhagel je preobratio momčad i imao je sjajne uspjehe u i Europi 
Nakon četrnaest zlatnih godina, Rehhagel je 1995. godine napustio Bremen i otišao trenirati FC Bayern München. U Münchenu je imao jako lošu karijeru, nakon što je Bayern potrošio mnogo novca za pojačanja, Rehhagel ipak nije napravio mnogo uspjeha u klubu. Ubrzo je dobio otkaz, a nasljedio ga je Franz Beckenbauer.
Nakon Bayerna, Otto Rehhagel je trenirao 1. FC Kaiserslautern od 1996. i 2000. godine. Doveo je neku novu energiju u momčad, koja se uvelike poboljšala za vrijeme Rehhagelova vodstva. Najveći su uspjeh postigli 1998., kada su osvojili prvenstvo kao povratnici u ligu. Zbog mnogih svađa, Rehhagel je bio primoran napustiti Kaiserslautern.
2001.godine, Rehhagel je postao izbornik grčke reprezentacije. Kvalificirali su se na za UEFA Euro 2004 kao prvi ispred Španjolske i Ukrajine. Iako su bili autsajderi prvenstva, senzacionalno su pobijedili Portugal, Francusku i Češku (favorite za mnoge) na putu do finala, u kojem su ponovo pobijedili Portugal i osvojili prvenstvo. Rehhagel, koji je za mnoge bio zaslužan za osvajanje EP-a, postao je prvi strani trener koji je to natjecanje osvojio. Na Svjetsko prvenstvo 2006. nisu se uspjeli kvalificirati, a na UEFA EP-u 2008. su završili kao zadnji u skupini D ispred Švedske, Rusije i Španjolske. Na Svjetskom prvenstvu 2010. Južnoj Africi, Rehhagelova Grčka je kao treća u skupini B ispala u prvom dijelu natjecanja. Nakon prvenstva, Rehhagel je najavio ostavku nakon 9 godina vođenja grčke reprezentacije.
Privatni život.
Oženjen je s Beate Rehhagel. Beate je također sjajna u svom zanimanju, jer ponekad traži igrače za svog muža. Imaju jedno dijete, Jensa Rehhagela, koji je nastupao kao poluprofesionalan .
U Grčkoj, često je zvan "Kralj Otto (βασιλιάς Όθων)", vjerojatno zbog imena kralja Otta Grčkog, no taj je nadimak bio korišten za vrijeme treniranja u Njemačkoj. Mješajući riječ "Herakles" (Heraklo, Zeusov sin) i njegovo prezime Rehhagel, njegov sadašnji nadimak je "Rehakles". Rehhagel voli sebe zvati "Kind der Bundesliga"("dijete Bundeslige").
Iako ima 70 godina, Rehhagel i dalje ima jako malo sijede kose, koja je, čini se, prirodna. Jedan tabloid je imao brijaći test s Rehhagelovom kosom (Sport-Bild, 1998.), i potvrdio je tu činjenicu.

</doc>
<doc id="219361" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=219361" title="Mike Peplowski">
Mike Peplowski

Michael Walter "Mike" Peplowski (, 15. listopada 1970.) američki je umirovljeni profesionalni košarkaš. Igrao je na poziciji centra, a izabran je u 2. krugu (52. ukupno) NBA drafta 1993. od strane Sacramento Kingsa.
Karijera.
Peplowski je pohađao sveučilište u Michiganu. Nakon završetka sveučilišta odlučio se prijaviti na NBA draft 1993. godine. Izabran je kao 52. izbor NBA drafta 1993. od strane Sacramento Kingsa. U NBA ligi igrao je za Sacramento Kingse, Detroit Pistonse, Washington Bulletse i Milwaukee Buckse. Nakon sezone 1994./95. Peplowski se okušao u Europi u dresu Barcelone, ali bez većeg uspjeha. Nakon NBA povratka 1995. godine igrao je u dresu Bulletsa i Bucksa te se na konačno umirovljenje od košarke odlučio 1996. godine.

</doc>
<doc id="219364" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=219364" title="Jason Williams">
Jason Williams

Jason Chandler Williams (, 18. studenog 1975.) američki je profesionalni košarkaš. Igra na poziciji razigravač. Izabran je u 1. krugu (7. ukupno) NBA drafta 1998. od strane Sacramento Kingsa. U rujnu 2008. nakon 10 godina profesionalne košarke objavio je igračku mirovinu, ali se nakon skoro godinu dana izbivanja, 19. kolovoza 2009. natrag vratio na košarkaške parkete i potpisao jednogodišnji ugovor s Orlando Magicom.
Sveučilište.
Pohađao je sveučilište Marshall. Williams je u prvoj sezoni na sveučilištu prosječno postizao 
13.4 poena i 6.4 asistencija. Nakon što je Williamsov omiljeni trener zauzeo mjesto glavnog trenra na sveučilištu u Floridi, Williams je također preselio na Floridu. U svojoj prvoj sezoni na sveučilištu Florida prosječno je postizao 17.1 poena i 6.7 asistencija. 3. prosinca 1997. Williams je postavio rekord sveučilišta sa 17 asistencija. Kasnije te sezone, Williams je suspendiran zbog konzumiranja droge. 
NBA karijera.
Nakon suspenzije, Williams se odlučio prijaviti na NBA draft. Izabran je kao 7. izbor NBA drafta 1998. od strane Sacramento Kingsa. U svojoj "rookie" sezoni, Williams je prosječno postizao 12.8 poena i 6 asistencija. Svoju momčad pretvorio je iz prosječne u pobjedničku momčad koja je bila jedna od favorita za NBA naslov. 20. srpnja 2000. Williams je suspendiran na pet utakmica neigranja zbog odbijanja podvrgavanju doping testovima. 2001. Williams je mijenjan u Vancouver Grizzliese u zamjenu za Mikea Bibbya. Nakon Williamsovog dolaska, Grizzliesi su znatno uznapredovali i podigli igru na višu razinu te pobijedili u 28 utakmica više nego prošle sezone. 2. kolovoza 2005. Williams i njegov budući suigrač James Posey bili su dio najveće zamjene u povijesti NBA lige kojom su završili u redovima Miami Heata. U sezoni 2005./06. Williams je zauzeo mjesto startnog razigravača momčadi, ali je zbog ozljede koljena propustio nekoliko utakmica regularnog dijela sezone. U finalu Istoka, u odlučujućoj šestoj utakmici protiv Detroit Pistonsa, Williams je postigao 21 poen i time odveo svoju momčad do prvog NBA finala u povijesti franšize. U NBA finalu susreli su se s Dallas Mavericksima koje su pobijedili u šest utakmica, unatoč zaostatku od dvije pobjede. Tijekom NBA finala prosječno je postizao 12 poena i 5 asistencija. U sezoni 2006./07. Williams je odigrao samo 61 utakmicu od tog startajući u njih 55 te je prosječno postizao 10.9 poena i 5.3 asistencija. U doigravanju statistike su mu drastično opale te je prosječno postizao samo 5.8 poena i 3.5 asistencija. Tako je svojim i ne baš sjajnim igrama pridonio ispadanju već u prvom krugu doigravanja od Chicago Bullsa u četiri utakmice. U sezoni 2007./08. Williams je prosječno postizao 8.8 poena, 6.7 asistencija i 1.3 ukradenih lopti. U ljeto 2008. Williams je potpisao jednogodišnji ugovor s Los Angeles Clippersima. Međutim to nije omelo njegovu odluku te se 26. rujna 2008. odlučio umiroviti od profesionalne košarke. Nakon propuštene sezone 2008./09. i godinu dana izbivanja s košarkaških parketa, Williams se vratio profesionalnoj košarci i potpisao jednogodišnji ugovor s Orlando Magicom. 
Privatni život.
Unatoč slavi i uspjesima na NBA parketima, Williams je postao obiteljski čovjek. Oženjen je za Deniku Kisty s kojom ima dvoje djece, Jaxona i Miu. Dobar je prijatelj sa Shaquilleom O'Nealom s kojim je bio susjed za vrijeme dok je O'Neal igrao u Orlandu. Williams je zaljubljenik ne samo u košarku već i u tetovaže kojih ima u velikom broju po cijelom tijelu. 

</doc>
<doc id="219368" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=219368" title="Apostolski egzarhat za grkokatolike u Srbiji i Crnoj Gori">
Apostolski egzarhat za grkokatolike u Srbiji i Crnoj Gori

Grkokatolička eparhija sv. Nikole - Ruski Krstur (lat. "Eparchia Sancti Nicolai de Ruski Krstur") je eparhija za grkokatolike u Srbiji. Uzdignuta je u rang eparhije (biskupije) 6. prosinca 2018., a osnovana je 28. kolovoza 2003. kao egzarhat. Prije osnivanja egzarhata potom eparhije grkokatolici u Srbiji i Crnoj Gori bili su pod jurisdikcijom Križevačke eparhije. Biskup je Đura Džudžar (rusn. Дюра Джуджар), a parohijska crkva sv. Nikole u Ruskom Krsturu postaje Saborna crkva (katedrala). Eparhija obuhvaća 16 aktivnih parohija s oko 22-25 tisuća vjernika, po nacionalnosti uglavnom Rusina, Ukrajinaca i nešto malo Rumunja.

</doc>
<doc id="219370" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=219370" title="Nenad Pepeonik">
Nenad Pepeonik

Nenad Pepeonik (Varaždin, 1940. – Zagreb, 1999.), bio je hrvatski grafički dizajner i likovni umjetnik koji je najplodnije 
godine svog stvaralaštva imao 1970-ih.
Pepeonik je 1973. godine uz tadašnje rukovodioce i članove ULUPUH-a; Ivicu Antolčića, Alfreda Pala, Bernarda Bernardija, Ivana Picelja, Vladimira Stražu, Fedora Kritovca, Mitju Komana, Vahida Hodžića i Tonija Politea bio inicijator osnivanja Zgraf-a, međunarodne izložbe grafičkog dizajna iz Zagreba.
Životopis i radovi.
Nakon završetka Zagrebačke likovne akademije, trajno se posvetio grafičkom dizajnu.

</doc>
<doc id="219372" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=219372" title="From Mars to Sirius">
From Mars to Sirius

From Mars to Sirius treći je studijski album francuskog metal sastava Gojira, objavljen 29. rujna 2005.
Zamišljen je kao konceptualni album, a tema pjesama je uništavanje zemljinog okoliša, te potreba čovječanstva da to zaustavi prije nego što bude prekasno. Za pjesmu "To Sirius" je snimljen i videospot kojeg je režirao Alan Duplantier.

</doc>
<doc id="219374" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=219374" title="Sveti Bartol">
Sveti Bartol

Sveti Bartol ("Bartolomej", grč. "Βαρθολομαῖος Bartholomaíos", lat. "Bartholomaus") jedan je od Isusovih dvanaest apostola.
Životopis.
Ime Bartolomej potječe od aramejske riječi "bar-Tôlmay" što znači Talmajev (Ptolomejev) sin. U Novom zavjetu, spominje se Natanael. Smatra se, da je to drugo ime apostola Bartola. U to vrijeme, kod Židova neki ljudi bili su poznati pod dva imena. Spominje se kao Bartolomej u popisu apostola: "ovo su imena dvanaestorice: Šimun, zvani Petar, i njegov brat Andrija; Jakov Zebedejev (stariji) i brat mu Ivan; Filip i Bartolomej; Toma i Matej, carinik; Jakov (mlađi) Alfejev i Juda Tadej; Šimun Kanaanac (Kananej) i Juda Iskariotski (Iškanotski), koji ga izdade" (Mt 10,2-4). 
Na početku Djela apostolskih, naveden je među apostolima, koji su nazočili Isusovom uzašašću na nebo. U Evanđeljima po Marku, Mateju i Luki, Bartol se spominje u društvu s apostolom Filipom, dok je u Evanđelju po Ivanu, uz Filipa naveden Natanael (smatra se da su Bartol i Natanael ista osoba). U istom Evanđelju opisan je početni susret Isusa s Filipom i Natanaelom, u kojem je Natanael prvo bio skeptičan, a zatim je priznao Isusa kao Sina Božjega i kralja Izraela (Iv 1,45-51). Isus ga je već kod prvog susreta pohvalio kao "pravog Izraelca u kojem nema lukavstva", dakle, kao jednostavna, poštena, dobronamjerna i iskrena čovjeka. Na kraju Ivanova Evanđelja, Natanael je jedan od učenika, kojima se Isus ukazao na Tiberijanskom jezeru nakon uskrsnuća. 
Euzebije Cezarejski piše kako je apostol Bartol, nakon Isusova uzašašća na nebo, otišao na misijsko putovanje u Indiju, gdje je ostavio kopiju Evanđelja po Mateju. Po nekim drugim spisima, naučavao je i u Mezopotamiji, Iranu, Likoniji itd. 
Štovanje.
Smatra se, da je zajedno s apostolom Judom Tadejem, donio kršćanstvo u Armeniju. Armenska apostolska Crkva smatra ih svecima zaštitnicima. U 13. stoljeću sagrađen je manastir sv. Bartola na mjestu, gdje se smatra da je umro mučeničkom smrću. Manastir se nalazi u jugoistočnoj Turskoj. Mučen je na vrlo okrutan način. Ogulili su mu kožu i odrubili mu glavu. To je ovjekovječio Michelangelo u Sikstinskoj kapeli prikazavši na svojoj veličanstvenoj slici Posljednjega suda sv. Bartola kako oderan drži svoju kožu u ruci. Na toj je koži umjetnik načinio svoj portret. 
Relikvije sv. Bartola u starom vijeku promijenile su više mjesta. Bile su u Siriji pa na Liparskim otocima, zatim u gradu Beneventu, dok ih car Oton II. nije odnio u Rim gdje su i danas u svetištu sv. Bartola. Dio relikvija je u Frankfurtu i u katedrali u Canterburyju u Engleskoj. Za vrijeme II. svjetskog rata, fašisti su na Liparskim otocima željeli otopiti srebrni kip sv. Bartola, jer su im nedostajali novci. Kip je na vagi pokazao jako malu težinu pa su odustali. U stvarnosti kip je prilično težak pa se smatra čudom to što se dogodilo. Uz sv. Bartola vezano je još čuda veznaih za težinu predmeta. Sveti Bartol se spominje u djelu "The New Atlantis" Francisa Bacona.

</doc>
<doc id="219375" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=219375" title="Sveti Bartolomej">
Sveti Bartolomej



</doc>
<doc id="219376" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=219376" title="Precesija">
Precesija

Precesija (kasnolatinski "praecessio", prema klasičnom latinskom "praecedere": ići naprijed) je pravilna promjena smjera osi rotirajućega tijela koja nastaje kada na tijelo djeluje vanjski moment sile. Promjena kutne količine gibanja ima smjer momenta sile i vektorski se zbraja s trenutačnom kutnom količinom gibanja. Pojava je opažena pri gibanju zvrka učvršćena u jednoj točki osi izvan težišta. Precesija nebeskog tijela nastaje ako ono nije homogena kugla i ako na nj gravitacijski djeluje drugo tijelo koje se ne nalazi u ravnini nebeskog ekvatora. 
Zemljina precesija nastaje pod djelovanjem Sunca i Mjeseca. Zbog Zemljine protežnosti javlja se razlika privlačne sile Mjeseca ili Sunca na bližoj i daljoj strani Zemlje, a kako ta razlika ima komponentu u smjeru okomitom na ekvatorsku ravninu rotirajuće Zemlje, nastaje spreg sila, odn. rezultantni moment sile. Zbog toga os Zemljine vrtnje opisuje stožac oko okomice na spojnicu središta Zemlje i Mjeseca, odnosno Zemlje i Sunca. To je luni-solarna precesija. Kako se Mjesec ne nalazi u ravnini ekliptike, već mu se od nje staza otklanja za kut od 5° 9′, na stošcu se javljaju nabori s periodom od 18,67 godina, što se u astronomiji naziva nutacijom. Postoji i planetarna precesija, koja je zakretanje ravnine ekliptike zbog utjecaja planeta. Zbirni učinak luni-solarne i planetarne precesije uzrokuje pomak proljetne i jesenske točke među zvijezdama na zapad, godišnje za 50,6′′. Zbog precesije Zemljina os obilazi oko normale na ravninu ekliptike sa sideričkim ili zvijezdanim periodom od 25 800 godina (Platonova godina). Posljedica je toga da Sjeverni nebeski pol putuje među zvijezdama; na mjestu gdje je danas Sjevernjača, zvijezde se izmjenjuju. Zbog precesije Zemljina siderička (zvijezdana) i tropska (Sunčeva) godina nisu jednake, a koordinate se ekvatorskoga koordinatnoga sustava mijenjaju.
Važna je posljedica precesije različito izlaganje Zemljinih kontinenata Sunčevu zračenju. Za klimatske promjene važniji je položaj Zemljine osi prema perihelu Zemljine staze nego prema zvijezdama, a perihel se zbog poremećaja u Sunčevu sustavu zakreće izravno (progradno), godišnje za 11,63′′, tj. Zemljina se eliptična putanja zakreće. Precesijsko-perihelni ciklus traje 21 000 godina.
Zemljina precesija i nutacija.
Osim vrtnje (rotacije) i obilaženja oko Sunca (revolucije), Zemlja pokazuje još jednu vrstu gibanja. Njena os također se neprestano giba i opisuje stožac oko pola ekliptike, i to u smislu lijevog vijka koji napreduje na sjever. Vršni polukut stožca jednak je nagibu ekliptike (ekliptika je nagnuta pod kutom od 23°27′ prema nebeskom ekvatoru). Zbog toga zakretanja osi u istom se smislu zakreće i presjecište ravnine ekliptike s nebeskim ekvatorom, a s njime i proljetna točka. Zato proljetna točka mijenja mjesto među zvijezdama. Pomak proljetne točke odvija se u smjeru dnevne vrtnje neba, a to je upravo suprotno od prividnog, godišnjeg gibanja Sunca: proljetna točka se kreće na zapad, a Sunce na istok. To znači da proljetna točka ide u susret Suncu, ili "pred" Sunce. Otuda potječe latinski naziv te pojave, jer "praecedere" znači ići naprijed.
Zemljinu precesiju tumači mehanika rotirajućeg krutog tijela. Najjači utjecaj na nju pokazuju Mjesec i Sunce. Mjesec je djelotvorniji zato što je mnogo bliže. Zajednički učinak Mjeseca i Sunca naziva se luni-solarnom precesijom. No dok se Sunce nalazi uvijek u ravnini ekliptike, Mjesečeva staza je prema njoj nagnuta otprilike za 5°. Otuda dolazi do periodičke promjene Mjeseceva utjecaja, u vremenu od 18.66 godina (to je period regresije čvorova Mjesečeve staze), pa precesijski stožac nije sasvim gladak nego ispunjen naborima. Pojava nabora naziva se nutacija.
Opća precesija.
Veličina luni-solarne precesije iznosi 50.37" na godinu. To je kut za koji bi se po ekliptici pomaknula proljetna točka kada bi djelovali samo Mjesec i Sunce. No utječu još i planeti. Njihov se učinak ili planetska precesija ističe kao promjena položaja ravnine ekliptike. Pod privlačnom silom planeta, Zemlja se njiše oko 0.05" na godinu (u današnje vrijeme). Zbog toga će proljetna točka kliziti i po nebeskom ekvatoru za 0.13" na godinu, pa će u smjeru ekliptičkih dužina ukupan pomak iznositi 50.25" na godinu. To je godišnji iznos opće Zemljine precesije. 
Zemljina precesija dovodi do razlike između Sunčeve (tropske) i zvjezdane (sideričke) godine. Zvjezdana godina je vrijeme potrebno da Sunce na nebeskoj sferi prevali puni kut ili, drugim riječima, vrijeme obilaženja Zemlje oko Sunca s obzirom na neki zadani smjer u prostoru (npr. u odnosu na proljetnu točku). U Sunčevoj godini Sunce prevali nebeskom sferom kut koji je od punog kuta manji za iznos Zemljine precesije; kut od 360° - 50.25” Sunce prijeđe za vrijeme Sunčeve godine od 365.2422 dana, a kut od 360° za vrijeme zvjezdane godine. Zvjezdana godina je oko 20 minuta duža od Sunčeve godine.
Platonova godina.
Iz iznosa opće precesije lako nađemo razdoblje vremena u kojemu Zemljina os obiđe precesijski stožac, a proljetna točka puni krug po nebeskom ekvatoru. Ako pomak u jednoj godini iznosi 50.25", tada za pomak od 360° treba 25 800 godina. To je Platonova godina. U tom razdoblju nebeski pol opiše kružnicu među zvijezdama. Stoga će današnju Sjevernjaču (α Malog medvjeda) zamjenjivati druge zvijezde. Prije 5000 godina zabilježena je kao Sjevernjača zvijezda Tuban (α Zmaja). Oko godine 14 000. kao Sjevernjača će služiti zvijezda Vega, iako sjevernom nebeskom polu neće prići bliže od 5°. Od vremena kada su astronomi imenovali zviježđa i ustanovili Zemljinu precesiju, proljetna se točka pomaknula iz zviježđa Ovna u zviježđe Riba, a tako su se u susjedno zviježđe pomaknule i ostale glavne točke ekliptike. Znakovi tih točaka ostali su međutim isti kao što su i bili. S pomakom proljetne točke povezana je najviše i promjena zvjezdanih rektascenzija, dok je promjena deklinacija mnogo manja.

</doc>
<doc id="219377" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=219377" title="Evinos">
Evinos

Evinos (grčki:Εύηνος) je rijeka u središnjoj Grčkoj u prefekturi Etolija-Akarnija. Rijeka izvire na granici prefektura Etolija-Akarnija, Euritanija, Ftiotida i Fokida u planini Vardousia, rijeka je duga svega 100 km. 
Ovu rijeku prvi spominje pisac Homer i dobro je znana za antičkih vemena. 
Danas je na rijeci podignuta brana i veliko akomulaciono jezero Jezero Evinos, koje je veliko 10 km² i služi za opskrbu pitkom vodom, ovog dijela Grčke, pa i glavnog grada zemlje Atene (podzemnim kanalom dugim 30 km). Rijeka teče šumovitim dolinama do svog uvira u Jonsko more kraj grada Mesolongija u Patraskom zaljevu. 

</doc>
<doc id="219379" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=219379" title="The Link">
The Link

The Link je drugi studijski album francuskog metal sastava Gojira, objavljen 2003.
Remasterirano izdanje albuma ponovno je 2005. objavila Listenable Records, trenutačna izdavačka kuća sastava. Pjesma "Indians" je objavljena kao singl. 

</doc>
<doc id="219380" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=219380" title="Jure Franičević-Pločar">
Jure Franičević-Pločar

Jure Franičević Pločar (Vrisnik, otok Hvar, 12. prosinca 1918. – Split 16. siječnja 1994.), bio je hrvatski pjesnik i romanopisac.
Životopis.
Hrvatski književnik Jure Franičević-Pločar rođen je u selu Vrisniku na otoku Hvaru. Rodio se kao šesto dijete u težačkoj otočkoj obitelji Ante i Ane Franičević. U Vrisniku je završio pet razreda osnovne škole a tada kod brata, učitelja u Biskupiji kod Knina, priprema i u Šibeniku polaže još dva razreda niže gimnazije. Treći razred gimnazije položio je u Splitu a u četvrtom odustao od daljnjeg školovanja kad se vratio u rodni Vrisnik gdje je počeo čitati i pisati. Prvi njegovi književni pokukušaji su bili roman o životu i osiromašenju hvarskog seljaka za vrijeme vinskih kriza i rukovet pjesama, no objavljivati je počeo tek 1940. godine u splitskom lokalnom listu. Tada je objavio svoje prve četiri pjesme.
Drugi svjetski rat i okupacija južne Hrvatske ga je zatekla kao mladog člana Komunističke partije. U početku se se bavio ilegalnim radom a nakon toga se 1942. godine priključio biokovskim partizanima. U ratu je obavljao niz političkih i vojnih dužnosti. Nakon završetka rata radio je kao novinar tjednog partijskog lista "Naprijed" u Zagrebu a zatim se vratio u Split na posao direktora Gradske knjižnice gdje je obavljao razne vojne i političke funkcije (tajnik Prezidija NR Hrvatske) sve do 1970. godine kada se intenzivno posvestio književnom radu. Bio je predsjednik Hrvatske matice iseljenika od 1968. do 1970. godine i redovini član HAZU od 1988. godine.
Književno stvaralaštvo.
Književni rad Jure Franičevića-Pločara ozbiljnije započinje 1943. godine objavljivanjem zbirke predratnih i ratnih pjesama "Preko rovova", potpisane pod ratnim pseudonimom "Juraj Pločar". To je bila prva zbirka hrvatske partizanske lirike. Prvi njegov roman bio je "Gluha zvona" iz 1956. a zatim slijede "Raspukline" iz 1957., "Zvoni na nebo" iz 1961., "Lanac" iz 1967., "Mir" iz 1971., "Vir" iz 1972. te posljednji Pločarov roman "Baština" iz 1976. godine. Djela su mu prevođena s hrvatskoga na više stranih jezika. Pjesme na bugarski, češki, hindski, madžarski, njemački, poljski, ruski i talijanski jezik. Njegov roman "Vir" preveden je na madžarski 1975. godine te na rumunjski 1982. godine a roman "Mir" na ruski 1977. godine i bugarski 1978. godine.

</doc>
<doc id="219381" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=219381" title="Jure Franičević Pločar">
Jure Franičević Pločar



</doc>
<doc id="219386" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=219386" title="Terra Incognita (album)">
Terra Incognita (album)

Terra Incognita je debitantski studijski album francuskog metal sastava Gojira.
Objavljen je 2001., pod izdavačkom kućom Gabriel Editions, ubrzo nakon što su zbog autorskih prava morali promijeniti bivše ime "Godzilla".

</doc>
<doc id="219789" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=219789" title="Kuvajt kule">
Kuvajt kule



</doc>
<doc id="220537" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=220537" title="Gabriela Pazos">
Gabriela Pazos



</doc>
<doc id="220662" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=220662" title="María Gabriela Pazos">
María Gabriela Pazos

María Gabriela Pazos (20. rujna 1967.) je bivša argentinska hokejašica na travi. 
S argentinskom izabranom vrstom je sudjelovala na više međunarodnih natjecanja.

</doc>
<doc id="220718" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=220718" title="María Castelli">
María Castelli



</doc>
<doc id="220721" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=220721" title="Mariana Fragner">
Mariana Fragner

Mariana Fragner je bivša argentinska hokejašica na travi. 
S argentinskom izabranom vrstom je sudjelovala na više međunarodnih natjecanja.

</doc>
<doc id="220727" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=220727" title="María Perrone">
María Perrone



</doc>
<doc id="220765" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=220765" title="Cecilia Lean">
Cecilia Lean

Cecilia Lean je bivša argentinska hokejašica na travi. 
S argentinskom izabranom vrstom je sudjelovala na SP-u 1990. godine u Sydneyu.

</doc>
<doc id="220793" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=220793" title="Verónica Artica">
Verónica Artica

Verónica Artica (9. siječnja 1970.) je bivša argentinska hokejašica na travi. Igrala je na položaju vratarke.
S argentinskom izabranom vrstom je sudjelovala na više međunarodnih natjecanja. 
Hokej na travi je počela igrati u "Saint Catherine´s School". Poziv za argentinsku reprezentaciju je prvi put dobila 1991., kada je sudjelovala na Panameričkim igrama u Havani. Za Argentinu je igrala sve do 1996.
Nakon što se prestala aktivno baviti hokejem, u športskom svijetu je aktivna kao organizatorica natjecanja "Golf Channel Amateur Tour Latinoamérica".

</doc>
<doc id="220795" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=220795" title="Veronica Artica">
Veronica Artica



</doc>
<doc id="220832" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=220832" title="María Paula Perrone">
María Paula Perrone

María Paula Perrone je argentinska hokejašica na travi. 
S argentinskom izabranom vrstom je sudjelovala na više međunarodnih natjecanja.

</doc>
<doc id="220839" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=220839" title="Maria Paula Castelli">
Maria Paula Castelli



</doc>
<doc id="220841" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=220841" title="Paula Castelli">
Paula Castelli



</doc>
<doc id="220845" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=220845" title="Maria Paula Perrone">
Maria Paula Perrone



</doc>
<doc id="220850" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=220850" title="Paula Perrone">
Paula Perrone



</doc>
<doc id="220872" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=220872" title="María Paula Castelli">
María Paula Castelli

María Paula Castelli je argentinska hokejašica na travi. 
S argentinskom izabranom vrstom je sudjelovala na više međunarodnih natjecanja.

</doc>
<doc id="221071" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221071" title="Popis počasnih i zaslužnih građana Zagreba">
Popis počasnih i zaslužnih građana Zagreba



</doc>
<doc id="221072" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221072" title="Popis poznatih osoba grada Zagreba">
Popis poznatih osoba grada Zagreba



</doc>
<doc id="221073" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221073" title="Popis zagrebačkih gradonačelnika">
Popis zagrebačkih gradonačelnika



</doc>
<doc id="221075" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221075" title="Kamakan">
Kamakan

Kamakan (Kamakã, Kamakán, Camacan), glavno pleme indijanske jezične porodice camacanian koji su živjeli na području brazilske države Bahia uz rijeke Ilheus, Contas y Pardo. 
Njihov jezik kamakan ili ezeshio je izumro.

</doc>
<doc id="221077" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221077" title="Ivano-Frankovska oblast">
Ivano-Frankovska oblast

Ivano-Frankovska oblast (ukrajinski: "Івано-Франківська область") administrativna je oblast koja se nalazi se u zapadnoj Ukrajini. Upravno središte oblasti je grad Ivano-Frankovsk.
Zemljopis.
Ivano-Frankovska oblast ima ukupnu površinu 13.900 km2 i nalazi se na obroncima Karpata u zapadnoj Ukrajini.
Oblast se može podijeliti u tri regije: planinski, brežuljkasti i ravničarski. Karpati se nalaze u južnim i zapadnim dijelovima oblasti, oni zauzimati gotovo polovicu površine cijele oblasti i podijeljene su u Gorgane s najvišim vrhom Sivulja (1818 m) i Čornohoru s najvišim vrhom Goverla (2061 m)
Najveća rijeka oblasti je Dnjestar.
Jedna trećina oblast prekrivena je šumama. Karpatsko područje posjeduje 10 % svih nacionalnih šumskih resoursa.
Klima je blago-kontinentalna s hladnom i vlažnom ljetima i blagim zimama. Prosječna mjesečna temperatura u lipnju je 18 °C s 12 – 16 °C u planinama. Prosječna mjesečna temperatura u siječnju je –4 °C sa –6 °C u planinama. Prosječna količina oborina varira godišnje oko 650 mm do 1550 mm u planinama.
Administrativna podjela.
Ivano-Frankovska oblast dijeli se na 14 rajona i 15 gradova od kojih njih pet ima viši administrativni stupanj, također oblast ima i 15 malih gradova i 765 naselja.

</doc>
<doc id="221079" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221079" title="Srednjoafrička carinska i ekonomska unija">
Srednjoafrička carinska i ekonomska unija

Srednjoafrička carinska i ekonomska unija ("L’Union Douaniere et Economique de l’Afrique Centrale – UDEAC"), osnovana je 1964. u Brazavilleu, na sastanku šefova srednjoafričkih zemalja (Kamerun, Srednjoafrička Republika, Kongo, Gabon. Sporazum je stupio na snagu 1. siječnja 1966. g. Sporazum predviđa koordinaciju politike razvoja industrije, planiranja, transporta, trgovine, kao fiskalne i carinske politike članica. Zemlje UDEAC inače vode koordiniranu monetarnu politiku, jer pripadaju i monetarnoj zoni francuskog franka.

</doc>
<doc id="221081" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221081" title="Belčići">
Belčići

Belčići su naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u Zagrebačkoj županiji. Administrativno su u sastavu Jastrebarskog. Naselje se proteže na površini od 0,60 km². 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine Belčići broje 93 stanovnika koji žive u 32 kućanstva. Gustoća naseljenosti iznosi 155 st./km².

</doc>
<doc id="221082" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221082" title="Oblasti u Bugarskoj">
Oblasti u Bugarskoj

Bugarska je od 1999. godine podjeljena na 28 oblasti (bugarski: "области"), koje su dobile imena po gradu odnosno administrativnom centru te oblasti. Sofija kao glavni grad ima poseban status i čini posebnu oblast. Svaka oblast dijeli se na općine kojih u Bugarskoj ima 264.
Od 1987. do 1999. pod upravom administracije komunističkog vođe Todora Živkova Bugarska je podjeljena u devet okruga.

</doc>
<doc id="221083" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221083" title="Brezari">
Brezari

Brezari su naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u Zagrebačkoj županiji. Administrativno su u sastavu Jastrebarskog. Naselje se proteže na površini od 1,08 km². 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine Brezari broje 85 stanovnika koji žive u 21 kućanstvu. Gustoća naseljenosti iznosi 78,7 st./km².

</doc>
<doc id="221084" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221084" title="Turska Hrvatska">
Turska Hrvatska

Turska Hrvatska (njem. "Türkisch Kroatien", lat. "Croatia Turcica", tal. "Croazia turca", fr. "Croatie av Turc") ime je koje su domaći i strani pisci, kartografi i znanstvenici od početka 17. stoljeća do uspostave austrougarske uprave u BiH (1878.) označivali područje sjeverozapadne Bosne između Une i Vrbasa koji su djelomično pripadali Kraljevini Hrvatskoj i Dalmaciji, a djelomično Kraljevini Slavoniji, prije nego što je osvajanjem ono pripalo Osmanskomu Carstvu. Prostor Turske Hrvatske obuhvaća tlo između rijeke Vrbas na istoku (grad Jajce, Banja Luka), zatim na sjeveru prostor južno od rijeke Save, i sve do planine Dinare na jugu, graničeći prema zapadu s današnjim granicama Republike Hrvatske. 
Povijest.
Hrvati su se naselili na područje turske Hrvatske isto kao i na cjelokupnome hrvatskome tlu (u VII. st. ili oko 626. godine) te su bili pokršteni do IX. st, te su organizirali ovo područje u sklopu kraljevine Hrvatske. Na gornjem Vrbasu se prostirala stara župa hrvatska Pliva, iz koje će u kasnije nastati, Donji Kraji. Područje oko Bihaća, i Tropolja su prije bila starije hrvatske županije, Pset i Livno. Stvaranjem Banovine Slavonije u 13.stoljeća, tri županije južno od Save, Vrbaška, Sanska i Dubička su bile znane kao Donja Slavonija. 
Područje je uklopljeno i u sastav hrvatskih biskupija, Sisačke i kasnije Zagrebačke na sjeveru, a Splitske i Kninske na jugu: Splitska nadbiskupija protezala se sve do Glamoča i Kupresa, Kninska biskupija protezala se do Unca i Oštrelja (Drvar), Krbava do Pastva (Bosanski Petrovac, Ključ, Jajce), a Zagrebačka biskupija obuhvaćala je prostor od Usore i Žepča na istoku do Bihać, Cazina na zapadu i Banje Luke (Banske Livadice) u središnjim predjelima.
Kako od kraja 12. stoljeća, dolaskom na vlast Arpadovića i stvaranjem Hrvatsko-ugarske države jačaju centripetalni procesi na istoku, Bosanska Banovina se sve više osamostaljuje, te širi prema svoju vlast prema ovom području. Ovdje valja napomenuti da je srednjovjekovna ili prava Bosna obuhvaćala puno manje područje nego današnja i pružala se samo na užem području današnje središnje Bosne uz tok rijeke Bosne i istočno od njega, a kao i takva je bila u odnosu s ostatkom hrvatskih zemalja, priznavajući zajedničkog suverena, hrvatsko-ugarskog kralja. Na taj način jug područja, Donji Kraji dolaze pod vlast Bosanske biskupije, sa sjedištem kod današnjeg Sarajeva, Vrhbosne, a od 13. stoljeća, u Banovini Slavoniji, izvan same Banovine Bosne.
Padom (središnje) Bosne pod osmanlijsku vlast (1463.) Primorska Hrvatska banovina se našla na prvoj crti bojišnice prema Turskom carstvu, a na udaru su im bili najprije krajevi turske Hrvatske, većinom organizirane u sastavu Jajačke Banovine. Turskom napredovanjem i Stogodišnjim hrvatsko-turskim ratom, su započela teška razaranja i stradanja Hrvata i Katoličke crkve na ovim prostorima, islamizacija i pravoslavizacija, nestajanje mnogobrojnih župa i samostana, širenje islama i pravoslavlja, doseljavanja Vlaha i seobama muslimana prilikom smanjivanja granica Osmanskog carstva, a time i temeljita nasilna promjena vjerske i etničke slike Turske Hrvatske. 
Za vrijeme turske okupacije, vlasti, biskupi iz slobodnih dijelova Hrvatske nisu se uopće usuđivali doći u te hrvatske krajeve današnje BiH jer bi bili pretvoreni u roblje, bez obzira na to što su pravno i politički pripadali biskupijama sa središtem u današnjoj Hrvatskoj. Radi nemogućnosti biskupa i svećenika da pohode svoje biskupije i župe ili njihove dijelove koji su pali pod tursku vlast, godine 1735. Sveta je Stolica osnovala Apostolski vikarijat za katolike u turskoj Hrvatskoj i Bosni te susjednim pokrajinama pod turskom vlašću. On je 1846. podijeljen na Bosanski i Hercegovački apostolski vikarijat i tako je ostalo sve do 1881., kada je u BiH ponovno uspostavljena redovita hijerarhija. Te su godine osnovane biskupije u Banjoj Luci i Mostaru, te nadbiskupija i metropolija u Sarajevu, u sastav koje je ušla i Trebinjsko-mrkanska biskupija, nekoć najstarija biskupija koja je ostnovana na području današnje BiH (prije 1022., dok je područje još bilo dio Crvene Hrvatske). Njome trajno upravlja mostarski biskup kao njezin apostolski upravitelj.
Prema starim hrvatskim toponimima (imena rijeka, naselja i gora) vidi se kako se ona velikom većinom nisu promijenila od srednjovjekovne Kraljevine Hrvatske zbog toga što je glavnina stanovnika ostala hrvatska starosjedilačka, iako većim dijelom odnarođena nasilnom islamizacijom i pravoslaviziranjem zbog straha da od dizanja ustanaka u zaleđu granice Turskog carstva, zbog toga prema Hrvatima tih krajeva milosti nije bilo. Preostale oaze Hrvata oporavljaju se tek nakon oslobođenja Bosne i Hercegovine od Turaka 1878. godine.
Novo nasilje nad Hrvatima Turske Hrvatske započelo je još u Kraljevini Jugoslaviji političkim progonima, a raspadom Kraljevine Jugoslavije i nastankom Nezavisne Države Hrvatske doživljava kulminaciju, kada Srbi etnički čiste hrvatska naselja po turskoj Hrvatskoj prilikom čega su uništeni Krnjeuša, Oštrelj, Risovac i još mnoga druga hrvatska sela po krajevima turske Hrvatske.
Za vrijeme nove SFR Jugoslavije za Hrvate se stanje nije promijenilo na bolje jer su nastavljene političke torture prema njima koje su 1992. ponovno doživjele kulminaciju progonima, paljenjem i uništavanjem svega hrvatskog širom turske Hrvatske, prilikom čega su etnički očišćeni krajevi od Komušina i Kotor Varoši na istoku preko Ivanjske, Ljubije, Sasine i Mačkovca na zapadu.
Današnji položaj Hrvata u Turskoj Hrvatskoj (BiH).
Danas Hrvate na prostoru turske Hrvatske objedinjuje Banjalučka biskupija kojoj je na čelu biskup Franjo Komarica čiji doprinos o skrbi za preostalo hrvatsko pučanstvo i povratak prognanih te raseljenih Hrvata u ove hrvatske krajeve zaslužuje svaku pažnju.

</doc>
<doc id="221085" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221085" title="Breznik Plešivički">
Breznik Plešivički

Breznik Plešivički je naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u Zagrebačkoj županiji. Administrativno je u sastavu Jastrebarskog. Naselje se proteže na površini od 2,10 km².
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine Breznik Plešivički ima 134 stanovnika koji žive u 41 kućanstvu. Gustoća naseljenosti iznosi 63,81 st./km².

</doc>
<doc id="221086" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221086" title="Bella Swan">
Bella Swan

Isabella Marie "Bella" Swan je lik iz romana serijala Sumrak američke književnice Stephenie Meyer koju u filmu utjelovljuje Kristen Stewart.
Životopis.
Bella se seli k svom ocu Charlieu Swanu, načelniku policije u gradiću Forksu na sjeverozapadu SAD-a jer njena mama (Renee) želi putovati s njenim očuhom (Phil), igračem bejzbola. Usprkos hladnom odnosu s ocem, Bella se počinje prilagođavati Forksu. Upoznaje mnogo prijatelja među kojima su: Jessica, Mike, Angela i Erick. Na njenu žalost, svi njeni muški prijatelji su zainteresirani za nju i trojica, a među njima i Mike Newton, skupe hrabrosti pozvati je van makar ih ona odbije. Bella već prvi dan zamijeti posvojenu djecu doktora i gospođe Cullen: plavokosu Rosalie, Emmetta, otkvačenu Alice, Jaspera, ali najviše njene pozornosti dobiva Edward Cullen (u filmu ga glumi Robert Pattinson). Iako je prijateljice upozoravaju da ne trati vrijeme na njega, ne može odoljeti a da ne pogleda njegovo prekrasno blijedo lice. Belli se slomi srce jer joj Edward pokazuje znakove mržnje prema njoj. Odnosi Edwarda i Belle postaju bolji. Jednog dana kad Bella sretne prijatelja Jacoba Blacka on joj povjeri tajnu čuvanu desetljećima: Cullenovi su vampiri. Ali Bella se ne preplaši, nego Edwardu otvoreno prizna da zna što je on. Nakon toga njih dvoje postaju malo više od običnih prijatelja. Ali odjednom se u gradu pojave drugi vampiri među kojima je jedan koji očajno želi Bellinu krv.

</doc>
<doc id="221087" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221087" title="Bukovac Svetojanski">
Bukovac Svetojanski

Bukovac Svetojanski je naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u Zagrebačkoj županiji. Administrativno je u sastavu Jastrebarskog. Naselje se proteže na površini od 1,62 km². 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine Bukovac Svetojanski ima 92 stanovnika koji žive u 26 kućanstava. Gustoća naseljenosti iznosi 56,79 st./km².

</doc>
<doc id="221088" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221088" title="Celine (Jastrebarsko)">
Celine (Jastrebarsko)

Celine su naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u Zagrebačkoj županiji. Administrativno su u sastavu Jastrebarskog. Naselje se proteže na površini od 1,03 km². 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine Celine broje 80 stanovnika koji žive u 24 kućanstva. Gustoća naseljenosti iznosi 77,67 st./km².

</doc>
<doc id="221089" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221089" title="Crna Mlaka">
Crna Mlaka

Crna Mlaka je naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u Zagrebačkoj županiji. Administrativno je u sastavu Jastrebarskog. Naselje se proteže na površini od 11,80 km². 
Ornitološki rezervat.
Ornitološki rezervat Crna Mlaka, očuvan u gotovo izvornom obliku, veliko je ravničarsko šumovito prostranstvo, s hrastom lužnjakom, a po svojim jedinstvenim hidrografskim i vegetacijskim obilježjima, kao i bogatstvu ptičjih vrsta izuzetna je europska i svjetska vrijednost.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine Crna Mlaka ima 42 stanovnika koji žive u 20 kućanstava. Gustoća naseljenosti iznosi 3,56 st./km².

</doc>
<doc id="221090" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221090" title="Cvetković">
Cvetković

Cvetković je naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u Zagrebačkoj županiji. Administrativno je u sastavu Jastrebarskog. Naselje se proteže na površini od 9,82 km². 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine Cvetković ima 692 stanovnika koji žive u 184 kućanstva. Gustoća naseljenosti iznosi 70,47 st./km².

</doc>
<doc id="221092" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221092" title="The Way of All Flesh">
The Way of All Flesh

The Way of All Flesh četvrti je studijski album francuskog metal sastava Gojira, objavljen 13. listopada 2008.
Album je u Europi objavila izdavačka kuća Listenable Records, a u SAD-u Prosthetic Records, gdje je u prvom tjednu prodan u 4.200 primjeraka te se nalazio na 138. mjestu Billboard 200 top liste. Omot albuma, kao i prethodnog, dizajnirao je pjevač Joe Duplantier, koji je ujedno i njegov producent. Na pjesmi "Adoration for None" gostuje pjevač Randy Blythe iz američkog sastava Lamb of God. 
Dana 6. listopada 2008. objavljen je videospot za pjesmu "Vacuity", kojeg su režirali Julien Mokrani i Samuel Bodin, te u njemu glumi Duplantierova rođakinja, glumica Claire Theodoly. Također je napravljen i animirani videospot za pjesmu "All the Tears", objavljen 11. siječnja 2009.

</doc>
<doc id="221093" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221093" title="Čabdin">
Čabdin

Čabdin je naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u Zagrebačkoj županiji. Administrativno je u sastavu Jastrebarskog. Naselje se proteže na površini od 18,47 km².
Povijest.
Naselje se prvi put spominje kao poljoprivredno gospodarstvo 1249. godine kao "tera Chebden". 1783. pojavio se na karti prvog vojnog istraživanja kao "Dorf Cserdin". Pripada župi sv. Nikole u Jaškoj. Selo je imalo 127 stanovnika 1857. i 194 1910. godine. Prije Trianona pripadao je kvartu Jaskai u Zagrebačkoj županiji. 2001. godine imao je 172 stanovnika.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine Čabdin ima 170 stanovnika koji žive u 45 kućanstva. Gustoća naseljenosti iznosi 9,20 st./km².

</doc>
<doc id="221095" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221095" title="Čeglje">
Čeglje

Čeglje je naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u Zagrebačkoj županiji.
Zemljopis.
Administrativno je u sastavu Jastrebarskog. Naselje se proteže na površini od 8,42 km². 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine Čeglje ima 445 stanovnika koji žive u 132 kućanstva. Gustoća naseljenosti iznosi 52,85 st./km².
Obrazovanje.
U Čegljima se nalazi Područna Škola Čeglje u sastavu Osnovne Škole Ljubo Babić Jastrebasko. Školu pohađaju učenici od 1. do 4. razreda.

</doc>
<doc id="221097" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221097" title="Črnilovec">
Črnilovec

Črnilovec je naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u Zagrebačkoj županiji.
Zemljopis.
Administrativno je u sastavu Jastrebarskog. Naselje se proteže na površini od 3,47 km². 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine Črnilovec ima 137 stanovnika koji žive u 38 kućanstva. Gustoća naseljenosti iznosi 39,48 st./km².

</doc>
<doc id="221102" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221102" title="Albigenzi">
Albigenzi



</doc>
<doc id="221103" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221103" title="Geologija Marsa">
Geologija Marsa

Geologija Marsa ili areologija (grčki Ἂρης "Arēs" + -λογία "-logia"), znanost koja proučava sastav, strukturu, fizička svojstva, povijest i procese koji oblikuju planet Mars.
Elementalni sastav.
Elementi prisutni na Marsu među ostalima uključuju kisik (O), željezo (Fe), silicij (Si) i sumpor (S). Karakteristična crvena boja planeta uglavnom nastaje zbog oksidacije željeza na površini Marsa.
Vremenska ljestvica.
Vremenska ljestvica gustoće kratera.
Istraživanja gustoće udarnih kratera na površini Marsa omogućuju identifikaciju tri široke epohe u planetarnoj geološkoj vremenskoj ljestvici, jer starije površine imaju više kratera od mlađih. Epohe su nazvane po mjestima na Marsu koje pripadaju tim vremenskim periodima. Precizno trajanje tih perioda nije poznato zbog postojanja nekoliko suparničkih modela koji opisuju stopu pada meteora na Marsu, pa su vremena samo približno određena. Od najstarijeg do najmlađeg, vremenski periodi su sljedeći:
Proučavanje kratera temelji se na pretpostavci da su krateroformni udarači pogađali planet kroz čitavu povijest u pravilnim intervalima i da ne postoji način točnog datiranja područja koji se samo temelji na broju udara već samo na pretpostavci da područja s više udara moraju biti starija od područja s manje udara. No, logika se gubi ako je velik broj asteroida istovremeno pogodio površinu planeta ili ako ju je tijekom dugih razdoblja pogodilo samo nekoliko.
Mineraloška vremenska ljestvica.
Prema nedavnim promatranjima koja su izvršena spektrometrom za vidljivo i infracrveno mineraloško kartiranje OMEGA postavljenom na orbiteru Mars Express, glavni ispitivač spektrometra OMEGA predložio je alternativnu vremensku ljestvicu utemeljenu na korelaciji između mineralogije i geologije planeta. Ova predložena vremenska ljestvica razdjeljuje povijest planeta u 3 epohe: filocij, teijikij i siderik.
Površinska kemija.
Misao kako je površina Marsa primarno sastavljena od bazalta temelji se na promatranim tokovima lave iz vulkana, marsovskoj meteoritnoj kolekciji i podatcima s površinskih i orbitalnih promatranja. Tokovi lave iz marsovskih vulkana pokazuju da lava ima vrlo nisku viskoznost što je tipično za bazalt. Analiza uzoraka tla koje su 1976. godine prikupili landeri Viking pokazuju željezom bogatu glinu konzistentnu s erozijom bazaltnih stijena. Postoje dokazi da bi dio marsovske površine mogao biti bogatiji silicijem od tipičnog bazalta, možda više nalik andezitskim stijenama na Zemlji, iako se to može objasniti silicijskim staklom, filosilikatima ili opalom. Većina površine prekrivena je dubokim naslagama prašine nalik puderu od talka. Crveno-narančasti izgled površine Marsa dolazi od željezo(III) oksida (Fe2O3) (hrđa). Mars ima dvostruko više željezova oksida u svom vanjskom omotaču od Zemlje, unatoč njihovom pretpostavljenom sličnom podrijetlu. Pretpostavlja se kako je Zemlja, što se više zagrijavala, prenosila velik dio željeza prema unutrašnjosti do mora lave ranog planeta na dubini od 1.800 km i s temperaturom od 3.200 °C, dok je Mars s nižom temperaturom lave od 2.200 °C bio prehladan da se to dogodi. Iako je potencijal karbonata na Marsu okupio velik interes egzobiologa i geokemičara, malo je dokaza za značajne količine karbonatnih depozita na površini.
Jedan od ciljeva potencijalnih NASA-inih misija na planet Mars je sadnja biljaka poput šparuga, zelenog graha i repe na marsovskom tlu koje se nakon određenih ispitivanja pokazalo nalik Zemljinu tlu. Ovim ispitivanjima određeno je kako je tlo blago alkalično i da sadrži vitalne nutrijente poput magnezija, natrija, kalija i klorida, koji su svi potrebni živim bićima (koliko znamo o njima) za rast. Zapravo NASA je prethodno izvjestila da je tlo blizu Marsovog sjevernog pola bilo slično onome pronađenom u vrtovima na Zemlji gdje bi biljke mogle vjerojatno rasti. Ipak, u kolovozu 2008. Phoenix Lander obavio je jednostavne kemijske eksperimente miješajući vodu sa Zemlje s marsovskim tlom u namjeri ispitivanja njegova pH, te je pritom otkrio tragove perklorata koji je oksidirajući ion ClO4. Preliminarni rezultati sekundarnih laboratorijskih testova sugeriraju kako bi plodovi zasađeni u tlu morali nadići vrlo surov okoliš, mnogo manje pogodan za život od onoga za kojeg se nekoć vjerovalo. Daljnja testiranja neophodna su za određivanje koliko perklorata postoji u marsovskom tlu, kako je nastao ili je li možda uzorak tla jednostavno bio kontaminiran emisijama iz Phoenixova gorućeg goriva tijekom prizemljivanja.
Magnetsko polje i unutarnje strukture.
Iako Mars danas nema nikakvo intrinzično magnetsko polje na globalnoj razini, interpretacije obavljenih opservacija pokazale su da su dijelovi planetarne kore magnetizirani, te da se pojavio polaritetni obrat njegova dipolna polja kada se centralni dinamo ugasio, ostavivši iza sebe samo rezidualna permanentna korina polja. Ovaj paleomagnetizam magnetički susceptibilnih minerala ima obilježja vrlo slična izmjeničnim pojasevima pronađenima na oceanskom dnu na Zemlji. Jedna teorija objavljena 1999. i preispitana u listopadu 2005. uz pomoć Mars Global Surveyora govori kako su ti pojasevi dokaz prethodnog djelovanja tektonike ploča na Marsu prije 4 milijardi godina prije nego što se Marsov planetarni dinamo ugasio. Obrasci magnetizacije u kori također pružaju dokaz prethodnih polarnih izmjena, promjene u orijentaciji Marsove osi rotacije.
Kao što se može vidjeti na slici jakost Marsovog magnetskog polja varira na površini, pa iako je većinom maleno, ono na nekim mjestima može biti jako kao na Zemlji. Moguće je odrediti vrijeme kada se Marsov dinamo ugasio. Veliki udarni bazeni Hellas i Argyre stari 4 milijarde godina jesu nemagnetizirani tako da se dinamo morao ugasiti prije jer bi inače rastopljena stijena bila remagnetizirana. Alternativna teorija, koju je razradio Benoit Langlois, tvrdi kako je objekt veličine Mjeseca udario u sjevernu hemisferu pod oštrim kutom i velikom visinom oko 4,4 milijarde godina. Računalni modeli Sabine Stanley pokazuju kako je to moralo stvoriti konvekcijskim strujama pokretan dinamo na južnoj hemisferi.
Gravitacija.
Mars ima približno polovicu radijusa Zemlje i samo jednu desetinu njezine mase što generira površinsku gravitaciju od 0,376 g koja odgovara oko 38% površinske gravitacije na Zemlji.
Jezgra.
Trenutačni modeli planetarne unutrašnjosti sugeriraju kako je veličina radijusa jezgrine regije približno 1.480 km (upravo manje od polovice ukupnog radijusa), te se sastoji primarno od željeza s oko 15-17% sumpora. Ova jezgra od željezova sulfida je djelomično ili potpuno tekuća s dvostrukom koncentracijom lakih elemenata koji postoje u Zemljinoj kori. Visoki sumporni sadržaj Marsove kore daje mu vrlo nisku viskoznost što zauzvrat implicira kako se Marsova jezgra formirala vrlo rano u povijesti planeta.
Kora i omotač.
Jezgra je okružena silikatnim omotačem koji stvara tektonska i vulkanska obilježja na planetu. Prosječna debljina kore planeta iznosi oko 50 km te nije deblja od 125 km što je puno deblje od Zemljine kore koja varira između 5 km i 70 km. Nedavna radarska karta južne polarne ledene kape pokazala je da ona ne deformira koru usprkos tome što je debela 3 km.
Tektonika.
Kao rezultat opservacija magnetskih polja na Marsu koje je 1999. godine obavila svemirska letjelica "Mars Global Surveyor" predloženo je da je tijekom prvih pola milijarde godina nakon formiranja Marsa mehanizam tektonike ploča mogao biti aktivan, tako da su Sjeverne ravnice bile ekvivalentne oceanskom bazenu na Zemlji. Daljnji podaci koji su 2007. dobiveni "visokorezolucijskom stereokamerom" na orbiteru "Mars Express" jasno su pokazali 'globalnu krustalnu dihotomnu granicu' u regiji Aeolis Mensae.
Hidrologija.
Drevne rijeke - moderne vododerine.
Visokorezolucijska Mars Orbiter Camera na Mars Global Surveyoru snimila je fotografije koje daju više detalja o povijesti tekuće vode na površini Marsa. Unatoč mnogim divovskim poplavnim kanalima i pridruženoj stablastoj mreži pritoka pronađenima na Marsu, ondje ne postoje manje strukture koje bi ukazivale na podrijetlo poplavnih voda. Predloženo je kako su erozivni procesi denudirali prije spomenuta obilježja što je ukazalo kako su riječne doline stara obilježja. Visokorezolucijske opservacije sa svemirske letjelice poput Mars Global Surveyora također su otkrile najmanje nekoliko stotina obilježja duž kraterni i kanjonskih zidova koji izgledaju nalik terestričkim vododerinama morskih stranica. Vododerine su uglavnom okrenute prema ekvatoru, te se nalaze na većim visinama na južnoj hemisferi, te su usmjerene prema polovima od 30° širine. Istraživači nisu pronašli nikakve degradirane (tj. erodirane) vododerine i nikakve nadodane udarne kratere što ukazuje da se radi o vrlo mladim obilježjima.
Druga teorija o formaciji drevnih riječnih dolina umjesto poplava kao uzrok navodi polagano iscurivanje površinskih voda. Ovu opservaciju potvrđuje iznenadan prekid riječnih mreža u čeonom dijelu u obliku teatra umjesto zašiljenih struktura. Doline su također često diskontinuirane, a mali odsječci neerodirane zemlje odvajaju dijelove rijeka.
Nasuprot ovome, dokaz za ogromne ili čak katastrofalne poplave pronađen je u divovskim mreškanjima u Athabasca Vallis .
Tekuća voda.
Tekuća voda ne može postojati na površini Marsa sa sadašnjim niskim atmosferskim tlakom osim na najnižim uzvišenjima tijekom kratkih razdoblja. Nedavno se otkrićem vododerinskih depozita, koji nisu viđeni prije deset godina, pojavio dokaz koji sugerira da je tekuća voda tekla površinom u nedavnoj prošlosti.
Među pronalascima dobivenih s rovera "Opportunity" jest prisutnost hematita na Marsu u obliku malih sfera na Meridiani Planum. Sfere su u promjeru velike samo nekoliko milimetara te se vjeruje kako su se formirale kao depoziti stijena u vodenim uvjetima prije nekoliko milijardi godina. Ostali minerali također su pronađeni kako sadrže oblike sumpora, željeza ili broma kao što je jarozit. To i ostali dokazi vodili su grupu od 50 znanstvenika da u izdanju časopisa "Science" od 9. prosinca 2004. Zaključe da je "tekuća voda nekoć bila intermitentno prisutna na marsovskoj površini na području Meridiani, te da je povremeno saturirala podpovršinu. Kako je tekuća voda ključni preduvjet za život, zaključili smo kako su uvjeti na Meridijanima mogli biti pogodni za naseljavanje tijekom određenog vremenskog perioda u Marsovoj povijesti." Kasnija istraživanja sugerirala su da je ta tekuća voda ustvari bila kisela zbog vrste minerala pronađenih na toj lokaciji. Na suprotnoj strani planeta mineral getit koji se (za razliku od hematita) formira samo u prisutnosti vode, uz ostale dokaze vode, također je pronašao rover Spirit u "Columbia Hillsu".
31. srpnja 2008. NASA je objavila da je lander Phoenix potvrdio prisutnost zaleđene vode na Marsu kao što je predvidio 2002. godine orbiter Mars Odyssey.
Polarne ledene kape.
"Glavni članak: Marsove polarne ledene kape"
Mars ima polarne ledene kape koje sadrže 85% smrznutog ugljikova dioksida (CO2) i 15% smrznute vode koji se izmjenjuju s marsovskim godišnjim dobima. Svaka kapa ima površinske depozite leda od ugljikova dioksida koji formira polarnu "kapuljaču" tijekom marsovske zime, a zatim sublimira tijekom ljeta otkrivajući podležeću površinu kape od uslojene smrznute vode i prašine. Južna polarna kapa (Planum Australe) razlikuje se od sjeverne polarne kape (Planum Boreum) po tome što vjerojatno sadrži barem nešto permanentnih depozita CO2 koji se izmjenjuju na vremenskoj ljestvici godina. Nedavno je potvrđeno kako je južna polarna kapa 3 kilometra debela ploča od oko 80% smrznute vode. Zanimljiv pronalazak radarskog istraživanja je sumnjivo postojanje malog pokrivača koji nalikuje tekućoj vodi, a nalazi se između leda i Marsove kore.
NASA-ini znanstvenici izračunali su kako bi volumen smrznute vode na južnoj polarnoj ledenoj kapi, ako bi se otopio, bio dostatan da prekrije planetarnu površinu s dubinom od 11 metara. Štoviše, ledeni permafrostni omotač proteže se od polova do širina od oko 60°.
Ledene zakrpe.
Europska svemirska agencija objavila je 28. srpnja 2005. postojanje kratera djelomično ispunjenog smrznutom vodom. Neki su tada interpretirali otkriće kao "ledeno jezero". Snimci kratera koji su napravljeni visokorezolucijskom stereokamerom na svemirskoj letjelici Mars Express Europske svemirske agencije jasno pokazuju širok ledeni pokrivač na dnu bezimenog kratera lociranog na Vastitas Borealis, širokoj ravnici koja prekriva velik dio Marsovih visokih sjevernih širina otprilike 70,5° sjeverno i 103° istočno. Krater je širok 35 km i oko 2 km dubok.
Visinska razlika između dna kratera i površine zaleđene vode iznosi oko 200 metara. ESA-ini znanstvenici pripisali su većinu ove visinske razlike pješčanim dinama ispod zaleđene vode koje se mogu djelomično vidjeti. Dok znanstvenici ne govore o zakrpama kao o "jezerima", zakrpe zaleđene vode značajne su po svojoj veličini i po prisutnosti tijekom čitave godine. Depoziti zaleđene vode i slojeva mraza pronađeni su na mnogo različitih lokacija na planetu.
Ekvatorijalno zaleđeno more.
Površinska obilježja konzistentna s paketima leda pronađena su na južnom dijelu Elysium Planitia. Strukture koje nalikuju pločama prelomljenog leda čija je veličina od 30 m do 30 km pronađene su u kanalima koji vode do poplavljenih područja približno na istoj dubini i širini kao Sjeverno more. Ploče pokazuje znakove loma i rotacije koji ih jasno razlikuju od ploča lave drugdje na površini Marsa. Izvor poplave vjerojatno je okolni geološki rasjed Cerberus Fossae koji je izbacivao 2 do 10 milijuna godina staru vodu i lavu.
Drevna obala.
Zapanjujuće obilježje topografije Marsa jesu zaravnjene nizine na sjevernoj hemisferi. Porastom količine podataka dobivenih iz trenutačnog skupa orbitirajućih sonda otkriveno je nešto što izgleda kao drevna obala duga nekoliko tisuća kilometara. Velik problem pretpostavljene 2 milijarde stare obale je u tome što nije zaravnjena – tj. ne slijedi liniju konstantnog gravitacijskog potencijala. Ipak, članak u "Natureu" iz 2007. ističe kako je to moglo nastati zbog promjena u distribuciji Marsove mase, možda zbog vulkanske ili udara meteora – elizijska vulkanska izbočina ili masivan bazen Utopia koji se nalazi ispod sjevernih nizina predloženi su kao najvjerojatniji uzroci. Hipoteza o oceanu na Marsu pretpostavlja da je bazen Vastitas Borealis bio lokalitet primordijalnog oceana tekuće vode prije 3,8 milijuna godina.
Glacijalne faze.
Istraživanje iz 2008. pružilo je dokaz mnogostrukih glacijalnih faza tijekom kasne amazonske glacijacije na dihotomnoj granici na Marsu.
Olivin.
Spektri s NASA-ine sonde THEMIS pokazali su mogućnost postojanja minerala olivina na Marsu traženjem karakteristične infracrvene radijacije koju emitira. Otkriće je zanimljivo zato što je mineral, koji se povezuje uz vulkansku aktivnost, vrlo susceptibilan eroziji koju uzrokuje voda, pa njegova prisutnost i distribucija o kojoj se može saznati uz pomoć satelita može reći nešto više o povijesti vode na Marsu.
Olivin se formira iz magme, a erozijom prelazi u glinu ili željezov oksid. Istraživači su pronašli olivin na čitavom planetu, no najveće nalazište je u Nili Fossae, regiji koja datira otprije &gt;3,5 milijardi godina (noahijska epoha). Drugo površinsko nalazište je u Ganges Chasma, istočnoj strani hazme (ponora) u Valles Marineris (na slici).
Morfologija udarnih kratera.
Kraterna morfologija pruža informacije o fizičkoj strukturi i sastavu površine. Udarni krateri omogućuju dublji pogled ispod površine te u Marsovu geološku prošlost. Lobirane izbačene plahte (naslikane lijevo) i krateri s jamom u centru uobičajeni su na Marsu, no ne i na Mjesecu, što može indicirati prisutnost ispodpovršinskih volatila (leda i vode) na Marsu. Degradirane udarne strukture pokazuju varijacije u vulkanskoj, fluvijalnoj i eolskoj aktivnosti.
Krater Yuty primjer je bedemnog kratera nazvanog tako zbog bedemastog ruba izbačevina. U krateru Yuty izbačevine potpuno prekrivaju stariji krater na njegovoj strani pokazujući kako je izbačenim materijal samo tanki sloj.
Najveći nedvosmisleni udarni krater je bazen Hellas na južnoj hemisferi. Ipak čini se da je bazen Borealis, koji prekriva većinu niskopoložene sjeverne hemisfere, također udarni krater .
Veći geološki događaji.
19. veljače 2008. čudesan geološki događaj snimljen je kamerom HiRISE na Mars Reconnaissance Orbiteru. Pretpostavlja se da je spektakularna lavina, uhvaćena na snimkama, sastavljena od finog zrnatog leda, prašine i velikih blokova koji padaju sa 700 m visoke litice. Dokaz lavine prikazan je oblacima prašine koji se uzdižu iz litice ubrzo nakon toga. Teoretizira se kako su takvi geološki događaji uzrok geoloških obrazaca poznatih kao padinske linije.
Padinske linije.
Novi fenomen poznat kao padinske linije otkrila je kamera HiRISE na Mars Reconnaissance Orbiteru. Ova obilježja pojavljuju se na zidovima kratera i ostalim padinama, tanka su ali dugačka mnogo stotina metara. Promatranjima se ustvrdilo kako te linije rastu polagano u godišnjem hodu te uvijek započinju na izvorišnoj točki. Novoformirane linije imaju tamnu boju koja se pretvara u bijelu sa starošću. Uzrok je nepoznat, no teorije idu od lavina suhe prašine (favorizirana teorija) do slanih morskih stranica.

</doc>
<doc id="221104" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221104" title="Belfried">
Belfried



</doc>
<doc id="221105" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221105" title="Beffroi">
Beffroi



</doc>
<doc id="221107" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221107" title="The Link Alive">
The Link Alive

The Link Alive je prvi DVD album uživo francuskog metal sastava Gojira, objavljen 16. travnja 2004.
Snimljen je na koncertu u Bordeauxu 2003. Većina pjesama su s njihovih prethodnih albuma "The Link" i "Terra Incognita", te nekoliko s ranijih demosnimaka. Na DVD-u su uključene i scene "iza pozornice", videospotovi, povijest sastava, te foto galerija. Također je 30. listopada 2004. objavljen i u CD formatu.

</doc>
<doc id="221109" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221109" title="Anamneza">
Anamneza

Anamneza je izraz koji se koristi kao:

</doc>
<doc id="221111" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221111" title="Dolanjski Jarak">
Dolanjski Jarak

Dolanjski Jarak je naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u Zagrebačkoj županiji.
Zemljopis.
Administrativno je u sastavu Jastrebarskog. Naselje se proteže na površini od 0,43 km². 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine Dolanjski Jarak ima 44 stanovnika koji žive u 15 kućanstava. Gustoća naseljenosti iznosi 102,33 st./km².

</doc>
<doc id="221112" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221112" title="Anamneza (filozofija)">
Anamneza (filozofija)

Anamneza (ἀνάμνησις = sjećanje) je nazivak koji se rabi u medicini, filozofiji, psihoanalizi i religiji.
Filozofija.
Platon rabi ovaj nazivak u svojoj gnoseološkoj teoriji koju razvija u dijalozima "Menon" i "Fedon".
Menon.
U "Menonu" istoimeni lik postavlja pred Sokrata problem koji je kasnije postao poznat kao sofistički paradoks ili paradoks znanja:
Drugim riječima, ako ne znaš kako znanje izgleda, nećeš ga propoznati kada ga vidiš, a ako i znaš kako izgleda, onda ne treba za njim ni tragati. U svakom slučaju, dakle, potraga za znanjem je besmislena.
Platonov Sokrat na to odgovara teorijom anamneze. Prema njoj, duša je besmrtna i nekada je boravila u carstvu ideja, gde je stekla istinsko znanje. Duša se iznova reinkarnira; znanje se zapravo oduvijek nalazi u duši (86b), ali svaki put kada se duša ponovo reinkarnira u nekom tijelu, ona zbog šoka rađanja izgubi sve svoje prethodno znanje. Ono što mi nazivamo učenjem zapravo je samo prisjećanje (anamneza) onoga što je naša duša već znala. Tako Sokrat sebe ne vidi kao učitelja, već prije kao "primalju", jer pomaže rađanju znanja koje se već nalazi u učenikovoj duši.
Ovu teoriju ilustrira pitanje o geometriji koje Sokrat postavlja mladom robu. Dječak prvo daje pogrešan odgovor; kada mu Sokrat na to ukaže, on je zbunjen, ali postavljajući pitanja Sokrat uspijeva iz njega "izvući" točan odgovor. Budući da se dječaku nije dalo točan odgovor, to treba pokazati da je on do istine mogao dospjeti samo prisjećanjem na ono što je njegova duša ranije već znala, ali je u međuvremenu zaboravila.
Fedon.
U "Fedonu" Platon razvija svoju teoriju o anamnezi, dijelom i tako što je kombinira sa svojom teorijom ideja. Prije svega, on govori o tome kako se anamneza (prisećanje) može postići. Dok se u "Menonu" kao jedina metoda spominje Sokratov mejeutičko-dijalektički način ispitivanja, u "Fedonu" Platon govori o načinu življenja pomoću kojega možemo zaobići obmanjujuću prirodu tijela putem "katarze" (κάθαρσις), tj. "očišćenja". Tijelo i njegova osjetila su izvori pogreške: istinsko se znanje može postići samo porabom uma, koji je jedini sposoban spoznati ideje (66 b–d). Platon jasno razlikuje promjenljive predmete osjetilnog opažanja od vječitih ideja, koje su jedine predmeti istinske spoznaje.
Religija.
Termin "anamneza" rabi se u nekim crkvama u vezi s liturgijom. Podrijetlo te porabe leži u Kristovim riječima na posljednjoj večeri: "Učinite to u sjećanje na mene" (grč. Τοῦτο ποιεῖτε εἰς τὴν ἐμὴην ἀνάμνησιν, "Luka" 22:19, "Korinćani 1", 11:24-25), što se može odnositi kako na obredni karakter same liturgije ili na dio gde se obilježavaju Pasija, Isusovo uskrsnuće i Uzašće.
Na primjer, u liturgiji Svetog Ivana Zlatoustog anamneza počinje ovim riječima:
Ova rečenica prethodi djelu molitve u kome svećenik moli Boga da pošalje Duha Svetoga da promijeni kruh i vino u tijelo i krv Kristovu. U nekim zapadnim kršćanskim tradicijama, međutim, anamneza dolazi nakon posvećenja kruha i vina.

</doc>
<doc id="221114" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221114" title="Oblast Sliven">
Oblast Sliven

Oblast Sliven (bugarski "Област Сливен") nalazi se u središnjoj Bugarskoj. Prema popisu stanovništva iz 2001. godine oblasti živi 218.474 stanovnika, dok je prosječna gustoća naseljenosti 61 stan./km². Najveći grad i administrativno središte oblasti je grad Sliven sa 106.434 stanovnika.
Oblast Sliven sastoji se od četiri općine:
Gradovi u Oblasti Sliven
Većinsko stanovništvo oblasti su Bugari (163.188), zatim Romi (22.971) i Turci (26.777). Romi čine 11,2% ukupnoga stanovništva što je najviše od svih bugarskih oblasti.

</doc>
<doc id="221115" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221115" title="Domagović">
Domagović

Domagović je naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u Zagrebačkoj županiji.
Zemljopis.
Administrativno je u sastavu Jastrebarskog. Naselje se proteže na površini od 8,99 km². 
Povijest.
Od 1327. godine posjed plemićkog roda Domagovića.
Stanovništvo.
Po popisu stanovništva iz 2001. godine Domagović ima 502 stanovnika koji žive u 132 kućanstva. Gustoća naseljenosti iznosi 55,84 st./km².

</doc>
<doc id="221117" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221117" title="Donja Reka">
Donja Reka

Donja Reka je naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u Zagrebačkoj županiji.
Zemljopis.
Administrativno je u sastavu Jastrebarskog. Naselje se proteže na površini od 1,87 km². 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine Donja Reka ima 325 stanovnika koji žive u 88 kućanstava. Gustoća naseljenosti iznosi 173,80 st./km².

</doc>
<doc id="221118" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221118" title="Donji Desinec">
Donji Desinec

Donji Desinec je naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u Zagrebačkoj županiji.
Zemljopis.
Administrativno je u sastavu Jastrebarskog. Naselje se proteže na površini od 11,23 km². 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine Donji Desinec ima 844 stanovnika koji žive u 236 kućanstava. Gustoća naseljenosti iznosi 75,16 st./km².

</doc>
<doc id="221119" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221119" title="Draga Svetojanska">
Draga Svetojanska

Draga Svetojanska je naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u Zagrebačkoj županiji.
Zemljopis.
Administrativno je u sastavu Jastrebarskog. Naselje se proteže na površini od 0,95 km². 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine Draga Svetojanska ima 212 stanovnika koji žive u 63 kućanstva. Gustoća naseljenosti iznosi 223,16 st./km².

</doc>
<doc id="221120" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221120" title="Dragovanščak">
Dragovanščak

Dragovanščak je naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u Zagrebačkoj županiji.
Zemljopis.
Administrativno je u sastavu Jastrebarskog. Naselje se proteže na površini od 1,56 km². 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine Dragovanščak ima 120 stanovnika koji žive u 42 kućanstva. Gustoća naseljenosti iznosi 76,92 st./km².

</doc>
<doc id="221121" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221121" title="Zaporoška oblast">
Zaporoška oblast

Zaporoška oblast (ukrajinski: "Запорізька область", ruski: "Запорожская область") administrativna je oblast koja se nalazi se u jugoistočnoj Ukrajini. Upravno središte oblasti je grad Zaporožje.
Zemljopis.
Zaporoška oblast ima ukupnu površinu 27.180 km2 te je deveta po veličini ukrajinska oblast, u njoj živi 1.877.200 stanovnika te je i prema broju stanovnika deveta po veličini. Nalazi se između rijeke Dnjepar i Azovskoga mora.
Zaporoška oblast graniči s Dnjipropetrovskom oblasti na sjeveru i sjeverozapad, s Černovačkom oblasti na jugozapadu i s Donjeckom oblasti na istoku.
Stanovništvo.
Ukrajinci su najbrojniji narod u oblasti i ima ih 1.364.100 (70,8 %), od ostalih manjina najbrojniji su Rusi kojih ima 476.700 (27,7 %), zatim Bugari kojih ima 27.700 (1,4 %) i Bjelorusi kojih ima 12.700 (0,7 %) te ostali manje brojni narodi.
Administrativna podjela.
Zaporoška oblast dijeli se na 20 rajona i 14 gradova od kojih njih pet ima viši administrativni stupanj, također oblast ima i 23 mala grada i 920 naselja.

</doc>
<doc id="221122" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221122" title="Jack McCoy">
Jack McCoy

Okružni tužitelj John James "Jack" McCoy je fiktivni lik iz serije "Zakon i red" kojeg je od 1994. godine, pa do 2010. tumačio Sam Waterston. McCoy je prema broju pojavljivanja u seriji drugi po redu, iza Anite Van Buren. Dana 28. siječnja 2009. preknut je McCoyjev niz od 333 uzastopna pojavljivanja u epizodama kada se nije pojavio u epizodi "Lucky Stiff".
Pregled lika.
Jack McCoy se u seriji prvi put pojavljuje prvoj epizodi 5. sezone ("Second Opinion") kada postaje Izrvšni pomoćnik okružnog tužioca Adama Schiffa. Odmah se po dolasku predstavlja kao nekonvencionalniji i oštriji odvjetnik nego njegov prethodnik Benjamin Stone. McCoy dosta često zaobilazi, čak i krši, neka pravila kako bi dobio procese, pronašao i opravdao beznačajne razloge za optužbu kada izvorna optužba ne drži vodu, optužio nedužne ljude kako bi ih prepao da svjedoče protiv glavnog optuženog, a poznat je i po svojim strasnim završnim riječima. Zbog ovakvih metoda, McCoy je često optužen za nepoštivanje suda, a dosta je puta Uredu okružnog tužioca donio negativni publicitet. No, McCoyjevi motivi nisu vezani uz korupciju nego isključivo uz njegovu želju za zadovoljavanjem pravde. Zbog ovakvog stava, McCoy bi nekakve manje i beznačajnije slučajeve vodio s jednakim elanom kao i neke od važnijih i kompleksnijih slučajeva koje bi imao. Zbog takvih agresivnih metoda rada dobio je i nadimak ""Hang 'em High" McCoy". No, s vremenom je stekao značajnu reputaciju kod svojih kolega i branitelja, te ga je jedan branitelj nazvao "vrhom pravnog prehrambenog lanca", aludirajući na njegovo poznavanje prava i odvjetničke sposobnosti.
S početkom 17. sezone, McCoy postaje Okružni tužitelj, preuzevši tu poziciju od Arthura Brancha. Dana 13. studenog 2007., McCoy se pojavljuje u seriji "", te se time prvi put pojavio u jednom ogranku izvorne serije "Zakon i red" u ulozi Okružnog tužioca. Njega je na poziciji Izvršnog pomoćnika zamijenio Michael Cutter, mladi tužitelj koji je jako sličan McCoyju u njegovim mlađim danima. Ovakav rasplet je McCoyju često stvarao političke probleme. Nekoliko se puta moglo vidjeti kako McCoy kritizira Cuttera zbog nerazumnog i nepromišljenog ponašanja, no isto tako su McCoyja kritizirali i Okružni tužioci s kojima je on sam radio. U epizodi "Falling" možemo vidjeti kako se McCoy ozbiljno naljuti na Cuttera kada ovaj iskoristi sudsku nagodbu kako bi zabranio jednom paru da na svojoj mentalno bolesnoj kćeri isprobava do tada neisprobani lijek koji zaustavlja fizički razvoj. Na kraju epizode sam dolazi u sudnicu i izbacuje taj dio iz nagodbe, zanemarujući Cutterove želje. U toj mu je epizodi Cutter prigvoroio kako je i on sam u jednom slučaju koristio istu taktiku ("Competence"), no McCoy mu je rekao kako ga je sudac koji je vodio slučaj tada, s pravom, oštro kritizirao zbog takve nagodbe. Zanimljivo je kako McCoy svoje greške priznaje samo kada ga Cutter jako pritisne. Inače ne bi nikada priznao da je pogriješio, iako je sam toga svjestan.
U epizodi "Lucky Stiff" 19. sezone, McCoy započinje svoju izbornu kampanju za Okružnog tužioca okruga New York nakon što je posljednju sezonu odslužio polovicu mandata koju je dobio od Brancha. Prvi koji mu je dao potpis za reizbor bio je Cutter. Njegovog oponenta, tužitelja Joea Chappella, prvi put vidimo u epizodi "Rapture". U epizodi "Promote This" saznajemo kako je 1991. njegova supruga Ellen (od koje se rastavljao) neznajući zaposlila ilegalnu imigrantkinju kao dadilju. Ovo je McCoyju stvorilo dosta problema tijekom slučaja ubojstva u kojem je motiv bio rasizam protiv ilegalnih hispanskih imigranata. U epizodi "Skate or Die" vidimo kako organizatori saznaju da je vlasnik kluba gdje se trebao organizirati McCoyjev posljendji domjenak čovjek koji je proveo 20 godina u zatvoru zbog reketarenja. Na kraju je domjenak prebačen u jedan kineski restoran. U posljednjoj epizodi 19. sezone, "The Drowned and the Saved", zaštitnik McCoyjevog oponenta, guverner Donald Shalvoy, daje ostavku zbog prijetlje tužbom na noć prije izbora, što McCoyju daje dobre izglede za pobjedu. Zanimljivo je kako je Shalvoy dao ostavku nakon Cutterovog pritiska, iako ga je McCoy planirao pustiti bez posljedica. U 20. sezoni saznajemo kako je McCoy bez većih problema pobijedio na izborima za novog okružnog tužitelja i tu je funkciju obavljao još jednu godinu.
Osobnost.
Iako je McCoy brilijantan pravnički um, posjeduje i više od nekoliko značajnijih mana. U epizodi "Aftershock" saznajemo kako ga je njegov otac, policaijac porijeklom iz Irske, fizički zlostavljao, kao i njegovu majku, te da je na koncu preminuo od raka. Sam McCoy je napomenuo kako njegova odlučnost i profesionalna etika dolaze od činjenice da ga je otac kažnjavao pri svakom neuspjehu. U epizodi "In Vino Veritas" nam otkriva kako je njegov otac bio i rasist, te da ga je jednom udario jer je bio u vezi s jednom Poljakinjom. Zbog svega ovoga McCoy dosta često slučajeve shvaća osobno, pogotovo kad su u pitanju rasizam ili zlostavljanje djece.
McCoy se dva puta razvodio (jedna od supruga mu je bila prijašnja asistentica) i ima odraslu kćer, Rebeccu. U epizodi "Fame" novinarka jednog trač magazina piše kako se McCoy nije vidio s kćerkom još od 1997., te on dobiva kovertu sa slikama svoje kćeri. McCoy tu kovertu ne otvara već ju sprema u donju lijevu ladicu svog radnog stola, pokraj boce Jim Beam viskija. U posljednjoj sceni epizode "Fallout" vidimo kako se McCoy susreo s kćerkom u restoranu. U epizodi "Excalibur", McCoy u razgovoru s (fiktivnim) guvernerom New Yorka, Donaldom Shalvoyjem, spominje kako se njegova kći zaposlila u San Diegu, te kako se odvezla u Los Angeles kako bi se susrela s njim dok je on bio na poslovnom sastanku. Shalvoy ovo kasnije iskoriti kako bi ucijenio McCoyja lažno implicirajući kako je koristio službeni budžet za sastanke s kćerkom.
McCoy je također stekao reputaciju zavodnika zbog mnogih afera koje je imao sa svojim asistenticama. U epizodi "Second Opinion" McCoy govori svojoj asistentici Claire Kincaid da je do sada imao aferu sa samo tri asistentice. U istoj epizodi, Claire saznaje kako je McCoy prije nje imao samo 3 asistentice. Claire mu također napominje kako ne želi imati romantičnu vezu s njim, s čime se on i složi. No, u epizodi "Aftershock" saznajemo kako su ipak bili u vezi. Ovakvo je ponašanje često dovelo McCoyja u neprilike. U epizodi "Trophy" njegova bivša asistentica (i ljubavnica) Diana Hawthorne zataji neke dokaze kako bi on dobio slučaj. U epizodi "Missing" vidimo kako branitelji koriste ovu činjenicu protiv njega. Nakon Clairine smrti, McCoy je svoj odnos sa svojim asistenticama ograničio isključivo na profesionalizam, iako je njegovao svoje prijateljstvo s njima, pogotovo uz pobjedonosu časicu "Scotcha" nakon slučaja.
U epizodi "House Counsel" se ističe McCoyjev iznimni natjecateljski duh kada pokušava osuditi Vincenta Dossa za podmićivanje i ubojstvo člana porote. Dossov branitelj, Paul Kopell, bio je McCoyjev školski kolega koji ima jednako agresivan pristup slučajevima kao i McCoy. Nakon što shvati kako Kopell uspješno pobija svaki njegov argument, McCoy promijeni pristup. On postavi tezu kako Kopell ne djeluje isključivo kao neovisni branitelj, već kao član Dossova lanca organiziranog kriminala, te ga optuži za urotu i suučesništvo u ubojstvu porotnika. Kasnije McCoy govori Kopellovoj supruzi kako ovaj slučaj nije ništa osobno, no ona mu ne vjeruje govoreći kako je njih dvojicu gledala kako se nadmeću posljednjih 25 godina i da obojica imaju pristup "pobjeda pod svaku cijenu", no dodaje kako će, na kraju, obojica izgubiti. Na kraju epizode, iako je pobijedio Kopella, McCoy biva toliko snužden da čak ne želi ući u dizalo s Claire.
U epizodi "Betrayal", McCoy kaže Cutteru kako je Dr. Elizabeth Olivet spavala s jednim pacijentom koji je bio detektiv koji je izgubio partnera. U epizodi "Confession" saznajemo kako je taj detektiv Mike Logan, koji je svog partnera, Maxa Greeveyja, izgubio nekoliko godina prije spomenutog događaja. U epizodi "Betrayal" dr. Oliver smatra kako je tužiteljstvo pozvalo stručnog svjedoka koji je odrađivao studije čiji rezultati još uvijek nisu prihvaćeni od strane šire zajednice. Kada je ona McCoyju rekla kako će svjedočiti u korist obrane, McCoy je osjetio potrebu da Cutteru kaže podatak o vezi s Loganom, koji bi im dobro došao tijekom unakrsnog ispitivanja. Ovaj McCoyjev čin je iroičan jer se u već navedenoj epizodi "Trophy" dogodilo to da su se mnoge presude morale promijeniti zbog Diane Hawthorne, tužiteljice koja je imala aferu s McCoyjem. Najznačajniji od ovih slučajeva je onaj u kojem je nevini čovjek optužen za nekoliko ubojstava (što je riješeno multimilijunskom nagodbom izvan suda), dok je pravi ubojica otkriven tek u toj epizodi. Ironično je i to da je McCoy u to vrijeme bio u vezi s Claire Kincaid, svojom tadašnjom asistenticom.
McCoyjev loš odnos s dr. Olivet započeo je s njihovim prvim susretom u epizodi "Blue Bamboo". U toj je epizodi dr. Olivet psihološki evaluirala optuženog i McCoyju rekla kako se slaže s tezom koju je postavila obrana, tj. da podržava optuženog. McCoy ju tada nije pozvao kao svjedokinju. Od tada McCoy ima zategnut odnos s njom, što je ironično jer ona nikada, osim što se par puta nije složila s njim, nije pokazivala animozitet prema njemu. No, McCoy nekada mora prekršiti svoja načela i zamoliti ju za pomoć. Primjer toga je epizoda "Privileged" u kojoj posinak alkoholičar ubija svoje roditelje, te McCoy poziva dr. Olivet kao stručnu svjedokinju.
Dok McCoy nije zapravo bio član kontrakulture 1960-ih, protestirao je protiv administracije predsjednika Nixona i protiv Vijetnamskog rata. Godine 1972. izdao je članak u pravnom časopisu Sveučilišta u New Yorku u kojem je stao u obranu katoličkih svećenika koji su bili protiv sukoba. No, u epizodi "Rebels" saznajemo kako je i dalje sadržao neke odlike svojih mladenačkih dana: velik je fan punk rock bandova kao što je "The Clash" i vozi BMW-ov motor.
Za razliku od svog prethodnika Stonea, McCoy je sklon smrtnoj kazni i smatra ju prikladnom za iznimno okrutne zločine i korisno sredstvo pri nagodbama. Ovo ga je dosta često dovodilo u sukob s njegovim libelarnijim kolegama. U epizodi "Savages", nakon što novoizabrani guverner George Pataki ponovo ozakoni smrtnu kaznu u New Yorku, McCoyjeva asistentica Claire Kincaid pita kolika je vjerojatnost da se ubije nedužan čovjek. McCoy obrazloži kako je vjerojatnost, uz poduži proces i mogućnost žalbe, vrlo mala. Tada ga Claire pita je li spreman prihvatiti "vrlo malu vjerojatnost". Njegovo oklijevanje pri odgovoru odaje kako o tome nikada nije razmišljao. No, i on je nekad pokazivao samilost i suosjećanje. Značajan primjer je epizoda "Burned" u kojoj McCoy tuži dječaka s bipolarnim poremećajem za ubojstvo vlastite sestre. Dječakov je bogati djed, koji je i dobar Schiffov prijatelj i za kojeg se ispostavilo da boluje od istog poremećaja, njega pokušao nagovoriti da prizna krivnju i da ode u zatvor, a ne u psihijatrijsku ustanovu gdje mu je i mjesto. To je napravio iz straha od negativnog publiciteta jer je smatrao da bi, kad bi se saznalo za dječakovo stanje, bilo dovoljno dokaza da se ustanovi kako i on boluje od tog poremećaja, što činjenica koja bi naštetila njegovoj reputaciji. McCoy učini sve što je u njegovoj mogućnosti kako bi spriječio nepravednu presudu.
McCoy je odgojen kao katolik, no čini se kako ne prakticira vjeru, i to duže vrijeme. U nekoliko je slučajeva religija bila tema njegovih slučajeva. Značajan primjer ovog je epizoda "Thrill" u kojoj su dva tinejdžera ubila čovjeka čisto iz zabave. No, problem se stvori kada jedan od njih zločin prizna svom ujaku, koji je ujedno i svečenik. Kada se kaseta s priznanjem zapečati kao povjerljiva, McCoy ignorira biskupov zahtjev za očuvanjem ispovijedi i želi dobiti sudski nalog za tu kasetu. Kada ga detektiv Curtis pokušava odgovoriti, napominjući mu kako je katolik, McCoy mu odgovori: "Ne dok sam na poslu.". Detektiv Curtis mu tada kaže da se religija ne primjenjuje samo onda kada nekome odgovara.
No, u epizodi "Under God" McCoy je već bijesan na Crkvu. Kada je jedan čovjek optužen za ubojstvo dilera koji je ubio njegovog sina, svećenik prizna to ubojstvo. Iako McCoy vjeruje kako svećenik samo pokriva čovjeka, odluči ga tužiti. Na kraju te epizode, McCoy objašnjava zašto više ne prakticira vjeru. Kada je imao 8 godina, jedan je njegov prijatelj, koga je McCoy slijedio kao pas, umro. Kada je svećenik želio čuti dječakovu posljednji ispovijed, ovaj je odbio smatrajući da je besmisleno. Tada se okrenuo McCoyju i rekao mu: "Neka mi Bog oprosti ako griješim." To su bile dječakove posljednje riječi. McCoy je još dodao kako i danas povremeno dobije osjećaj da ga taj dječak prati. 
U epizodi "Angel" saznajemo kako su McCoyja obrazovali isusovci. U epizodi "Good Faith" McCoy govori kako je on "posrnuli katolik".
Konflikti.
McCoyjev način rada ga je tijekom serije nekoliko puta doveo u nezgodne situacije. Neke od najozbiljnijih situacija su:
Prihvaćanje od strane publike.
Ken Tucker je za "Entertainment Weekly" napisao kako hvali Dicka Wolfa što je stavio McCoyja u središte nekih od najboljih epizoda 19. sezone ove "besmrtne serije". Tucker u istom članku objašnjava kako McCoy, boreći se s dvoje mladih i tvrdoglavnih pomoćnika, Michaelom Cutterom i Connie Rubirosom, i dalje uspješno debatira, izdaje naredbe i prigovara kada njegovi pomoćnici ne poslušaju njegov pravni savjet.

</doc>
<doc id="221123" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221123" title="Goljak (Jastrebarsko)">
Goljak (Jastrebarsko)

Goljak je naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u Zagrebačkoj županiji.
Zemljopis.
Administrativno je u sastavu Jastrebarskog. Naselje se proteže na površini od 2,47 km². 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine Goljak ima 84 stanovnika koji žive u 35 kućanstava. Gustoća naseljenosti iznosi 34,01 st./km².

</doc>
<doc id="221124" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221124" title="Hambarine">
Hambarine

Hambarine su naseljeno mjesto u sastavu općine Prijedor, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="221125" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221125" title="Gorica Svetojanska">
Gorica Svetojanska

Gorica Svetojanska je naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u Zagrebačkoj županiji.
Zemljopis.
Administrativno je u sastavu Jastrebarskog. Naselje se proteže na površini od 2,36 km². 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine Gorica Svetojanska ima 137 stanovnika koji žive u 50 kućanstava. Gustoća naseljenosti iznosi 58,10 st./km².

</doc>
<doc id="221126" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221126" title="Gornja Kupčina">
Gornja Kupčina

Gornja Kupčina je naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u Zagrebačkoj županiji.
Zemljopis.
Administrativno je u sastavu Jastrebarskog. Naselje se proteže na površini od 10,89 km². 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine Gornja Kupčina ima 195 stanovnika koji žive u 58 kućanstava. Gustoća naseljenosti iznosi 17,91 st./km².

</doc>
<doc id="221127" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221127" title="Kamičani">
Kamičani

Kamičani su naseljeno mjesto u sastavu općine Prijedor, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="221128" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221128" title="Gornja Reka">
Gornja Reka

Gornja Reka je naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u Zagrebačkoj županiji.
Zemljopis.
Administrativno je u sastavu Jastrebarskog. Naselje se proteže na površini od 2,80 km². 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine Gornja Reka ima 324 stanovnika koji žive u 101 kućanstvu. Gustoća naseljenosti iznosi 115,71 st./km².

</doc>
<doc id="221129" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221129" title="Kevljani">
Kevljani

Kevljani su naseljeno mjesto u sastavu općine Prijedor, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="221130" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221130" title="Kozarac (Prijedor, BiH)">
Kozarac (Prijedor, BiH)

Kozarac je naseljeno mjesto u sastavu općine Prijedor, Republika Srpska, BiH.
Povijest.
Do sredine šezdesetih godina XX stoljeća postojala je općina Kozarac, koja je tada ukinuta i pripojena općini Prijedor. Općina Kozarac je po popisu iz 1961. godine imala 14.455 stanovnika (Muslimani – 10.442, Srbi – 2992, Hrvati – 334 i ostali – 687). Općina Kozarac obuhvaćala je naselja: Babići, Brđani, Dera, Gornji Garevci, Hrnići, Jaruge, Kamičani, Kozarac, Kozaruša i Trnopolje.

</doc>
<doc id="221132" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221132" title="Faze odlučivanja">
Faze odlučivanja

Odlučivanje je proces, te kao svaki proces ima svoje faze. 
Donošenje odluka dijeli se u četiri faze: svijest o potrebi za odlukom, priprema odluke, donošenje odluke i provedba odluke.
Ova podjela može se detaljizirati. U skladu s tim postupak odlučivanja i donošenja odluka ima sljedeće faze: identifikacija problema, definiranje ciljeva, donošenje preliminarne odluke, generiranje liste mogućih rješenja, evaluacija mogućih rješenja, odabir rješenja, provođenje odluke u praksi, praćenje izvršenja odluke.
Identifikacija problema, definiranje ciljeva, donošenje preliminarne odluke, generiranje liste mogućih rješenja, te evaluacija mogućih rješenja spada u fazu pripreme odluke. Identifikacija problema je spoznaja da problem postoji. Problem se mora moći točno definirati. Ako se problem krivo definira, kvalitetno rješenje problema nije moguće. Definiranjem zadataka određuje se cilj ili ciljevi koji se žele postići. Donesena i implementirana odluka mora nastojati dosegnuti zacrtane ciljeve. 
Prije nego što se ponude različite inačice rješenja problema potrebno je skupiti dovoljnu količinu informacija. Generiranje liste mogućih rješenja je podfaza u kojoj se oblikuju moguće varijante odluke odnosno rješenja problema. Nakon generiranja mogućih rješenja vrednuju se sva predložena rješenja te se ocjenjuju. 
U fazi donošenja odluke izabire se jedna od prethodno generiranih inačica rješenja. Donesena odluka realizira se u fazi provedbe odluke. U fazi praćenja izvršenja odluke provjerava se i prati provođenje odluke u djelo. Ova faza može uključivati praćenje rezultata odluke, praćenje ispravnosti implementacije i slično.
Za kvalitetno donošenje odluke ne bi se smjelo preskočiti ni jednu navedenu fazu.

</doc>
<doc id="221133" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221133" title="Kozaruša">
Kozaruša

Kozaruša je naseljeno mjesto u sastavu općine Prijedor, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="221134" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221134" title="Krivaja (Prijedor, BiH)">
Krivaja (Prijedor, BiH)

Krivaja je naseljeno mjesto u sastavu općine Prijedor, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="221135" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221135" title="Lamovita">
Lamovita

Lamovita je naseljeno mjesto u sastavu općine Prijedor, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="221136" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221136" title="Matt Walsh">
Matt Walsh

Matt Walsh (, 2. prosinca 1982.) američki je profesionalni košarkaš. Igra na poziciji niskog krila, a može igrati i bek šutera. Trenutačno je član slovenskog euroligaša Union Olimpije. Prijavio se na NBA draft 2005., ali nije izabran od nijedne momčadi. 
Karijera.
Walsh je potekao sa sveučilišta Floride otkud se 2005. godine preselio u NBA ligu gdje je nastupao za Miami Heat. U dva navrata je bio u Miamiju i to u sezonu 2005./06. te na startu sezone 2008./09. Osim Miamija nastupao je i za Olimpiju iz Larise, Ricoh Manresu, a okušao se neuspješno i u New Jersey Netsima. U dresu Cleveland Cavaliersa nastupao je na NBA Ljetnoj ligi u Las Vegasu 2007. godine. 
Ostatak sezone 2008./09. proveo je u prvaku Belgije, Spirou Charleroi gdje je u Eurokupu prosječno ubacivao 13.3 poena uz 2.8 skoka i 2.3 asistencije po utakmici. 1. kolovoza 2009. potpisuje ugovor sa slovenskim euroligašem Union Olimpijom.

</doc>
<doc id="221138" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221138" title="Gornji Desinec">
Gornji Desinec

Gornji Desinec je naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u Zagrebačkoj županiji.
Zemljopis.
Administrativno je u sastavu Jastrebarskog. Naselje se proteže na površini od 2,37 km². 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2021. godine Gornji Desinec ima 612 stanovnika koji žive u 168 kućanstava. Gustoća naseljenosti iznosi 258,23 st./km².
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="221139" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221139" title="Ljubija (Prijedor, BiH)">
Ljubija (Prijedor, BiH)

Ljubija je naseljeno mjesto u sastavu općine Prijedor, BiH.
Povijest.
Do sredine šezdesetih godina XX stoljeća postojala je općina Ljubija, koja je tada ukinuta i podijeljena između općina Prijedor i Sanski Most. Općina Ljubija je po popisu iz 1961. godine imala 20.270 stanovnika (Hrvati - 8.069, Srbi - 7.708, Muslimani - 4.360, ostali - 133). U sastav općine Prijedor ušla su naselja: Briševo, Cikote, Donja Ravska, Donji Volar, Gornja Ravska, Gornji Volar, Jugovci, Kalajevo, Ljeskare, Ljubija, Miska Glava, Raljaš, Šurkovac, Tisova i Žune. U sastav općine Sanski Most ušla su naselja: Batkovci, Budimlić Japra, Duge Njive, Garevica, Hadrovci, Halilovci, Marini, Mrkalji, Ovanjska, Podvidača, Slatina, Stara Rijeka, Stari Majdan i Zenkovići.

</doc>
<doc id="221140" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221140" title="Grabarak">
Grabarak

Grabarak je naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u Zagrebačkoj županiji.
Zemljopis.
Administrativno je u sastavu Jastrebarskog. Proteže se na površini od 2,87 km². Nadmorska visina mu je 680 m. Nalazi se uz Jaskanski planinarski put.
Stanovništvo.
Na popisu iz 2021. u naselju je bilo 2 stanovnika. 

</doc>
<doc id="221141" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221141" title="Crnogorska antifašistička skupština narodnog oslobođenja">
Crnogorska antifašistička skupština narodnog oslobođenja

Crnogorska antifašistička skupština narodnog oslobođenja (CASNO) je ustanovljena 1944. od crnogorskih žitelja, većma Crnogoraca – partizana, ustrojena i određena kao vrhovno tijelo državne vlasti i državnoga suvereniteta Crne Gore.
Zemaljsko antifašističko vijeće narodnog oslobođenja Crne Gore i Boke (ustanovljeno 15. studenoga 1943.) je na svom trećem zasjedanju 15. srpnja 1944. u Kolašinu preraslo u CASNO. Na tom je zasjedanju donijeta odluka da Crna Gora, kao ravnopravna federalna jedinica, postane dio nove jugoslavenske državne zajednice (DFJ).
Na prvoj skupštini crnogorskih i bokeljskih žitelja, održanoj 8. veljače 1942., a u nazočnosti 65 delegata iz svih krajeva Crne Gore i Boke, izabran je Zemaljski NOO za Crnu Goru i Boku od 22 člana.
Boka je, odlukom CASNO-a, ušla u sastav Crne Gore.
Predsjednik CASNO-a bio je dr. Niko Miljanić, potpredsjednici Božo Ljumović, Jovan Ćetković i Petar Tomanović, tajnici Veljko Zeković i Vlado Lazarević.
CASNO je imao ukupno 11 odjeljenja: za unutarnje poslove (Božo Ljumović), prosvjetu (pop Jovo Radović), narodno gospodarstvo (Jevto Pavić), narodno zdravlje (dr. Niko Miljanić), gospodarstvenu obnovu (Vlado Lazarević), socijalnu skrb (Savo Čelebić), pravosuđe (Blažo Jovanović), ishranu (Mihailo Grbić), građevine (Petar Tomanović), šume i rude (Andrija Mugoša) i informiranje (Jovan Ćetković).
Ova CASNO-va odjeljenja su predstavljala "de facto" crnogorsku vladu.
CASNO je 15. travnja 1945. preimenovan u "Crnogorsku narodnu skupštinu" a 17. travnja 1945. je imenovana i prva Vlada Crne Gore koja je preuzela izvršne ovlasti CASNO-a.

</doc>
<doc id="221142" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221142" title="Gračac Slavetićki">
Gračac Slavetićki

Gračac Slavetićki je naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u Zagrebačkoj županiji.
Zemljopis.
Administrativno je u sastavu Jastrebarskog. Naselje se proteže na površini od 1,87 km². 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine Gračac Slavetićki ima 12 stanovnika koji žive u 5 kućanstava. Gustoća naseljenosti iznosi 6,42 st./km².

</doc>
<doc id="221143" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221143" title="CASNO">
CASNO



</doc>
<doc id="221144" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221144" title="Marićka">
Marićka

Marićka je naseljeno mjesto u sastavu općine Prijedor, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="221145" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221145" title="Guci Draganički">
Guci Draganički

Guci Draganički su naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u Zagrebačkoj županiji.
Zemljopis.
Administrativno su u sastavu Jastrebarskog. Naselje se proteže na površini od 3,52 km². 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine Guci Draganički broje 385 stanovnika koji žive u 131 kućanstvu. Gustoća naseljenosti iznosi 109,38 st./km².

</doc>
<doc id="221146" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221146" title="Hrastje Plešivičko">
Hrastje Plešivičko

Hrastje Plešivičko je naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u Zagrebačkoj županiji.
Zemljopis.
Administrativno je u sastavu Jastrebarskog. Naselje se proteže na površini od 1,60 km². 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine Hrastje Plešivičko ima 165 stanovnika koji žive u 39 kućanstava. Gustoća naseljenosti iznosi 103,13 st./km².

</doc>
<doc id="221148" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221148" title="Hrašća">
Hrašća

Hrašća je naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u Zagrebačkoj županiji.
Zemljopis.
Administrativno je u sastavu Jastrebarskog. Naselje se proteže na površini od 3,79 km². 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine Hrašća ima 139 stanovnika koji žive u 46 kućanstava. Gustoća naseljenosti iznosi 36,68 st./km².

</doc>
<doc id="221149" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221149" title="Ivančići">
Ivančići

Ivančići su naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u Zagrebačkoj županiji.
Zemljopis.
Administrativno su u sastavu Jastrebarskog. Naselje se proteže na površini od 4,37 km². 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine Ivančići broje 212 stanovnika koji žive u 75 kućanstava. Gustoća naseljenosti iznosi 48,51 st./km².

</doc>
<doc id="221152" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221152" title="Waiting for Tonight">
Waiting for Tonight

"Waiting for Tonight" je dance-pop pjesma američke pjevačice Jennifer Lopez. Objavljena je 16. studenog 1999. kao treći singl s albuma "On the 6" u izdanju diskografske kuće Epic Records.
O pjesmi.
Pjesma je u originalu snimljena za ženski pop trio 3rd Party za njihov album iz 1999. "Alive". Pjesmu je Lopez obradila 1999. godine za svoj debitantski album "On the 6". Postoji i španjolska verzija pjesme imena "Una Noche Más". Godine 2006. talijanski house trio Lil' Love objavio je svoju verziju pjesme. Njihova verzija pjesme korištena je u dance videoigri "Dance Dance Revolution". 200. godine Lopezina verzija pjesme nominirana je za Grammy nagradu u kategoriji Najbolja dance pjesma. Iste godine, videospot za pjesmu nominiran je na MTV-jevim glazbenim video nagradama u kategorijama: Najbolji dance video (nagrada osvojena) te najbolja koreografija. Singl je uspjeh na top listama singlova zabilježio krajem 1999. godine zbog svoje teme koja govorio prelasku milenija. Singl je bio veliki klupski hit.
Videospot.
Videospot za pjesmu snimljen je 1999. godine pod redateljskom palicom Francisa Lawrencea. Video počinje scenom buđenja sunca nad gradom. Lopez se budi, gleda se o zrcalo, a u stanu se svijetla pale. Zatim je Lopez prikazana u prirodi. U nastavku videa Lopez je na zabavi koju je sama priredila. Na jednom djelu zabave prikazan je veliki digitalni sat na kojem su dvije minute te do ponoći. Kada dođe minuta do ponoći glazba stane i svi čekaju ponoć. Kada prođe ponoć na satu je napisano 2000., i zabava se nastavi. Video je do sada na YouTube-u pregledan više od 4 milijuna puta.

</doc>
<doc id="221153" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221153" title="Orlovača (Prijedor, BiH)">
Orlovača (Prijedor, BiH)

Orlovača je naseljeno mjesto u sastavu općine Prijedor, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="221154" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221154" title="Petrov Gaj">
Petrov Gaj

Petrov Gaj je naseljeno mjesto u sastavu općine Prijedor, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="221155" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221155" title="Rakovčani">
Rakovčani

Rakovčani su naseljeno mjesto u sastavu općine Prijedor, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="221156" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221156" title="Rasavci (Prijedor, BiH)">
Rasavci (Prijedor, BiH)

Rasavci su naseljeno mjesto u sastavu općine Prijedor, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="221157" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221157" title="Rizvanovići">
Rizvanovići

Rizvanovići su naseljeno mjesto u sastavu općine Prijedor, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="221158" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221158" title="Yamorai">
Yamorai

Yamorai (Balzapuertino, Balsapuertino), jedno od plemena Cheberoan Indijanaca, jezična porodica cahuapanan iz Perua. Yamorai su nastanjivali područje u zapadnom bazenu Amazone, u peruanskoj regiji Loreto, gdje ih je na gornjem toku rijeke Paranapura i kod Santa Rose na lijevoj strani Huallage bilo između 500 i 1.000 (1925). Yamoraije spominje samo Tessmann (1930). Po nekim autorima podpleme su Chayahuita. 
Moguće je da su srodni s nešto sjevernijim plemenom Pambadeque. Govorili istoimenim, danas nestallim jezikom yamorai, koji je pripadao podskupini jeberoan (cheberoan).

</doc>
<doc id="221159" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221159" title="Jiří Welsch">
Jiří Welsch

Jiří Welsch (Pardubice, 27. siječnja 1980.) češki je profesionalni košarkaš. Igra na poziciji bek šutera, a trenutačno je član španjolske Unicaje Málage. Izabran je u 1. krugu (16. ukupno) NBA drafta 2002. od strane Philadelphia 76ers, ali je odmah mijenjan u Golden State Warriorse. 
Karijera.
Europa.
Welsch je karijeru započeo u omladinskom pogonu češkog kluba BHC SKP Pardubice, a 1998. prelazi u redove češkog prvoligaša Sparte Prag. Od 2002. do 2002. igrao je za slovenskog prvoligaša Olimpiju Ljubljanu, a u posljednjoj sezoni 2001./02. izabran je za najkorisnijeg igrača prvenstva. 
NBA.
Odlučio se prijaviti na draft i izabran je kao visoki šesnaesti izbor NBA drafta 2002. od strane Philadelphia 76ers, ali je odmah mijenjan u Golden State Warriorse za budući izbor prvog i drugog kruga drafta. 
U Warriorsima je postizao razočaravajućih 1.6 poena, 0.8 skokova i 0.7 asistencija po utakmici, a nakon 37 odigranih utakmica zajedno je s Antawnom Jamisonom, Chrisom Millsom i Dannyem Fortsonom, mijenjan je u Dallas Maverickse za Evana Eschmeyera, Nick Van Exela, Averya Johnsona, Popeyea Jonesa i Antoinea Rigaudeaua. Bez da je odigrao jednu utakmicu za novi klub, Welsch je zajedno s Millsom, Raefom LaFrentzom i izborom drafta 2004., mijenjan u Boston Celticse u zamjenu za Antoniea Walkera i Tonya Delka. Welsh je za Celticse u sezoni 2003./04. odigrao 68 utakmica i postizao 9.2 poena po utakmici. 
Welsh je u dvije sezone (2003./04., 2004./05.) provedene u Celticsima ukupno odigrao 136 utakmica, do toga 100 u startnoj petorci i prosječno postizao 8.5 poena, 3.2 skoka i 2 asistencije po utakmici. U veljači 2005. mijenjan je u Cleveland Cavalierse u zamjenu za budući izbor NBA drafta 2007. godine. U lipnju 2005. mijenjan je u Milwaukee Buckse u zamjenu za izbor drugog kruga drafta 2006. godine. 
Povratak u Europu.
U kolovozu 2006. odlučio je napustiti NBA i potpisati ugovor s španjolskim prvoligašem Unicajom Málagom. 

</doc>
<doc id="221160" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221160" title="Trnopolje">
Trnopolje

Trnopolje je naseljeno mjesto u sastavu općine Prijedor, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="221161" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221161" title="Maniân">
Maniân

Maniân (Menian, Manyã, Menien), jedno od plemena američkih Indijanaca porodice camacanian koji su živjeli na području istočnobrazilske države Bahia na rijeci Jequitihnonha.
Istoimeni jezik meien u porodicu kamakan klasificirao je američki jezikoslovac Merritt Ruhlen.

</doc>
<doc id="221163" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221163" title="Donji Štrpci">
Donji Štrpci

Donji Štrpci su naseljeno mjesto u sastavu općine Prnjavor, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="221164" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221164" title="Donji Vijačani">
Donji Vijačani

Donji Vijačani su naseljeno mjesto u sastavu općine Prnjavor, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="221165" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221165" title="Gornja Ilova">
Gornja Ilova

Gornja Ilova je naseljeno mjesto u sastavu općine Prnjavor, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="221166" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221166" title="Catethoi">
Catethoi

Catethoi (Catethoy), jedno od plemena američkih Indijanaca koji su živjeli na istoku Brazila. Jezično si pripadali u nadporodicu ge-pano-karib, porodici camacanian, užoj skupini Cotoxo. Ova plemena su živjela na rijekama Pardo i Contas u Minas Geraisu.

</doc>
<doc id="221167" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221167" title="Dassault Communauté">
Dassault Communauté

Dassault MD 415 Communauté je bio francuski dvomotorni zrakoplov razvijen tijekom 1950-ih. Glavna namjena mu je bila održavanje veze a u sekundarnoj ulozi mogao je pružati vatrenu potporu.&lt;br&gt;
Jedini napravljeni zrakoplov je koristio Dassault za vlastite potrebe do 1964. kada je prizemljen i stavljen u pričuvu.

</doc>
<doc id="221168" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221168" title="Dassault Communaute">
Dassault Communaute



</doc>
<doc id="221169" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221169" title="Masakará">
Masakará

Masakará (Masacará, Massakará), jedno od plemena camacanian Indijanaca koji su živjeli u istočnobrazilskoj državi Bahia, južno od grada Juazeiro i nekadašnje misije Saco dos Morcegos.
Govorili su istoimenim, danas nestalim jezikom.

</doc>
<doc id="221170" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221170" title="Gornji Palačkovci">
Gornji Palačkovci

Gornji Palačkovci su naseljeno mjesto u sastavu općine Prnjavor, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="221171" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221171" title="Gornji Smrtići">
Gornji Smrtići

Gornji Smrtići su naseljeno mjesto u sastavu općine Prnjavor, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="221172" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221172" title="Gornji Štrpci">
Gornji Štrpci

Gornji Štrpci su naseljeno mjesto u sastavu općine Prnjavor, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="221174" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221174" title="Mongoyo">
Mongoyo

Mongoyo (Mangalo, Monxoco), pleme američkih Indijanaca koji sužovjeli u granično području istočnobrazilskih država Minas Gerais i Bahia uz donji tok rijeke río Pardo. 
Jezično su pripadali porodici kamakan.

</doc>
<doc id="221175" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221175" title="Gornji Vijačani (dio)">
Gornji Vijačani (dio)

Gornji Vijačani (dio) su dio naseljenog mjesta u sastavu općine Prnjavor, Republika Srpska, BiH. Drugi dio sela nalazi se u sastavu općine Čelinac, Republika Srpska, BiH, pod imenom Vijačani Gornji.

</doc>
<doc id="221176" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221176" title="Dassault Falcon 7X">
Dassault Falcon 7X

Dassault Falcon 7X je francuski tromotorni poslovni mlažnjak velikog doleta koji se trenutno nalazi u serijskoj proizvodnji. S razvojem se započelo 2002., 2005. je obavljen prvi let a od 2008. se nalazi u uporabi.

</doc>
<doc id="221178" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221178" title="Konjuhovci">
Konjuhovci

Konjuhovci su naseljeno mjesto u sastavu općine Prnjavor, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="221181" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221181" title="Kremna">
Kremna

Kremna je naseljeno mjesto u sastavu općine Prnjavor, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="221183" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221183" title="Dassault Falcon 10">
Dassault Falcon 10

Dassault Mystère/Falcon 10 je francuski dvomotorni poslovni mlažnjak. Razvijen je kao umanjeni Dassault Mystère 20 za potrebe civilnog tržišta ali i francuske mornarice koja je tražila manji zrakoplov za vezu.&lt;br&gt;
Proizvodnja je trajala od 1973. do 1989. te je u tom razdoblju napravljeno 226 zrakoplova.

</doc>
<doc id="221184" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221184" title="Kulaši">
Kulaši

Kulaši su naseljeno mjesto u sastavu općine Prnjavor, Republika Srpska, BiH.
Zemljopis.
Kulaši su smješteni u dolini rijeke Ukrine oko 15 km od Prnjavora.

</doc>
<doc id="221186" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221186" title="Lišnja">
Lišnja

Lišnja je naseljeno mjesto u sastavu općine Prnjavor, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="221187" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221187" title="Dassault Falcon 20">
Dassault Falcon 20

Dassault Falcon 20 je francuski dvomotorni poslovni mlažnjak, prvi u seriji Dassaultovih poslovnih zrakoplova. Osim civilnih putničkih verzija, razvijene su i inačice za morsku ophodnju.

</doc>
<doc id="221188" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221188" title="Pečeneg Ilova">
Pečeneg Ilova

Pečeneg Ilova je naseljeno mjesto u sastavu općine Prnjavor, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="221189" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221189" title="Dassault Falcon 40">
Dassault Falcon 40



</doc>
<doc id="221190" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221190" title="Velika Ilova">
Velika Ilova

Velika Ilova je naseljeno mjesto u sastavu općine Prnjavor, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="221191" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221191" title="Jonas Jerebko">
Jonas Jerebko

Jonas Jerebko (Borås, 2. ožujka 1987.) švedski je profesionalni košarkaš. Igra na poziciji krilnog centra, a može igrati i nisko krilo. Trenutačno je član NBA momčadi Golden State Warriorsa. Izabran je u 2. krugu (39. ukupno) NBA drafta 2009.od strane istoimene momčadi.
Rani život.
Jerebko je sin bivšeg igrača sveučilišta Syracuse, Chrisa Jerebka, koji je otišao profesionalno igrati u Švedsku, a na kraju tamo i ostao živjeti. 2005. dobio je pismo i stipendiju za daljni nastvak karijere na američkom sveučilištu u Buffalu, ali je na kraju odlučio ne studirati, nego odmah krenuti u profesionalnu karijeru. 
Karijera.
Europa.
Karijeru je započeo 2005. u švedskom klubu Borås Basket, a već sljedeće godine prelazi u švedsku Plannju Basket i s njome osvaja naslov švedskog prvaka. 2007. odlazi u talijansku Angelico Biellu.
NBA.
Iako se prethodno odlučio prijaviti na NBA draft 2008., kasnije je povukao prijavu i još jednu sezonu proveo u talijanskoj ligi. Bivši sveučilišni trener i današnji ESPN-ov analitičar Fran Fraschilla stavio je Jerebka među pet najboljih europskih NBA prospekta drafta 2009. godine. Izabran je u drugom krugu drafta od strane Detroit Pistonsa. Jerebko je tako postao prvi pravi Šveđanin koji će zaigrati u NBA ligi. Ta je zemlja imala tek jednog igrača u najjačoj ligi svijeta kada je prije deset godina tamo igrao Miles Simon, rođen u Stockholmu, no s čvrstim američkim korijenima. U dresu Pistonsa nastupao je na NBA Ljetnoj ligi u Las Vegasu 2009. godine. 

</doc>
<doc id="221193" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221193" title="Kanaanska mitologija">
Kanaanska mitologija

Kannanska mitologija je skup mitova i vjerovanja raznih naroda na području Kanaana, gdje joj je bilo uporište, Sjeverne Afrike, te Bliskoga Istoka uopće, u periodu od pretpovijesti do pojave judaizma, a do danas se održala tek djelomično kod Tuarega. 
Razvoj i karakteristike.
Još u pretpovijesno doba narodi koji su nastanjivali Kanaan počeli su štovati različite duhove prirode, koji su se kasnije, razvojem naroda i prelaskom u doba povijesti, također razvili u velike bogove. Od moćne Kartage do Male Azije razni narodi štovali su skoro ista božanstva vezana za prirodu i ljudske aktivnosti. Najveća središta štovanja tih božanstava jesu Kartaga i Petra, u kojoj je ova mitologija bila pod utjecajem mezopotamske, arapske i nadasve rimske mitologije. Nakon razaranja Kartage, upravo Petra je postala središte štovanja božanstava kanaanske mitologije. Ipak, judaizam je uništio ovu osebujnu i bogatu mitologiju, a njeni posljednji odjeci zadržani su u tradiciji Tuarega, upravo zbog nepristupačnosti teritorija na kojima je ovaj obitavao. Utjecaj ove mitologije vidljiv je u egipatskoj, rimskoj, arapskoj i mezopotamskoj mitologiji.
Kanaanska mitologija je bogata božanstvima i mitološkim bićima koja se čak spominju i osuđuju u Bibliji, a posebno raznovrsnim duhovima prirode. Velik je broj bogova plodnosti. Iako o nekim božanstvima ne nedostaje izvora, o drugima postoje tek fragmenti, što znatno otežava zadovoljavajuću rekonstrukciju ove mitologije.
Božanstva.
Najveća božanstva kanaanske mitologije su uglavnom vezana za prirodu i ljudske aktivnosti. S obzirom na rašireno štovanje, dodijeljeno im je mnogo uloga. To su:

</doc>
<doc id="221194" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221194" title="Louis Van Gaal">
Louis Van Gaal



</doc>
<doc id="221195" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221195" title="Žitomirska oblast">
Žitomirska oblast

Žitomirska (ukrajinski: "Житомирська область", poljski: "Obwód żytomierski") administrativna je oblast koja se nalazi se u sjevernoj Ukrajini na granici s Bjelorusijom. Upravno središte oblasti je grad Žitomir. 
Zemljopis.
Žitomirska oblast ima ukupnu površinu 29.832 km2 te je peta po veličini ukrajinska oblast, koja zauzima 4,9 % ukrajinske površine. U njoj živi 1.299.000 osoba te je i prema broju stanovnika 16. po veličini. Žitomirska oblast je centar poljske manjine u Ukrajini, u oblasti živi oko 49.000 Poljaka.
Administrativna podjela.
Žitomirska oblast dijeli se na 23 rajona i 11 gradova od kojih njih pet ima viši administrativni stupanj, također oblast ima i 11 malih gradova i 1625 naselja.

</doc>
<doc id="221199" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221199" title="Temagami">
Temagami

Temagami (Timagami, Temagami First Nation ili kraće TFN) /Te-mee-ay-gaming, " 'deep water' "/, jedna od lokalnih skupina Algonquian Indijanaca s obala istoimenog jezera u Kanadi. Svoje plemensko područje nazivaju "nDaki Menan" ili "my land" (jezik ojibwa). 
Danas žive na rezervatu Bear (Makominising='Berry island') island Reserve u jezeru Temagami na sjeveroistku Ontarija.
Prema kazivaču Chief Alex Paulu (1913.) F. G. Specku klanovi, tradicionalne obitelji i njihovi lovački teritoriji su:

</doc>
<doc id="221200" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221200" title="Drenova">
Drenova

Drenova je mjesni odbor grada Rijeke, smješten na uzvisini iznad grada. Povijesno se sastoji od dvije cjeline (Gornje Drenove i Donje Drenove), danas sjedinjene u jednu gradsku četvrt. Na Drenovi se nalazi središnje gradsko groblje koje uz postojeće zelenilo osigurava Drenovi epitet najmirnijeg naselja. Iz toga i proizlazi moto mjesnog odbora - "Drenova - zelena pluća grada". 
Zemljopis.
Mjesni odbor je smješten iznad Rijeke i obuhvaća visoravan Drenovu i prostor omeđen sa sjevera Rječinom te mjesnim odborima Brašćine-Pulac i Pašac na istoku, Škurinje na zapadu, Škurinjska Draga na jugu te općinama Viškovo na sjeverozapadu, Jelenje na sjeveru i Čavle na istoku. 
Stanovništvo.
Drenova prema popisu iz 2011. godine ima 7624 stanovnika.
Vijeće Mjesnog odbora.
Vijeće Mjesnog odbora ima sedam članova, a predsjednik je Saša Jurešić (SDP,HNS, PGS, SDSS).
Povijest.
Naselje Drenova nastalo je pred oko 300 do 400 godina kad su se formirali zaseoci Podbreg, Macani, Klanjci, Kablari, Brdina i još pokoje, a stanovnici tih malih, raštrkanih naseobina nazivani su Drenovčani. Ime je dobilo po drenu, šumskoj voćki, koja raste u drenovskim šumama. 
Mjesto se protezalo od današnje tzv. Streljane do Benčani i obuhvaćalo područje Lopače i dolinom Rječine do Grohova. 
Značajna godina u povijesti Drenove, pogotovo za opismenjavanje žitelja, svakako je 1838. godina kada je župnik Ivan Cvetko osnovao crkvenu župu i počeo okupljati i podučavati djecu pismenosti. Njegovim zalaganjem 1844. godine započinje gradnja škole koja je 1852. završena i započela radom.
Novim gradskim statutom 1872. g. Drenova postaje općina, a Drenovčani izjednačeni po pravima i dužnostima s građanima Rijeke.
Značajne osobe koje su pohađale drenovsku školu su: knjževnik i novinar Ivo Grohovac-Riječanin i prof. Fran Franković, otac učiteljstva Istre, profesor i ravnatelj Učiteljske škole u Kastvu, profesor na Učiteljskoj školi u Kopru, autor "Hrvatske početnice" izdane u Beču 1911. g., utemeljitelj Hrvatske pučke čitaonice na Drenovi 1908. god.
Širenjem aktivnosti čitaonice nameće se potreba za izgradnjom Narodnog doma. Formirana je radna grupa i 1912. g. odobrena je lokacija na lokalitetu Dorčići. Početak 1. svjetskog rata onemogućio je realizaciju ove ideje. Utihnula je aktivnost čitaonice, drenovski očevi i sinovi upućeni su na ratišta Soče, Piave, Galicije, Srbije i Bosne i mnogi se nisu vratili svojim obiteljima i svojoj Drenovi.
Rimskim ugovorom iz 1924. Drenova je granicom podijeljena. Tom podjelom stvoreni su lokaliteti Donja i Gornja Drenova kojih su se nazivi zadržali do danas. Donja (lok. Dolnja) Drenova pripala je Italiji, a Gornja tadašnjoj Jugoslaviji.
Podjelom je Gornja Drenova ostala bez škole, crkve, groblja i mnogi, zaposleni u talijanskoj Rijeci, bez posla i kruha. Drenovčani žele – ako su već odvojeni od svog grada Rijeke – da se pripoje Sušaku koji je također razdiobom pripojen Jugoslaviji. Tako je 14. svibnja 1924. gradsko poglavarstvo Sušaka na čelu s gradonačelnikom posjetilo Drenovu i vodilo razgovore o realizaciji želja Drenovčana. Više sile su odredile i pripojile Gornju Drenovu gradu Kastvu.
U periodu prije i nakon Prvog svjetskog rata, u doba političkih borbi oko Rijeke, rad Pučke čitaonice Drenova osnovane 1908. odigrao je značajnu ulogu na okupljanju mještana i širenju aktivnosti u kulturi kao i na očuvanju nacionalne svijesti. 
Rad osnovne škole na Gornjoj Drenovi započinje 1924. godine u privatnoj kući Frana Frankovića (Tonići), a 1930. sagrađena je nova škola na Tuniću u kojoj je radio istaknuti učitelj Ivan Ribarić – Istranin. Škola radi sve do početka 2. svjetskog rata, da bi je okupatori spalili 1943. godine.
Godinu prije, 1929., realizirana je stara ideja i želja Drenovčana i izgrađen je Narodni dom na Lokvi koji postaje središte kulturnog i nacionalnog života Drenove.
Početak Drugog svjetskog rata odvija se u posebnim okolnostima. Mještani se organiziraju i uključuju u Narodnooslobodilački pokret. Organizatori i vođe tih aktivnosti su mladi ljudi – omladinci. Samo mjesto je prošlo teška i bremenita vremena. Za ovako malu sredinu velika je žrtva četrdeset i pet poginulih mještana. 
Intenzivnom društvenom stanogradnjom koncem 70-tih godina, Drenova postaje urbana riječka gradska četvrt.
Gospodarstvo.
Na Drenovi nema značajnijih privrednih subjekata, naselje je primarno rezidencijalnog tipa.
Od komunalnih subjekata je najznačajnije Centralno gradsko groblje Drenova kojim upravljaju KD Kozala i Grad Rijeka.
Na području MO Drenova 2001. god. izgrađena je vodosprema Streljana kojom upravlja KD Vodovod i kanalizacija. Svojim obujmom od 20.000 m3 vodosprema Streljana ne samo da je najveća vodosprema, od ukupno njih 68 u riječkom vodoopskrbnom sustavu, nego je ujedno i jedna od većih vodosprema na području jugoistočne Europe.
Od važnijih organizacija koje djeluju na Drenovi je DVD Drenova koje je nosilac brojnih aktivnosti u lokalnoj zajednici.
Spomenici i znamenitosti.
Od kulturnih znamenitosti svakako treba spomenuti Kapelu Svih Svetih na Obršu, Crkvu Gospe Karmelske na Donjoj Drenovi Crkvu Svetog Jurja na Gornjoj Drenovi pa i Kapelicu na Velom vrhu.
Kapela Svih Svetih.
Kapela Svih Svetih na Obršu nalazi se danas u području Centralnog gradskog groblja i služi za zadnji ispraćaj pokojnika. 
U knjizi riječkog povjesničara Ivana Koblera (1811. – 1896.) "Povijest Rijeke" u dijelu u kojem opisuje crkve u Rijeci nalazimo sljedeće: 
U bilježnici “Strazza crediti” koju je drenovski trgovac Francesco Stefan, (vlasnik nekadašnje "Butege i peknjice pul Benaši") počeo voditi 23. lipnja 1988. g., na drugoj stranici nalazimo njegov vlastoručni zapis:
Nažalost gospodin Fran nije naveo izvor, ali zahvaljujući njemu možemo vjerovati da je kapelica izgrađena davne 1575.
Izgradnjom, najprije kapelice Gospe Karmelske 1628., a potom i crkve Gospe Karmelske 1847. godine, kapela gubi prvotnu namjenu kao jedina crkva na Drenovi i sve više propada. 
Došavši na Drenovu 1970. g., tadašnji župnik mons. Gabrijel Bratina zalaže se za njezinu obnovu koja je 1977. godine i ostvarena, a izgradnjom Centralnog gradskog groblja 1984. godine kapelica počinje služiti pri posljednjem ispraćaju pokojnika.
U sklopu izgradnje centralnog objekta na gradskom groblju, kapelica je ponovo obnovljena i, premda vremešna, lijepo se uklopila u novosagrađeni kompleks.
Crkva Blažene Djevice Marije Karmelske.
Dana 1. svibnja 1837. godine don Ivan Cvetko, do tada župni pomoćnik, izabran je za župnika na Drenovi. Već sljedeće godine dao je sagraditi župni stan koji i danas služi istoj svrsi. U župnom stanu Ivan Cvetko okupljao je napredniju djecu Drenove i učio ih prvoj pismenosti.
Bogoslužje se tada, zadnjih 10 godina, vršilo u kapeli Svih Svetih na današnjem novom groblju, jer je kapelica Gospe Karmelske, sagrađena davne 1628. godine na prostoru između Drenovskog puta i samostana u blizini župnog dvora, bila u ruševnom stanju.
Zalaganjem Ivana Cvetka kod civilnih i crkvenih vlasti odobrena je godine izgradnja nove crkve čiji je kamen temeljac blagoslovljen 10. svibnja 1847. g. Zanimljiv je podatak da je crkva u vanjskim crtama sagrađena za svega 3 mjeseca pa je već 22. studenoga iste godine blagoslovljena i u njoj su se počele održavati svete mise. Tadašnji biskup senjsko-modruški dr. Vjenceslav Šoić posvetio je crkvu 24. rujna 1863. godine Blaženoj Djevici Mariji s Karmelskog brda.
Zanimljive podatke o drenovskoj crkvi prenosimo iz knjige "Povijest Rijeke" riječkog povjesničara Ivana Koblera (1811. – 1896.): 
Izgrađena crkva odoljevala je zubu vremena sve do 2001. g. kada je započela temeljita rekonstrukcija. Godine 2006. dovršeni su radovi na proširenju crkve i dogradnji pastoralnog centra čime je crkveni kompleks poprimio današnji izgled.
Crkva Svetoga Jurja.
Rimskim sporazumom od 1924. godine razdvojena je Drenovu na Gornju i Donju. Tim razgraničenjem gornji dio Drenove, Podbreg, Lopača, Grohovo ostali su bez crkve, groblja i škole. 
Tek godine 1931. pristupa se gradnji sakralnog objekta: buduće župne crkve. Usporedo s crkvom gradio se župni stan koji je iste godine i dovršen. Crkva se intenzivno gradila te i sljedeće godine, ali je potpuno dovršena tek 6. kolovoza 1939. godine kad ju je blagoslovio dekan Anton Košir, župnik u Svetom Mateju. Prije toga, iste godine, 23. travnja, dekretom Senjsko-modruškog biskupskog ordinarijata u Senju osnovana je župa svetog Jurja mučenika na Gornjoj Drenovi. 
U novoosnovanu župu spadaju: mjesto Drenova i sela Benaši, Brdo, Grohovo, Kablari, Lopača, Mugarić, Patersko i Podbreg.
Crkva je sagrađena doprinosom i brigom Hrvatske banske vlasti u Zagrebu koja je snosila sve troškove izgradnje. Sagrađena je iz armiranog betona s kamenim zidom u starohrvatskom stilu. Dužina građevine je oko 16, a širina 11 metara. Glavni oltar je od kamena s reljefnom slikom sv. Jurja iznad svetohraništa. Oltar je postavljen 26. travnja 1937. godine. Zvono posvećeno sv. Jurju težine 192 kilograma saliveno je u Zagrebu u firmi „Kvirin Lebiš“ i ima glas (ton) „dis“. Nabavljeno je 1933. godine, a posvetio ga je tadašnji pomoćni biskup zagrebački Franz Salis – Sevis.
Kapela na Velom vrhu.
U dnevnim novinama "LA VEDETTA D'ITALIA" koje su u Rijeci izlazile početkom drugog svjetskog rata u brojevima od 5, 11 i 12. listopada 1941. zapisano je svjedočanstvo o pripremi i otvaranju kapele i to na dan Sv.Martina,11. studenog 1941. godine. 
Kapelu je blagoslovio vojni ordinarij mons. Bartolomasi, u društvu s vojnim kapelanom Giussepeom Raimondijem. Izgrađena je radom samih graničara i vojnika XXVIII sektora talijanske vojske (to su bili vojnici iz sjeverne Italije, uglavnom iz Bresce i Bergama). Izgradnja i posveta bila je u ime Italije, kao simbol pobjede u Travanjskom ratu i zahvalu za osvajanje kote Veloga vrha bez žrtava ( Travanjski rat između sila osovine i kraljevine Jugoslavije od 6. do 17. travnja 1941.) i oslobođenja ovoga kraja od srpske tiranije kako to kaže isti izvor od 5. studenog 1941., str.3: "...che il nome d'Italia suoni come simbolo di Vittoria e di civitta' in una terra da lunghi anni soggiogata dalla tirannia serba". Kapela je dobila i svoju zaštitu u imenu Majke Božje od stražara na granici! 
Izgrađena je na najvišoj koti Velog vrha, brda iznad Drenove na nadmorskoj visini od 439 metara. Godine gradnje odredile su neoklasicističku arhitekturu 30-tih i 40-tih godina prošlog stoljeća. Kapela ima izbačenu apsidu (za oko 1 m) i preslicu nad ulaznim pročeljem, interesantno, bez zvona. U preslici se nalazi kameni ("Carrara" kamen) reljef Majke Božje, koja u rukama drži dvije crkve: trsatsku i kozalsku. Ziđe je iz kamenih blokova debljine oko 70 cm. Visina do vijenca krova je 3,10 m, a do sljemena dvostrešnog krova 5,60 m. Visina preslice je 7,50 m i na nju je ugrađen betonski križ visine oko 60 cm. Kapela ima veliki lučni ulaz širine 3,45 m i visinu u tjemenu od 3,75 m. Izvorno, bila su samo željezna vrata iz metalnih profila, vizualno providna, što bi bilo bolje da je ostalo i tijekom obnove, bez ostakljenja). Na bočnim zidovima kapele, obostrano je po jedan lučni prozor dimenzija 70x150 cm. Korisna površina kapele (unutarnja) iznosi 16,30 m2. Kapela se koristila sve do 8. rujna 1943. (do kapitulacije Italije), od kada je napuštena i prepuštena propadanju.Tijekom poraća, od 1945. nadalje, nitko o njoj nije vodio brigu, tako da je građevina progresivno propadala. Djelomično i zbog toga što je i u vrijeme izgradnje, ali i kasnije, taj prostor bio u vojnoj zoni i nije bilo dozvoljeno izvoditi nikakve radove u istome, bez suglasnosti vojnih vlasti. Pučanstvo Drenove, u doba Italije, moglo je biti tamo samo na dan otvaranja kapele, što također svjedoči o karakteru građevine.
Takvo je stanje propadanja potrajalo sve do druge polovice 90-tih godina prošlog stoljeća, kada je krenula spontana obnova koja je podrazumijevala cjelovitu sanaciju zgrade s novim krovištem i krovom, žbukanjem i bojanjem ziđa, fasadu te opločenje poda. Ugrađena je i crna bravarija (dva bočna prozora i ulazna metalna vrata po uzoru na nekadašnja, u početku postavljena bez ostakljenja, kasnije, mimo volje projektanta sanacije, ostakljena). Unutrašnjost apside oslikao je ruski umjetnik Aleksandar Zvjagin, dok je kameni reljef u preslici restaurirao akademski kipar Zlatko Kutnjak.
Obrazovanje.
Na području Drenove nalazi se Osnovna škola "Fran Franković" koja nosi ima prema jednom od najznačajnijih Drenovčana.
Uspješno djeluje i Gradska knjižnica Rijeka, ogranak Drenova.
Kultura.
Brojne su udruge građana koje sudjeluju u kreiranju događanja na području Drenove
Zborovi i plesne skupine:
Zdravlje i socijalna skrb: 
Udruge:
Mjesni odbor Drenova kvartalno izdaje i vlastito glasilo Drenovski list

</doc>
<doc id="221201" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221201" title="P. Diddy">
P. Diddy



</doc>
<doc id="221202" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221202" title="Isabella Swan">
Isabella Swan



</doc>
<doc id="221207" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221207" title="Egzarh">
Egzarh

Egzarh (od grč. ), u Bizantskom Carstvu bio je upravitelj velike i važne provicije, s civilnom i vojnom vlasti, upravljao u carevo ime. Pojam "egzarh" najčešće se odnosi na egzarha Italije, čije je sjedište bilo u Ravenni, pa od tud i naziv Ravenski egzarhat. Drugi egzarhat osnovan je u Africi (Afrički egzarhat), sa sjedištem u Kartagi.
U istočnim crkvama pojam ima nekoliko značenja.

</doc>
<doc id="221212" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221212" title="Elizejska polja">
Elizejska polja



</doc>
<doc id="221214" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221214" title="Henri-Gratien Bertrand">
Henri-Gratien Bertrand



</doc>
<doc id="221216" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221216" title="Patraski zaljev">
Patraski zaljev

Patraski zaljev (grčki: "Πατραϊκός Κόλπος") nalazi se u Jonskom moru u Grčkoj. Istočna granica zaljeva je Korintski zaljev na kojeg se nastavlja Patraski zaljev se od rta Rio i grada Antirio pored novog mosta Rio-Antirio. Sa zapada granica zaljeva je otok Oxeia i rt Araxos, odatle počinje otvoreno more. Patraski zaljev dug je 40–50 km i širok 10–20 km, ukupna površina 
zaljeva je oko 350–400 km². Zaljev je dobio ime po gradu Patras koji leži jugoistočnom dijelu zaljeva, najvećem i najznačajnijem gradu s najvećom lukom. Veći grad u zaljevu je i Mesolongi. 

</doc>
<doc id="221217" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221217" title="Feelin' So Good">
Feelin' So Good

"Feelin' So Good" četvrti je singl američke pjevačice Jennifer Lopez, objavljen 17. ožujka 2000. s njenog debitantskog albuma "On the 6" u izdanju diskografske kuće Epic Records.
O pjesmi.
Iako je pjesma objavljena kao četvrti singl s albuma, Jennifer ju je željeza za najavni singl, ali je kasnije odluženo da to bude pjesma "If You Had My Love". Pjesma je bila manje uspješna nego njeni protekli singlovi, ali je dobila pozitivne kritike glazbenih kritičara koji su je nazvali jednom od Jenniferinih najboljih pjesama. Pjesma nije uključen na španjolskom izdanju albuma.
Videospot.
Videospot za singl snimljen je pod redateljskom palicom Paula Huntera u Bronxu 2000. godine. Na počeku videa Jennifer leži na krevetu i telefonira s Big Punom and Fat Joeom. Ubrzo završava razgovor, doručkuje i započne svoju dnevnu rutinu. Kasnije njeni prijatelji dođu po nju i zajedno odu na zabavu u disco njujorškom podzemnom željeznicom "6", nakon čega se čuje instrumentalni dio pjesme "Soul Makossa" Manu Dibangoa na koji Jenniffer pleše. Zatim se u dsicu nađu s Punom i Joeom. Na kraju video Jennifer i njeni prijatelji se vraćaju kući vlakom u kojom se u crnom prozoru prisjećaju dana.

</doc>
<doc id="221218" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221218" title="Chukchansi">
Chukchansi

Chukchansi (Shukshansi, Shukshanchi, Suksanchi, ), vodeće pleme Chukchansi Yokutsa, porodica mariposan, koja su govorila koja su govorila jezikom chikchansi. Chukchansi vlastiti pripadaju užoj skupini Northern Foothill Yokuts a u 19. stoljeću bili su naseljeni na Coarsegold Creeku i gornjem Cottonwood Creeku. 
Od njihovih sela poznmata su Hapasau (blizu Fresno Flatsa), Chukchanau ili Suksanau (na Fresno Riveru), Tsuloniu (na izvorima Coarsegold Creeka), Kowoniu ili Kohoniu (na Picayune Creeku), Kataniu (mjestu današnje Picayune Rancherije) i Ch'eyau (na Cottonwood Creeku blizu Batesa).
Njihovi potomci danas žive na rezervatu Picayune Rancheria. Plemensko vijeće sastoji se od sedam članova. današnji viječnici su: Patrick Hammond III, Harold Hammond Sr., Sam Lawhon, Janice Devine, Morris Reid, Mark Emerick i Dora Jones. Federalno su priznati.

</doc>
<doc id="221220" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221220" title="Giovanni Trapattoni">
Giovanni Trapattoni

 
Giovanni Trapattoni (Cusano Milanino, 17. ožujka 1939.) talijanski je nogometni trener, jedan od najuspješnijih u talijanskom nogometu, i bivši nogometaš. Uz to, Trapattoni je jedini trener koji je osvojio sva UEFA-ina , te Interkontinentalni kup. Te uspjehe je postigao s Juventusom u dva trenerska mandata u klubu.
Karijera.
Igračka karijera.
Rođen Cusanu Milaninu, pokraj Milana, Trapattoni je imao uspješnu igračku karijeru s gradskim divom A.C. Milanom, 1960-ih i ranih 1970-ih godina. Igrao je većinom kao branič i obrambeni vezni igrač, s ulogom dodavanja lopti kreativnim igračima, poput Giovanni Lodettija i Giannija Rivere. Igrao je i za talijansku reprezentaciju, većinom na poziciji središnjeg braniča s dobrim vještinama, a nastupao je na Svjetskom prvenstvu 1962. u Čileu.
Nakon odlaska iz talijanskog diva, Trapattoni se za zadnju sezonu kao nogometaš premjestio u mnogo slabiji A.S. Varese 1910, i imao je uspješnu sezonu u klubu, kojeg je sljedeće sezone napustio i nastavio nogometnu karijeru kao trener.
Trenerska karijera.
Trapattoni je trenersku karijeru započeo u Milanu kao trner mlade momčadi, nakon čega je postao trener prve momčadi, 1975. godine. Godine 1976., premjesto se u Juventus, s kojim je osvojio sva UEFA-ina , a nakon deset godina je otišao u Internazionale, gdje je bio jako uspješan. U Juventus se vratio 1991., a nakon toga, otišao je iz Italije u FC Bayern München 1994. godine, pa ponovo od 1996. do 1998. godine. Trenirao je i Cagliari Calcio od 1994. do 1995. i Fiorentinu od 1998. do 2000. godine, s kojim je osvojio UEFA Ligu prvaka.
U srpnju 2000. godine, Trapattoni je preuzeo vodstvo talijanske reprezentacije, koju je odveo do Svjetskog prvenstva 2002. godine. Na natjecanju su iznenađujuće izgubili od Hrvatske. Ispali su u osmini finala izgubivši od Južne Koreje, izneneađenja natjecanja. Na UEFA Euro-u 2004., nije imala dobar nastup. Ispali su već u natjecanju po skupinama, što je dovelo do otkaza Trapattonija, kojeg je nasljedio Marcello Lippi.
5. srpnja 2004., Trapattoni je postao novi trener portugalske Benfica, koju je doveo do osvajanja SuperLige i kupa. Dobio je otkaz 2005. godine, kada je otišao opet u Bundesligu, točnije u VfB Stuttgart. Kratko je trenirao "VfB", zbog loših rezultata kluba. U svibnju 2006., FC Red Bull Salzburg je angažirao Trapattonija kao nogometnog direktora, dok je trenerom postao Lothar Matthäus. Matthäus nakon 2006./07. sezone dobio otkaz, a novi Trapattonijev pomoćnik je postao Thorsten Fink. Red Bull Salzburg je 13. veljače 2008. potvrdio da Trapattoni odlazi iz kluba, jer je postao izbornikom Irske.
11. veljače 2008., Trapattoni je najavljen kao izbornik irske reprezentacije, koju je preuzeo 1. svibnja. Marco Tardelli je postao njegovim pomoćnikom. Vodio je Irsku kroz kvalifikacije za Svjetsko prvenstvo 2010. u Južnoj Africi.
Nagrade i uspjesi.
Kao jedan od najuspješnijih trenera u povijesti nogometa, Giovanni Trapattoni je jedini trener uz Ernst Happela, koji je naslove prvaka osvojio u četiri zemlje: Italija,Njemačka, Portugal i Austrija; i četvrti trener na svijetu (drugi u Europi) koji je osvojio najviše međunarodnih klupskih natjecanja, sa 7 naslova u 8 finala, uključujući i Interkontinentalni kup, većinom s Juventusm. Uz Nijemca Uda Latteka, jedini je trener koji je osvojio sva tri velika europska naslova, a uz to, jedini je koji je osvojio sva UEFA-ina , uz rekord od najviše osvajanja Kupa UEFA (3).

</doc>
<doc id="221221" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221221" title="Fronta za nacionalno oslobođenje Korzike">
Fronta za nacionalno oslobođenje Korzike

Fronta za nacionalno oslobođenje Korzike (kor. Fronte di Liberazione Naziunale Corsu, skraćeno FLNC) nastala je 1976. godine spajanjem dvaju postojećih korzikanskih terorističkih organizacija. Skupina se bori za neovisnost otoka Korzike od Francuske, te je tijekom sedamdesetih i osamdesetih godina izvela stotine bombaških napada, a 1998. godine i uspješan atentat na francuskog prefekta na otoku.

</doc>
<doc id="221222" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221222" title="Donjecka oblast">
Donjecka oblast

Donjecka oblast (ukrajinski: "Донецька область", "Donec’ka oblast’") administrativna je oblast koja se nalazi se u jugoistočnoj Ukrajini na granici s Rusijom. Upravno središte oblasti trebao bi biti Donjeck, no on je pod kontrolom proruskih separatista pa je privremeni glavni grad Mariupol.
Zemljopis.
Donjecka oblast ima ukupnu površinu 26.517 km2 te je 11. po veličini ukrajinska oblast, zauzima 4,4 % od ukupne ukrajinske površine, u njoj živi 4.841.100 stanovnika te je prema broju stanovnika najveća oblast, u Donjeckoj oblasti živi 10 % stanovništva Ukrajine.
Donjecka oblast graniči s Dnjipropetrovskom oblasti i Zaporiškom oblasti na zapadu, Luganskom oblasti na sjeveroistoku, Harkivskom oblasti na sjeveru i s Rusijom na istoku. Dok se na jugu oblasti nalazi Azovsko more.
Stanovništvo.
Ukrajinci su najbrojniji narod u oblasti i ima ih 2.744.100 (56,9 %), od ostalih manjina najbrojniji su Rusi kojih ima 1.844.400 (38,2 %), zatim Grci kojih ima 77.500 (1,61 %), Bjelorusa ima 44.500 (0,92 %), Krimskih Tatara ima 19.200 (0,4 %), Armenaca 15.700 (0,33 %) i Židova 8800 (0,18 %).
Po popisu iz 2001. godine većina stanovništva govori ruski jezik kao materinji 74,9% , ukrajinski govori 24,1 % i armenski 0,13 %.
Administrativna podjela.
Donjecka oblast dijeli se na 18 rajona i 52 gradova od kojih njih 18 ima viši administrativni stupanj, također oblast ima i 131 mali grad i 1124 naselja.

</doc>
<doc id="221223" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221223" title="Maciej Lampe">
Maciej Lampe

Maciej Bolesław Lampe (Łódź, 5. veljače 1985.) poljski je profesionalni košarkaš. Igra na poziciji centra, a trenutačno je član izraelskog Maccabija.
Karijera.
Lampe je rođen u Łódźu, no odrastao je u Stockholmu. Kratko je igrao za Real Madrid, prije nego što je otišao na posudbu u španjolskog drugoligaša Universidad Complutense. 
NBA.
Izabran je kao 30. izbor NBA drafta 2003. od strane New York Knicksa. U dresu Knicksa sudjelovao je na NBA Ljetnoj ligi Rocky Mountain Revue i prosječno postizao 17.2 poena i 7.0 skokova po utakmici. 5. siječnja 2004. mijenjan je u Phoenix Sunse i time je postao najmlađim igračem u povijesti franšize koji je zaigrao u jednoj NBA utakmici. U siječnju 2005. po drugi puta u karijeri mijenjan je u New Orleans Hornetse. 13. veljače 2006. mijenjan je u Houston Rocketse za razigravača Moochie Norrisa. Tijekom NBA karijere u prosjeku je postizao 3.4 poena, 2.2 skoka i 0.3 asistencije po utakmici.
Rusija.
Lampe je potpisao jednogodišnji ugovor s Dinamo Sankt-Peterburgom, međutim klub je dan prije početka nove sezone bankrotirao. Tako je Lampe kao slobodan igrač potpisao za Himki Moskvu. U veljači 2008., Himki je u finalu ruskog prvenstva porazio CSKA Moskvu, a Lampe je proglašen za najkorisnijeg igrača. Sezonu 2008./09. završio je s prosjekom od deset poena i pet skokova po utakmici.
Izrael.
8. srpnja 2009. potpisao je s Maccabijem dvogodišnji ugovor, s time da će nakon prve imati opciju raskinuti ugovor.

</doc>
<doc id="221224" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221224" title="Lily Allen concert tour (2009.)">
Lily Allen concert tour (2009.)



</doc>
<doc id="221225" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221225" title="Upravljanje u kriznim situacijama">
Upravljanje u kriznim situacijama

Upravljanje u krizama (upravljanje u izvanrednim situacijama), disciplina koja se bavi rizicima i njihovim izbjegavanjem. U ovu disciplinu spadaju pripreme za katastrofe prije nego što se one dogode, odgovor na njih (npr. hitna evakuacija, karantena, masovna dekontaminacija itd.) kao i potpora društvu te ponovna izgradnja društva nakon pojave prirodnih ili antropogenih nesreća. Općenito govoreći svako upravljanje u krizama kontinuirani je proces u kojem svi pojedinci, grupe i zajednice upravljaju rizicima radi izbjegavanja ili ublažavanja učinka katastrofa koje nastaju navedenim rizicima. Poduzete akcije ovise djelomično o percepciji rizika onih koji su njima izloženi. Učinkovito upravljanje u kriznim situacijama počiva na temeljitoj integraciji hitnih planova na svim razinama uključivanja vlasti i nevladinih organizacija. Aktivnosti na svakoj razini (individualnoj, grupnoj, zajedničinoj) utječu na sve ostale razine. Obično odgovornost za vladino upravljanje u krizama počiva na institucijama za civilnu obranu ili unutar konvencionalne strukture hitnih službi. U privatnom sektoru upravljanje u kriznim situacijama ponekad se naziva planiranje poslovnog kontinuiteta.
Upravljanje u krizama jedan je od mnogih termina koji su od kraja hladnog rata počeli zamjenjivati "civilnu obranu" čiji je originalni fokus bila zaštita civila od vojnog napada. Moderno razmišljanje fokusira se na općenitiju namjeru zaštite građanskog stanovništva u vremenima mira kao i u vremenima rata. Drugi postojeći termin, "civilna zaštita", ima široku uporabu unutar Europske unije i odnosi se na sustave i resurse koje je odobrila vlada sa zadaćom zaštite civilnog stanovništva primarno u prirodnim i antropogenim nesrećama. Unutar zemalja EU-a terminom upravljanje krizama ističe se politička i sigurnosna dimenzija više od mjera zadovoljenja neodgodivih potreba civilnog stanovništva. Akademski trend kreće se prema uporabi termina redukcije rizika katastrofa, posebice za upravljanje u krizama u kontekstu upravljanja razvojem. Stoga je ovdje fokus postavljen na aspekte mitigacije (ublažavanja) i pripravnosti ciklusa hitnosti (vidi dolje).
Karakteristike kriznih situacija:
Faze i profesionalne aktivnosti.
Priroda upravljanja u krizama ovisi o lokalnim ekonomskim i socijalnim uvjetima. Neki eksperti za pomoć u nesrećama poput Freda Cunyja opazili su kako su u biti jedine realne nesreće one ekonomske. Eksperti poput Cunyja dugo su vremena smatrali kako ciklus upravljanja hitnim situacijama mora uključivati dugoročan rad na infrastrukturi, osvješćivanju javnosti, pa čak i oko problema ljudske pravde. Ovo je posebice važno u državama u razvoju. Proces upravljanja u krizama uključuje četiri faze:
Mitigacija.
Mitigacijskim naporima nastoji se spriječiti da opasnosti prerastu u sveopću katastrofu ili se pokušavaju reducirati učinci već nastalih katastrofa. Mitigacijska faza razlikuje se od ostalih faza po tome što se fokusira na dugoročne mjere reduciranja ili eliminiranja rizika. Implementacija mitigacijskih strategija može se smatrati dijelom procesa oporavka ako se primjenjuje nakon pojave katastrofe. Mitigativne mjere mogu biti strukturalne ili nestrukturalne. Strukturalne mjere koriste tehnološka rješenja poput protupoplavnih kanala i brana. Nestrukturalne mjere uključuju legislativu, planiranje uporabe zemljišta (npr. označavanje nebitnih zemljišta poput parkova za uporabu kao poplavnih zona), te osiguranje. Mitigacija je najbolja troškovno-učinkovita metoda za reduciranje učinaka opasnosti, no nije uvijek pogodna. Mitigacija uključuje osiguravanje regulacija koje razrađuju evakuaciju, sankcije protiv onih koji odbijaju poštovati regulacije (poput mandatornih evakuacija), te komunikaciju potencijalnih rizika za javnost. Neke strukturalne mitigacijske mjere mogu imati štetan učinak za ekosustav.
Prekursorska aktivnost za mitigaciju je identifikacija rizika. Procjena fizičkih rizika odnosi se na proces identifikacije i evaluacije opasnosti. Rizik specifičan za opasnosti (formula_1) kombinira vjerojatnost i razinu utjecaja specifične opasnosti. Donjom jednadžbom iskazuje se kako opasnost pomnožena s ranjivošću populacije na tu opasnost daje odnosno stvara rizik. U modeliranju katastrofa što je veći rizik, veći su i mitigacijski i pripravnosni napori za označavanje hitnosti ranjivosti specifičnih za opasnosti. Štoviše, ako ne postoji nikakva ranjivost, onda ne postoji niti rizik, npr. potres koji se javlja u pustinji gdje nitko ne živi.
Pripravnost.
U fazi pripravnosti upravitelji u kriznim situacijama razvijaju akcijske planove za trenutak nastanka katastrofe. Uobičajene mjere pripravnosti uključuju:
Drugi aspekt pripravnosti je predviđanje broja žrtava, odnosno istraživanje očekivanog broja umrlih ili ozlijeđenih u određenim vrstama događaja.
Odgovor.
Faza odgovora uključuje mobilizaciju potrebnih hitnih službi i prvih osoba koje dolaze u područje pogođeno katastrofom. U ovu fazu vjerojatno će biti uključen i prvi val glavnih hitnih službi kao što su vatrogasci, policija i hitna medicinska pomoć. Kada se provodi kao vojna operacija, onda se koristi termin operacija pomoći u nesrećama (DRO, engl. "Disaster Relief Operation") nakon koje može uslijediti neborbena operacija evakuacije (NEO, engl. "Non-combatant evacuation operation"). Potporu im mogu pružiti brojne sekundarne hitne službe poput specijalističkih spasilačkih timova.
Dobro uvježbani plan za hitne situacije razvijen kao dio faze pripravnosti omogućuje učinkovitu koordinaciju spašavanja ondje gdje je to potrebno, a napori u traganju i spašavanju mogu započeti vrlo rano. Ovisno o ozljedama koje žrtva pretrpi, vanjskoj temperaturi te žrtvinom pristupu zraku i vodi, ogromna većina stradalih u nepogodi umrijet će unutar 72 sata nakon nastanka nepogode.
Organizirani odgovor na značajne nesreće – prirodne ili terorističke – temelji se na postojećim organizacijskim sustavima i procesima upravljanja u krizama: federalni plan odgovora (FRP) i sustav zapovjedanja incidentom (ICS). Ovi sustavi su utvrđeni kroz ravnatelje Sjedinjenog zapovijedanja (UC) i Uzajamne pomoći (MA).
Oporavak.
Cilj faze oporavka je povratak pogođenog područja u njegovo prvobitno stanje. Od faze odgovora razlikuje se po svom fokusu; napori oko oporavka usmjereni su pitanjima i odlukama koje se moraju donijeti nakon što su naznačene neodgodive potrebe. Napori oko oporavka primarno su zaokupljeni akcijama koje uključuju ponovnu izgradnju uništenih nekretnina, ponovno zapošljavanje, te popravak ostale bitne infrastrukture. Važan aspekt učinkovitih napora oko oporavka je iskorištavanje prednosti 'prozora mogućnosti' za implementaciju mitigativnih mjera koje bi inače bile nepopularne. Civili u pogođenom području vjerojatnije će prihvatiti mitigativnije promjene kada im je nedavna katastrofa ostala u svježem sjećanju.
U Sjedinjenim Državama Nacionalni plan odgovora diktira kako će se resursi osigurani Zakonom o domovinskoj sigurnosti iz 2002. koristiti u naporima oko oporavka. Često je federalna vlada ona koja često osigurava većinu tehničke i financijske pomoći u naporima oko oporavka u Sjedinjenim Državama.
Faze i osobne aktivnosti.
Mitigacija.
Osobna mitigacija uglavnom se svodi na poznavanje i izbjegavanje nepotrebnih rizika. U to je uključena procjena mogućih rizika za osobno/obiteljsko zdravlje i osobnu imovinu.
Primjer mitigacije bilo bi izbjegavanje kupovine nekretnina koje su izložene opasnostima, npr. nalaze se na poplavnim nizinama ili u područjima klizanja tla. Vlasnici kuća ne moraju biti svijesni izloženosti svoje imovine opasnostima sve dok ih one ne pogode. To se ipak može spriječiti unajmljivanjem specijalista koji provode istraživanja za identifikaciju i procjenu rizika. Uzimanje osiguranja koje pokriva najistaknutije identificirane rizike uobičajena je protumjera.
Osobna strukturalna mitigacija u područjima sklonima potresima uključuje instalaciju potresnog ventila koji trenutačno prekida opskrbu nekretnine prirodnim plinom, zatim seizmičku prilagodbu nekretnine te osiguravanje predmeta unutar građevine radi poboljšanja seizmičke sigurnosti kućanstva. Potonje može uključivati zidno montiranje i fiksiranje namještaja, hladnjaka, grijača vode i ostalih lomljivih predmeta, te postavljanje sobnih kvaka. U područjima sklonima poplavama kuće se mogu graditi na stupovima kao u velikom dijelu južne Azije. U područjima gdje su učestali dugotrajni nestanci električne struje primjer optimalne strukturalne mitigacijske mjere je instalacija generatora. Konstrukcija podruma protiv oluja i skloništa protiv padalina dodatni su primjeri osobnih mitigativnih akcija.
Mitigacija uključuje strukturalne i nestrukturalne mjere poduzete za ograničavanje učinka nesreće.
Strukturalna mitigacija:-
Ovo uključuje prikladan izgled građevine, posebice kako bi bila otporna na nesreće.
Nestrukturalna mitigacija:-
Ovo uključuje mjere koje se poduzimaju za sve ostalo što ne uključuje poboljšanje strukture građevine.
Pripravnost.
Za razliku od mitigacijskih aktivnosti, koje su usmjerene na sprječavanje nastanka nesreća, osobna pripravnost fokusira se na pripremu opreme i procedura za uporabu nakon pojavljivanja nesreće, odnosno njihovo planiranje. Mjere pripravnosti mogu postojati u mnogo oblika uključujući konstrukciju skloništa, instalaciju alarmnih uređaja, stvaranje pričuvnih neophodnih usluga (npr. struje, vode, kanalizacije), te uvježbavanje planova evakuacije. Dvije jednostavne mjere mogu pomoći pripremiti pojedinca za preživljavanje događaja ili evakuaciju ako je ona neophodna. Za evakuaciju može se pripremiti opskrbna oprema za krizne situacije, dok se za svrhe skrivanja u skloništu mogu stvoriti opskrbne zalihe. Vlasti često zagovaraju pripremu opreme za preživljavanje kao što je "72-satna oprema". Ona može uključivati hranu, lijekove, baterije, svijeće i novac.
Odgovor.
Faza odgovora na hitno stanje može započeti potragom i spašavanjem no u svim slučajevima fokus će se brzo okrenuti na ispunjavanje osnovnih humanitarnih potreba pogođenog stanovništva. U tome mogu asistirati nacionalne ili internacionalne agencije i organizacije. Učinkovita koordinacija u asistiranju u nesrećama često je presudna, posebice ako odgovar pružaju mnoge organizacije, a kapacitet lokalne agencije za upravljanje u krizama je zbog potreba nedostatan ili čak smanjen samom nesrećom.
Na osobnoj razini odgovor može poprimiti oblik "skloništa na mjestu" ili "evakuacije". U scenariju koji uključuje sklanjanje na mjestu nesreće, obitelj bi bila pripremljena da se brani u svome domu tijekom mnogo dana bez ikakvog oblika vanjske potpore. Prilikom "evakuacije", obitelj napušta područje automobilom ili drugim prometnim vidom tako što uzima sa sobom najveću količinu zaliha koje mogu nositi uz mogućnost uzimanja šatora za sklanjanje. Ako mehanički transport nije dostupan, evakuacija pješačenjem idealno bi uključivala uzimanje sa sobom zaliha, koje bi trajale najmanje tri dana, zatim vodonepropusnog ležaja, cerade i umotak plahti što bi predstavljao minimum.
Oporavak.
Faza oporavka počinje nakon što je neposredna opasnost za ljudske živote prestala. Tijekom rekonstrukcije preporuča se razmotriti lokaciju ili građevinski materijal za objekt.
U ekstremne scenarije zadržavanja u kući spadaju rat, glad i teška epidemija te mogu trajati godinu ili dulje. Oporavak se zatim odvija u kući. Planeri ovih događaja obično kupuju gomilu hrane i opremu za prikladnu pohranu i pripremu hrane, te jedu hranu kao dio normalnog života. Jednostavna uravnotežena prehrana može se napraviti iz vitaminskih pilula, punozrnatog brašna, graha, mlijeka u prahu, kukuruza i ulja za kuhanje. Ako je moguće, tome bi se trebalo dodati povrće, voće, začini i meso, bilo pripremljeno bilo svježe ubrano.
Struka.
Upravitelji u krizama istrenirani su u širokoj raznolikosti disciplina koje im pomažu u životnom ciklusu hitnosti. Profesionalni upravitelji u krizama mogu se fokusirati na pripravnost vlasti i zajednice (kontinuitet operacija/planiranje kontinuiteta vlasti), ili prirpavnost privatnog poslovanja (planiranje upravljanja kontinuitetom poslovanja). Treniranje omogućuju lokalne, državne, federalne i privatne organizacije, a raspon mu ide od javnog informiranja i odnosa s medijima do zapovijedanja incidentima visoke razine i taktičkih vještina poput proučavanja lokaliteta terorističkog napada bombama ili kontroliranja scene u hitnim situacijama.
U prošlosti je polje upravljanja u krizama uglavnom bilo ispunjeno ljudima s vojnom pozadinom ili onih koji su prvi stizali na mjesto nesreće. Trenutačno je populacija u ovom polju postala mnogo raznolikija, a mnogi stručnjaci koji dolaze imaju različite pozadine bez vojne ili slične prošlosti. Obrazovne mogućnosti povećavaju se za one koji traže preddiplomske i diplomske stupnjeve u upravljanju u krizama ili srodnom polju. U SAD-u postoje osam škola s doktorskim programima upravljanja u krizama, no samo je jedan specifičan za upravljanje u krizama.
Profesionalni certifikati poput certificiranog upravitelja u krizama i certificiranog profesionalca za kontinuitet poslovanja postaju sve više uobičajeni kako potrebe za visokoprofesionalnim standardima postaju prepoznatljive među zajednicom za upravljanje u krizama, posebice u SAD-u.
Alati.
Tijekom proteklih godina obilježje kontinuiteta upravljanja u krizama rezultiralo je novim konceptom, informacijskim sustavima za upravljanje u krizama (EMIS). Za kontinuitet i interoperabilnost između sudionika u upravljanju u krizama, EMIS podupire proces upravljanja u krizama osiguravajući infrastrukturu koja integrira planove planove za izvanredne situacije na svi razinama uključenosti vlasti i onih izvan nje, te iskorištavanjem upravljanja svim srodnim resursima (uključujući ljudske i ostale resurse) za sve četiri faze hitnosti.
Unutar drugih struka.
Praktičari upravljanja u krizama (pripravnosti za nesreće) dolaze iz sve većeg broja različitih pozadina kako se polje razvija. Stručnjaci iz arhivističkih institucija (npr. muzeja, povijesnih društava, knjižnica i arhiva) posvećeni su očuvanju kulturne baštine—predmeta i zapisa sadržani u svojim zbirkama. To je bila glavna sastavnica unutar tih polja, no sada postoji visoka osviještenost nakon događaja od 11. rujna i uragana iz 2005.
Radi povećanja mogućnosti za uspješan oporavak vrijednih zapisa, mora se razviti dobro utemeljen i u potpunosti testiran plan. Ovaj zadatak zahtijeva kooperaciju dobro organiziranih odbora koje vode iskusni pročelnici. Profesionalna udruženja održavaju redovite radionice i imaju fokalne sjednice na godišnjim konferencijama kako bi pojedince informirali o suvremenim alatima i resursima u praksi.
Alati.
Skupni napori profesionalnih udruženja i institucija za kulturnu baštinu rezultirali su u razvijanju različitih alata za pomoć stručnjacima u pripremi planova u nesrećama i oporavku od njih. U mnogim slučajevima ti su alati dostupni vanjskim korisnicima. Vrlo često su na webu dostupni predlošci planova koje su osmislile postojeće organizacije što može biti korisno svakom odboru ili grupi koja priprema plan za nesreću ili pak osuvremenjuje postojeći plan. Iako će svaka organizacija trebati formulirati planove i alate koji zadovoljavaju njihove specifične potrebe, postoje primjeri takvih alata koji mogu prikazivati korisne polazne točke u procesu planiranja. Oni su prikazani u odlomku o vanjskim poveznicama.
Međunarodne organizacije.
Međunarodno udruženje upravitelja u krizama.
Međunarodno udruženje upravitelja u krizama (IAEM) neprofitna je obrazovna organizacija posvećena promicanju ciljeva spašavanja života i zaštite imovine tijekom hitnih stanja i katastrofa. Misija IAEM-a je služenje njegovim članovima tako što im pruža informacije, mrežne i profesionalne mogućnosti, te unaprijeđuje struku upravljanja u krizama.
Crveni križ/Crveni polumjesec.
Nacionalna društva Crvenog križa/Crvenog polumjeseca imaju središnju ulogu u odgovoru na hitna stanja. Štoviše, Međunarodna federacija društava Crvenog križa i Crvenog polumjeseca (IFRC ili "Federacija") može odaslati u pogođenu zemlju timove za procjenu. Oni su specijalizirani za komponentu oporavka u okviru upravljanja u krizama.
Ujedinjene nacije.
Unutar sustava Ujedinjenih nacija odgovornost za hitan odgovor počiva na rezidentnom koordinatoru unutar pogođene zemlje. U praksi će međunarodni odgovor biti koordiniran, ako to zatraži vlada pogođene zemlje, Uredom za koordinaciju humanitarnih poslova UN-a (UN-OCHA) tako što će poslati UN-ov tim za koordinaciju i procjenu nesreće (UNDAC).
Svjetska banka.
Od 1980. godine Svjetska banka je odobrila više od 500 operacija povezanih s upravljanjem u krizama, te je u te svrhe doznačila više od 40 milijardi USD. Novci su bili namijenjeni rekonstrukcijskim projektima nakon nepogoda, kao i projektima čije komponente imaju cilj sprječavanje i mitigaciju učinaka nepogode u zemljama poput Argentine, Bangladeša, Kolumbije, Haitija, Indije, Meksika, Turske i Vijetnama.
Uobičajena područja fokusa prevencijskih i mitigacijskih projekata uključuju prevencijske mjere protiv šumskih požara kao što su mjere ranog upozorenja i edukacijske kampanje za destimuliranje poljoprivrednika na posijeci-i-spali poljoprivredu koja uzrokuje šumske požare; sustave ranog upozorenja o uraganima; mehanizme prevencije poplava čiji raspon ide od zaštite obale i terasiranja u ruralnim područjima do adaptacije proizvodnje; konstrukcije otporne na potrese.
U zajedničkom ulaganju sa Sveučilištem Columbia pod okriljem ProVention Consortiuma Svjetska banka osnovala je Analizu globalnih rizika na vrućim točkama za prirodne katastrofe.
U lipnju 2006. Svjetska banka osnovala je Globalnu jedinicu za redukciju katastrofa i oporavak (GFDRR), dugoročno partnerstvo s ostalim donorima pomoći radi reduciranja gubitaka u katastrofama označivši redukciju rizika katastrofa u razvoju, podupirući Akcijski okvir iz Hyoga. Jedinica pomaže osigurati novčana sredstva za projekte i programe zemalja u razvoju koji unaprijeđuju lokalne kapacitete za prevenciju katastrofa i pripravnost za hitna stanja.
Nacionalne organizacije.
Australija.
Ključno federalno koordinacijsko i savjetodavno tijelo za upravljanje u krizama u Australiji je Emergency Management Australia (EMA). Svaka država ima svoju vlastitu Državnu hitnu službu (engl. "State Emergency Service"). Hitna pozivna služba (engl. "Emergency Call Service") osigurava nacionalni hitni telefonski broj 000 za kontaktiranje države policije, vatrogasaca i ambulantne službe. Dogovori se ostvaruju u državnoj i federalnoj kooperaciji.
Kanada.
Public Safety Canada (PSC) kanadska je nacionalna agencija za upravljanje u krizama. Svaka provincija mora ustrojiti svoje organizacije za upravljanje u krizama.
PSC koordinira i pruža potporu naporima federalnih organizacija osiguravajući nacionalnu sigurnost Kanađanima. Oni također surađuju s ostalim razinama vlasti, hitnim službama, grupama u zajednici, privatnim sektorom (operatorima kritične infrastrukture) i ostalim državama.
Rad PSC-a temelji se na širokom spektru pravila i zakona koji su obuhvaćeni Zakonom o javnoj sigurnosti i pripravnosti na hitna stanja koji definira ovlasti, dužnosti i funkcije PSC-a. Ostali akti specifični su za pojedina polja poput korekcija, upravljanja u krizama, provođenja zakona i nacionale sigurnosti.
Njemačka.
U Njemačkoj federalna vlada kontrolira programe njemačkog "Katastrophenschutza" (zaštite u katastrofama) i "Zivilschutza" (civilne zaštite). Lokalne jedinice njemačkih vatrogasaca i "Federalna agencija za tehničku pomoć" (Technisches Hilfswerk) dijelovi su tih programa. Njemačke oružane snage (Bundeswehr), njemačka federalna policija i 16 državnih policijskih snaga (Länderpolizei) čine glavninu snaga u operacijama pomoći u katastrofama. Osim njemačkog Crvenog križa i njegovih regionalnih sestrinskih organizacija, bavarskog Crvenog križa, humanitarnu pomoć pružaju Johanniter-Unfallhilfe, njemački ekvivalent St. John's Ambulancea, Malteser-Hilfsdienst, Arbeiter-Samariter-Bund, koji svi predstavljaju najveće organizacije za pomoć koje su ekipirane za hitnosti najvećih razmjera. Mobilne municipalne stožerne jedinice osiguravaju zapovijedanje i kontrolu. Od 2006. godine na Sveučilištu u Bonnu postoji zajednički smjer koji vodi do akademskog naziva "magistra za prevenciju katastrofa i upravljanje rizikom".
Indija.
U Indiji ulogu upravljanja u krizama ima National Disaster Management of India, vladina agencija podređena Ministarstvu unutarnjih poslova. Tijekom proteklih godina dogodila se smjena u naglasku s odgovora i oporavka na strateško upravljanje i redukciju rizika, te s vladinog centraliziranog pristupa na decentralizirani pristup zajednice. Survey of India, agencija unutar Ministarstva znanosti i tehnologije, također igra presudnu ulogu u tom polju tako što donosi akademsko znanje i istraživačke ekspertize geoznanstvenika u procesu upravljanja u krizama.
Nedavno je vlada formirala Emergency Management and Research Institute (EMRI). Ova grupa predstavlja javno-privatno partnerstvo, primarno financirano velikom indijskom računalnom kompanijom "Satyam Computer Services", a usmjerena je na poboljšavanje općeg odgovora zajednica na hitna stanja kao i na one incidente koji se mogu opisati kao katastrofe. Neki od grupinih ranih napora uključuju pripremu treninga upravljanja u krizama za hitne službe (prvi u Indiji), stvaranje jedinstvenog hitnog telefonskog broja i uspostavu standarda za EMS osoblje, opremu i trening. Postoji nada kako će ovi napori osigurati model za emulaciju za cijelu Indiju, no trenutačno ono djeluje samo u indijskim državama Andhri Pradeshu, Gujaratu, Uttarakhandu, Goi, Tamilu Naduu, Rajasthanu, Karnataki i Assamu, koristeći jedinstveni troznamenkasti naplatni broj 1-0-8.
Novi Zeland.
Na Novom Zelandu odgovornost za upravljanje u krizama pomiče se s lokalne na nacionalnu razinu ovisno o prirodi hitnog stanja ili programa redukcije rizika. Teška oluja mogla bi biti posao za pojedino područje, dok bi središnja vlast usmjeravala nacionalnu javnu edukativnu kampanju. Unutar svake regije, lokalne vlasti su ujedinjene u 16 grupa Civilne zaštite za upravljanje u krizama (CDEMG). Svaki CDEMG odgovoran je za osiguravanje što čvršćeg upravljanja u krizama. Kada lokalni rasporedi budu savladani u hitnoj situaciji, aktiviraju se već postojeći rasporedi uzajamne potpore. Kao što joj punomoć daje, središnja vlast ima ovlasti u koordinaciji odgovora kroz National Crisis Management Centre (NCMC), koji djeluje pod upravom Ministarstva civilne zaštite i upravljanja u krizama (MCDEM). Ove strukture su definirane regulacijama, te najbolje objašnjene u "The Guide to the National Civil Defence Emergency Management Plan 2006", koji grubo odgovara FEMA-inom National Response Frameworku.
Rusija.
U Rusiji djeluje Ministarstvo za hitne situacije (EMERCOM) koje je zaduženo za vatrogastvo, civilnu zaštitu, potragu i spašavanje, uključujući spasilačke službe nakon prirodnih i antropogenih katastrofa.
Ujedinjeno Kraljevstvo.
Ujedinjeno Kraljevstvo prilagodilo je svoj fokus na upravljanje u krizama nakon prosvjeda oko goriva u Britaniji iz 2000., ozbiljnih poplava iste godine te krize u Britaniji zbog slinavke i šapa iz 2001. godine. To je rezultiralo stvaranjem Zakona o civilnoj sigurnosti iz 2004. (CCA, engl. Civil Contingencies Act) koji je ozakonio odgovornosti svih kategorija službi koje odgovaraju na hitna stanja. Civil Contingencies Secretariat provodi CCA kroz Regional Resilience Forums te na razini lokalne vlasti.
Trening upravljanja u katastrofama općenito provode na lokalnoj razini organizacije uključene u bilo kakav odgovor. On se konsolidira kroz profesionalne smjerove koji se mogu započeti na Emergency Planning Collegeu. Daljnje diplome i preddiplomske kvalifikacije mogu se steći diljem zemlje – prvi smjer ove vrste pokrenut je na Sveučilištu u Coventryju 1994. godine. Institute of Emergency Management dobrovoljna je organizacija osnovana 1996. radi pružanja savjetodavnih usluga za vlast, medije i komercijalne sektore.
Profesionalno društvo upravitelja u krizama je Emergency Planning Society.
Najveća britanska vježba za hitna stanja provedena je 20. svibnja 2007. blizu Belfasta, Sjeverna Irska, te je uključivala scenarij pada zrakoplova na Međunarodnu zračnu luku u Belfastu. Osoblje iz pet bolnica i tri zračne luke sudjelovalo je u vježbi, a gotovo 150 međunarodnih promatrača procjenjivalo je njezinu učinkovitost.
Sjedinjene Države.
Unutar Ministarstva za domovinsku sigurnost (DHS) djeluje Federal Emergency Management Agency (FEMA) kao vodeća agencija za upravljanje u krizama. FEMA je razvila softverski paket HAZUS koji ima centralnu ulogu u procesu procjene rizika u zemlji. Sjedinjene Države i njezini teritoriji pokriveni su jednom od deset regija za FEMA-ine svrhe upravljanja u krizama. Plemenske, državne, okružne i lokalne vlasti razvijaju programe/odjele za upravljanje u krizama i hijerarhijski djeluju unutar svake regije. Hitna stanja su pod upravom najlokalnijom mogućom razinom, koristeći ugovore o uzajamnoj pomoći sa susjednim jurisdikcijama. Ako je hitno stanje povezano s teroristima ili ako je deklarirano kao "incident nacionalnog značaja", ministar za domovinsku sigurnost inicirat će National Response Framework (NRF). Pod tim planom bit će moguće uključivanje federalnih resursa koji će se integrirati u lokalne, okružne, državne ili plemenske entitete. Upravljanje će se nastaviti rukovoditi na najnižoj mogućoj razini uporabom Nacionalnog sustava za upravljanje incidentima (NIMS).
Citizen Corps je organizacija volonterskih uslužnih programa koje rukovodi lokalno i koordinira nacionalno DHS čija je namjera mitigacija katastrofe i priprema stanovništva za hitan odgovor kroz javnu edukaciju, trening i dohvat. Community Emergency Response Teams je program Citizen Corpsa koji je fokusiran na pripravnost na katastrofe i poučavanje osnovnih vještina odgovora na katastrofe. ovi volonterski timovi su osposobljeni za pružanje hitne potpore kada katastrofa savlada konvencionalne hitne službe.

</doc>
<doc id="221264" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221264" title="Mariana Arnal Aranguren">
Mariana Arnal Aranguren

Mariana Arnal Aranguren (17. kolovoza 1973.) je argentinska hokejašica na travi. Nadimak joj je "Manotas".
Visine je 169 cm i težine 62 kg.
S argentinskom izabranom vrstom je sudjelovala na više međunarodnih natjecanja.

</doc>
<doc id="221265" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221265" title="Mariana Arnal">
Mariana Arnal



</doc>
<doc id="221266" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221266" title="Sofia MacKenzie">
Sofia MacKenzie



</doc>
<doc id="221267" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221267" title="Sofía MacKenzie">
Sofía MacKenzie

Sofía Agnes MacKenzie (22. lipnja 1972.) je argentinska hokejašica na travi. Nadimak joj je "Sofi". Igra na mjestu obrambene igračice.
S argentinskom izabranom vrstom je sudjelovala na više međunarodnih natjecanja.
U karijeri je igrala za klubove "Club Universitario de Rosario" i "Athletico Terrassa".

</doc>
<doc id="221269" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221269" title="Hrvatski predsjednički izbori 2009.">
Hrvatski predsjednički izbori 2009.

Predsjednički izbori 2009. su peti predsjednički izbori po Ustavu iz 1990. Hrvatski predsjednik Stjepan Mesić 2010. godine okončao je svoj drugi mandat te po Ustavu ne može ići u reizbor. Prvi krug izbora je održan 27. prosinca 2009., a drugi krug 10. siječnja 2010. godine.
Na izborima je pobijedio kandidat SDP-a Ivo Josipović koji je dobio 640.005 glasova od ukupno 4.495.528 prijavljenih birača ili 14,23%.

</doc>
<doc id="221275" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221275" title="Damir Kajin">
Damir Kajin

Damir Kajin (Kopar, Slovenija, 3. veljače 1962.), hrvatski političar i kandidat na predsjedničkim izborima 2009.
Životopis.
Bio je jedan od najaktivnijih saborskih zastupnika (po saborskoj statistici, ima najveću minutažu za govornicom u Saboru od svih zastupnika, počevši od 1990.), ušao je u Sabor 2000. godine kao zastupnik Istarskog demokratskog sabora.
Stanuje u Buzetu.
Politička uvjerenja.
Kajin se zalaže za decentralizaciju Hrvatske koja bi s vremenom Istri omogućila dobivanje statusa autonomne pokrajine što bi bilo prirodno rješenje problema prevelikoga odljeva novca iz Istre. Autonomija Istre svoje uzore vidi u brojnim europskim zemljama koje imaju decentraliziranu upravu i financije.
Predsjednički izbori 2009..
Kao kandidat IDS-a, Damir Kajin dobio je tim izborima 76.411 glas, odnosno 3,87%. U Istarskoj županiji je bio najuspješniji kandidat, s dobivenih 34.348 glasova, odnosno 35,4%.
Izlazak iz IDS-a.
Kajin je 3. siječnja 2013. objavio kandidaturu za istarskog župana, mimo stranačke procedure te je istog dana izbrisan iz stranke. Time je prestao biti potpredsjednik IDS-a, a stranka je izgubila jedan saborski mandat.
Istarski demokrati.
Na Međunarodni praznik rada 2014. u Pazinu osnovana je nova politička stranka Istarski demokrati (ID), za čijeg je predsjednika izabran neovisni saborski zastupnik, vijećnik u Skupštini Istarske županije i inicijator osnivanja stranke, Damir Kajin.
Istarski demokrati su na predsjedničkim izborima 2014. čvrsto poduprli Ivu Josipovića, međutim odustaju od daljnje potpore sredinom 2015.
"Istarski demokrati su na posljednjim predsjedničkim izborima čvrsto poduprli Josipovića ne znajući da iza njega stoji agencija 'Manjgura', koja je do sada iz javnih poduzeća izvukla više milijuna kuna od same Fimimedije", ustvrdio je Kajin, dodajući kako upravo zato neće poduprijeti Josipovića u novome političkom projektu.
Zbog neslaganja s članovima stranke u srpnju 2016. podnosi ostavku u Istarskim demokratima.
Parlamentarni izbori 2015..
Na parlamentarnim izborima 2015. Damir Kajin izašao je na listi Milana Bandića (Bandić Milan 362 – Stranka rada i solidarnosti), no u svojoj, Osmoj izbornoj jedinici nije prešao izborni prag osvojivši 3137 preferencijskih glasova.
Prekršajni postupak.
Protiv bivšeg političara i dugogodišnjeg saborskog zastupnika Damira Kajina istarska je policija pokrenula prekršajni postupak tereteći ga da je u 17. rujna 2016. navečer u Buzetu pijan udario u parkirani auto i zatim počeo vikati na vozača.

</doc>
<doc id="221278" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221278" title="Anders Fogh Rasmussen">
Anders Fogh Rasmussen

Anders Fogh Rasmussen (26. siječnja 1953.) danski političar i bivši glavni tajnik NATO-a. Od 27. studenog 2001. do 5. travnja 2009. je obnašao dužnost danskog premijera. Na mjestu premijera naslijedio ga je Lars Løkke Rasmussen. Bio je vođa Liberalne stranke i koalicije desnog centra u kojoj su njegova (Liberalna stranka) i konzervativna Narodna stranka.

</doc>
<doc id="221286" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221286" title="Črnkovci">
Črnkovci

Črnkovci su naselje u Hrvatskoj, regiji Slavoniji u Osječko-baranjskoj županiji i pripadaju općini Marijanci
Zemljopisni položaj.
Zemljopisni položaj naselja je vrlo povoljan s obzirom na državnu cestu D34 koja prolazi cijelim naseljem. Prema sjeverozapadu cesta vodi prema gradu Donjem Miholjcu, a prvim naseljem s kojim graniči su Podgajci Podravski. Južnoistočno graniči s Marijancima, zapadno s Bočkincima, a istočno s Gatom i Veliškovcima naseljima u sastavu grada Belišća. Naselje se nalazi na dvije rijeke: rijeci Karašici i rijeci Dravi.
Gospodarstvo.
Nekada se u Črnkovcima nalazila poveća gospodarsko- poljoprivredna zona za proizvodnju i obradu poljodjelskih kultura, ali je tijekom rata propala. Naselje ima nekoliko malih obrtnika, a glavna gospodarska grana je poljoprivreda. Naselje se polako obnavlja i raste novi dijelovi sela s mlađim naraštajima. Selo je poznato po velikom mlinu koji je nažalost izvan uporabe, ali njegova konstrukcija se visoko uzdiže iz daljine. I dan danas selo je poznato po proizvodnji kruha i ostalih pekarskih proizvoda.
Obrazovanje.
U selu se nalazi škola do 4. razreda koja radi u sklopu Osnovne škole "Hrvatski sokol" Podgajci Podravski.
Religija.
Vjernici naselja Črnkovci pripadaju katoličkoj župi Sv. Martina biskupa u Podgajcima Podravskim i donjomiholjačkom dekanatu Đakovačko-osječke nadbiskupije. U selu postoji novosagrađena rimokatolička crkva Sv. Lovre u ulice Kardinala Alojzije Stepinca. Ujedno je to i zaštitnik naselja, a crkveni god ili kirvaj se slavi na 10. kolovoza. Više od 90% stanovnika je rimokatoličke vjeroispovijesti.
Šport.
NK Mladost Črnkovci natječe se u sklopu 2.ŽNL NS Valpovo- NS Donji Miholjac.

</doc>
<doc id="221288" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221288" title="Geographica">
Geographica

Geographica ili Geografija (starogrčki Γεωγραφικά, "Geōgraphiká"), enciklopedija geografskog znanja u 17 svezaka koju je na grčkom napisao Strabon, obrazovani građanin Rimskog Carstva grčko-gruzijskog podrijetla. Započeo je raditi na njoj ne prije 20. pr. Kr. Prvo izdanje objavljeno je 7. pr. Kr. nakon čega je uslijedio prekid, a nastavak rada i konačno izdanje objavljeni su najkasnije 23. po. Kr. u posljednjoj godini Strabonova života. Strabon je vjerojatno radio na svojoj "Geografiji" zanemarujući istovremeno "Historiju", pa stoga "Geografija" sadrži značajnu količinu povijesnih podataka. S izuzetkom dijelova Knjige 7 dospjela je do nas u čitavom obliku.
Naziv.
Strabon govori o svojoj "Geografiji" unutar nje same koristeći nekoliko naziva:
Strabo refers to his Geography within it by several names:
Izuzevši "obris", dvije se riječi pojavljuju, "zemlja" i "kopno". Strabon, koji je bio kakav-takav teoretičar, objašnjava ono što misli pod geografijom i horografijom sljedećim riječima:
Upravo je more više od svega ono što definira konture kopna ("geōgraphei") te mu daje njegov oblik formirajući zaljeve, duboka mora, prolaze i na isti način prevlake, poluotoke i rtove; no morima u tome asistiraju i rijeke i planine. Upravo kroz takva prirodna obilježja dobivamo jasnu koncepciju kontinenata, nacija, povoljnih pozicija gradova i svih ostalih raznolikih detalja kojima su naše geografske karte ("chorographikos pinax") ispunjene.
Iz ovog opisa jasno je da pod "geografijom" Strabon misli antičku fizičku geografiju, a pod "horografijom" političku geografiju. Obje su kombinirane u njegovu djelu što skupa daje "krug zemaljski" koji detaljno prikazuje fizička i politička obilježja. Strabon često koristi pridjev "geōgraphika" s referencijom na tuđa djela i na geografiju općenito, ali ne i na svoje vlastito djelo. U srednjem vijeku taj je naziv postao standardno ime koje se koristilo za njegovo djelo.
Vrijeme nastanka.
Vrijeme u kojem je "Geographica" nastajala velika je tema, možda zbog toga što je Strabon radio na njoj istovremeno kad i na svojoj "Historiji" tijekom većine svog odraslog života. Mnogo je putovao, nesumnjivo prikupljajući bilješke, te je napravio opsežna putovanja u Rim i Aleksandriju gdje je sigurno proveo određeno vrijeme u slavnoj knjižnici uzimajući bilješke iz svojih izvora.
Strabon je posjetio Rim 44. pr. Kr. u dobi od 19 ili 20 godina očigledno u svrhu edukacije. Studirao je kod raznih osoba, uključujući Tiraniona, zarobljenog obrazovanog grčkog i privatnog tutora, koji je poučavao Ciceronova dva sina. Sterrett kaže:
Tiranion je također bio istaknuti geograf, pa je vjerojatno uputio Strabona na putove geografskog istraživanja.
Ako se pretpostavi da je Strabon steknuo motivaciju za pisanje geografije tijekom svoje edukacije, onda se ona morala dovršiti do vremena njegova sljedeća posjeta Rimu 35. pr. Kr. u dobi od 29 godina. Strabon je možda prikupljao bilješke i prije toga, no najraniji pokazatelj toga bio je njegov opsežan posjet Aleksandriji 25. – 20. pr. Kr. a na kraju tog posjeta bio je star 44 godina. Njegovi "brojni izvatci" iz "djela njegovih prethodnika" najvjerojatnije su zabilježeni upravo u tamošnjoj knjižnici. Jesu li njegove hipotetske bilješke pronašle svoj put u njegovoj "historiji", a zatim i u njegovoj "geografiji" ili su jednostavno prikupljene usput ostaje nepoznato.
Većina događaja u Augustovu životu, koje spominje Strabon, zbila se između 31. – 7. pr. Kr. s prekidom od 6. pr. Kr. - 14. po. Kr. što se može interpretirati kao interval nakon njegove prve publikacije u 7. godini pr. Kr. Zatim u 19. godini po. Kr. specifična referencija spominje datum posjeta: on spominje kako su Karni i Norici bili u miru otkad su "zaustavljeni … u svojim pobunjeničkim provalama …" što je učinio Druz 33 godina prije, što je odgovaralo 15. pr. Kr. pa je posjet datiran na 19. po. Kr. Posljednji spomenuti događaj bila je smrt Jube ne kasnije od 23. po. Kr. kada je Strabon bio u 80-ima. Ti se događaji mogu interpretirati kao drugo izdanje osim ako nije sačuvao sve svoje bilješke i napisao knjigu u potpunosti u dobi od 80 godina.
Kompozicija.
Strabon je sam za sebe najbolji izlagatelj vlastitih principa kompozicije:
Ukratko ova moja knjiga trebala bi biti … korisna jednako državniku kao i široj javnosti - kao što je bilo moje djelo o Historiji. … I tako, nakon što sam napisao svoje Povijesne skice … odlučio sam napisati također traktat o sadašnjosti; jer ovo je djelo zasnovano na istom planu, te adresirano na istu klasu čitatelja, a posebice na ljude uzvišenih stanja u životu. … u ovom djelu također moram ostaviti nedirnutim ono što je beznačajno i neprimjetno, te posvetiti moju pažnju onome što je plemenito i veliko, te onome što sadrži posebice korisno, ili pamtljivo, ili zabavno. … Zbog toga, također, djelo je kolosalno po tome što se bavi činjenicama samo o velikim stvarima, i cijelostima ….
Djelo.
Slijedi skica enciklopedije s poveznicama na odgovarajuće wikipedijine članke.
Knjiga I – definicija i povijest geografije.
Stranice C1 do C67, Loebov Svezak I stranice 3-249.
Knjiga II – matematika geografije.
Stranice C67 do C136, Loebov Svezak I stranice 252-521.
Knjiga IV – Galija, Britanija, Alpe.
 "Ovome odlomku potrebno je [ proširenje]".
Knjiga V – Italija do Kampanije.
 "Ovome odlomku potrebno je [ proširenje]".
Knjiga VI – južna Italija, Sicilija.
 "Ovome odlomku potrebno je [ proširenje]".
Knjiga VIII – Makedonija i Grčka.
 "Ovome odlomku potrebno je [ proširenje]".
Knjiga IX.
 "Ovome odlomku potrebno je [ proširenje]".
Knjiga X.
 "Ovome odlomku potrebno je [ proširenje]".
Knjiga XI.
 "Ovome odlomku potrebno je [ proširenje]".
Knjiga XII – Anatolija.
 "Ovome odlomku potrebno je [ proširenje]".
Knjiga XIII – sjeverno Egejsko more.
 "Ovome odlomku potrebno je [ proširenje]".
Knjiga XIV – istočno Egejsko more.
 "Ovome odlomku potrebno je [ proširenje]".
Knjiga XV – srednja Azija i njezin potkontinent.
 "Ovome odlomku potrebno je [ proširenje]".
Knjiga XVI – Srednji istok.
 "Ovome odlomku potrebno je [ proširenje]".
Publikacije.
Otprilike trideset rukopisa "Geographice" ili njezinih dijelova sačuvalo se do danas, a gotovo su svi srednjovjekovne kopije kopija, iako postoje fragmenti iz papirusnih svitaka koji su vjerojatno kopirani oko 100. – 300. po. Kr. Znanstvenici su se borili stoljeće i po radi stvaranja pouzdanog izdanja koje bi bilo blisko onome koje je Strabon napisao. Konačno izdanje počelo se objavljivati 2002. godine, a svake godine izađe jedan svezak.
Bibliografija.
 "Ovome odlomku potrebno je [ proširenje]".

</doc>
<doc id="221289" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221289" title="Sabahudin Kurt">
Sabahudin Kurt

Sabahudin Kurt (Sarajevo, 18. srpnja 1935. – 30. ožujka 2018.), bosanskohercegovački pjevač. 
Prvi je pjevač s prostora današnje BiH koji je predstavljao Jugoslaviju na Euroviziji 1964. godine s pjesmom Život je sklopio krug, te je osvojio 13. mjesto. Otac je sarajevskog glumca Almira Kurta.

</doc>
<doc id="221291" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221291" title="Headlong">
Headlong

"Headlong" je singl britanskog rock sastava "Queen" koji je objavljen 13. svibnja 1991. godine i nalazi se kao treća po redu pjesma na njihovom albumu "Innuendo" iz iste godine. Pjesmu je napisao gitarist Brian May za svoj samostalni album "Back To The Light" ali kada je čuo kako je pjesmu odpjevao Mercury odlučio ju je objaviti zajedno sa sastavom.
Iste godine pjesma je objavljena na kompilaciji Greatest Hits II. 1997. godine objavljena je na kompilaciji Queen Rocks.
Glazbeni spot.
Glazbeni spot sniman je krajem 1990. i početkom 1991. te su vidljive bitnije promjene u izgledu Freddija Mercuryja. U spotu je prikazan sastav kako izvodi pjesmu na pozornici, te kako rade u studiju. Ovo je posljenji spot na kojem je Mercury prikazan u boji.
Vanjske poveznice.
Tekst pjesme Headlong

</doc>
<doc id="221293" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221293" title="Eurovizija 1970.">
Eurovizija 1970.



</doc>
<doc id="221294" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221294" title="Eurovizija 1956.">
Eurovizija 1956.



</doc>
<doc id="221295" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221295" title="Jay Williams">
Jay Williams

Jason David Williams (, 10. rujna 1981.) umirovljeni je američki profesionalni košarkaš. Igrao je na poziciji razigravača, a posljednji klub za koji je nastupao bila je momčad NBA D-League Austin Toros. Izabran je u 1. krugu (2. ukupno) NBA drafta 2002. od strane Chicago Bullsa. Iako je njegovo pravo ime Jason, pri dolasku u NBA ligu 2002. dobio je nadimak Jay, a mnogi bližnji ga i danas tako zovu. Zbog prometne nesreće koju je doživio na svom motociklu, teško je ozlijedio nogu i prekinuo svoju karijeru. Profesionalnoj košarci se pokušao vratiti 2006., ali se zauvijek umirovio nakon što je zbog ozljede otpušten iz Austin Torosa.
Sveučilište.
Na sveučilištu Duke kao igrač prve godine izabran je za ACC novaka godine i freshmana godine. U prosjeku je postizao 14.5 poena, 4.2 skoka i 6.5 asistencija, a uz to ga je "Basketball Times" izabrao u Freshman All-American prvu petorku. Na drugoj godinio odveo je Duke do naslova NCAA prvaka i dobio nagradu za NABC igrača godine. S 841 poenom u jednoj sezoni srušio je rekord Dicka Groata star 49 godina. Postavio je brojne rekorde tijekom NCAA turnira; u pogođenim tricama, šutu za dva. S prosječnih 21.6 poena, Williams je postao prvim igračem nakon Dannya Ferrya (1989.) koji je ACC konferenciju kao najbolji strijelac, a sa 6.1 asistencijom bio je drugi asistent lige. Na sveučilištu je proveo tri godine, a 2002. diplomirao sociologiju. Sveučilište je napustio kao šesti strijelac svih vremena (2,079 poena), a kasnije je umirovljen njegov dres s brojem 22. 
NBA.
Rookie sezona (2002./03.).
Izabran je kao drugi izbor NBA drafta 2002. od strane Chicago Bullsa. Biran je odmah prvog izbora Houston Rocketsa, Kineza Yao Minga. Kao "rookie" bio je član startne petorke Bullsa, a 10. studenog 2002. protiv New Jersey Netsa zabilježio je triple-double učinak - 26 poena, 14 skokova i 13 asistencija. U svojoj prvoj, ujedno i jedinoj, NBA sezoni u prosjeku je bilježio 9.5 poena, 4.7 asistencija, 2.6 skokova i 1.15 ukradenih lopti po susretu. Izabran je na All-Star utakmicu novaka i "sophomorea", a na kraju sezone izabran je u All-Rookie drugu petroku. 
Motociklistička nesreća.
19. lipnja 2003. doživio je tešku prometnu nesreću kada se novom Yamahom YZF-R zabio u stup na uglu Fletchera i Honorea u Chicagu. Nije nosio kacigu i nije imao dozvolu za vožnju motocikla. Ozljeda je bila teže prirode, jer je slomio zdjelicu, potrgao tri ligamenta, uključujući i ACL. Zbog toga je morao proći nekoliko operacija i fizičku terapiju. Bullsi nisu htjeli u potpunosti isplatiti njegov trogodišnji ugovor (ugovorom je zabranjena vožnja motociklima), ali su mu ponudili otpremninu u iznosu od 3 milijuna dolara, na koju je on pristao.
Povratak košarci (2006.).
Tijekom ljeta 2006., Williams je svojim oporavkom impresionirao mnoge skaute. 29. rujna 2006. potpisao je ugovor s New Jersey Netsima. Ugovor nije garantiran te se se za mjesto na rosteru Williams morao izboriti u trening kampu. Međutim, 22. listopada 2006. otpušten je iz kluba. Pokušao se preko momčadi iz D-League Austin Torosa vratiti u NBA, ali je 30. prosinca 2006. otpušten iz kluba. 
Tada je izjavio da nema daljnjih planova što se tiče njegove košarkaške karijere. Danas je zaposlen kao ESPN-ov analitičar za televizijske prijenose sveučilišne košarke.

</doc>
<doc id="221296" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221296" title="Popis epizoda Obitelji Soprano">
Popis epizoda Obitelji Soprano

Popis epizoda "Obitelji Soprano", američke televizijske dramske serije autora Davida Chasea, koja se originalno emitirala na kabelskoj mreži HBO u Sjedinjenim Državama od 10. siječnja 1999. do 10. lipnja 2007. 
Serija se sastoji od ukupno 86 epizoda i šest sezona. Prvih pet sezona sastoji se od trinaest epizoda; šesta se sezona sastoji od 21 epizode. HBO je emitirao šestu sezonu u dva dijela: prvi se dio emitirao od ožujka do lipnja 2006., a uključivao je 12 epizoda; drugi se dio emitirao od travnja do lipnja 2007., a uključivao je devet epizoda. HBO je i svaku pojedinu sezonu objavio na posebnim DVD box-setovima, pretvorivši drugi dio u kratku sedmu sezonu, iako je kao takvu ne smatraju ni autori serije ni HBO. Svih šest sezona dostupno je na DVD-u u DVD regijama 1, 2, 3 i 4.
Za razliku od većine mreža i kabelskih postaja, HBO-ove televizijske serije uzimaju četveromjesečnu stanku između sezona. "Obitelj Soprano" uzimala je duže stanke između sezona. Primjerice, četvrta se sezona počela prikazivati 16 mjeseci nakon završetka treće sezone, dok se šesta sezona vratila gotovo dvije godine nakon završetka pete.

</doc>
<doc id="221303" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221303" title="2 Rooz">
2 Rooz

2 Rooz je votka koja se proizvodi u Australiji u tvrtci Australian Vodka Company's, odnosno u destileriji Tamborine Mountain. Naziv ove votke dolazi pojednostavljenjem i skraćivanjem množine riječi klokan (eng. kangoroo), čime se direktno vezuju uz klokana, simbol Australije. Istovremeno, marketing ove votke ističe činjenicu da je to votka koju proizvode Australci u Australiji ("Owned, distilled &amp; bottled in Australia by Australians") čime se potiče prodaja na lokalnom tržištu. 2 Rooz votka se dobiva peterostrukom destilacijom grožđa, uz dodatak pojedinih aroma, tako da se proizvodi nekoliko raznih okusa. Sama neutralna votka ima blagi okus cimeta i limuna.
2 Rooz votka dostupna je u sljedećim izvedbama:

</doc>
<doc id="221314" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221314" title="Avshar">
Avshar

Avshar votka je žestoko alkoholno piće koje se proizvodi u Armeniji. Ovo je prva votka u Armeniji koja je proizvedena od pšenice, a dobiva se trostrukom destilacijom u destileriji "Avshar wine factory" u Erevanu, poznatom proizvođaču vina i žestica osnovanom 1968. godine. Avshar votka sadrži 40% alkohola i dobitnik je mnogih priznanja od kojih je najznačajnija dvostruka zlatna medalja na natjecanju vina i žestica 2000. godine u Moskvi, kao i zlatnu medalju za najbolju votku s područja bivšeg Sovjetskog saveza godinu kasnije. 

</doc>
<doc id="221321" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221321" title="Pavao Radić">
Pavao Radić



</doc>
<doc id="221323" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221323" title="Eurovizija 1992.">
Eurovizija 1992.



</doc>
<doc id="221324" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221324" title="Spomenici u Arlesu">
Spomenici u Arlesu

Spomenici u Arlesu su skupina spomenika iz vremena antičkog Rima i srednjeg vijeka koji se nalaze na području od 65 hektara u gradu Arlesu, a došli su na UNESCOv popis mjesta svjetske baštine u Europi 1981. godine.
Službeni kratak opis ove svjetske kulturne baštine je: “Arles je dobar primjer adaptacije antičkog grada u grad srednjovjekovne europske civilizacije. Tu se nalaze impresivni rimski spomenici, od kojih su najraniji – amfiteatar i rimsko kazalište, te kriptoportik (podzemne galerije) – koji potječu iz 1. stoljeća prije Krista. Tijekom 4. stoljeća Arles je doživio drugo zlatno doba, iz kojega potječu "Konstantinove terme" i nekropola u "Alyscampsu". U 11. i 12. stoljeću, Arles je ponovno postao jedan od najatraktivnijih gradova na Mediteranu. Unutar gradskih zidina nalazi se "crkva sv. Trofimija" ("Saint-Trophime"), koja je sa svojim klaustrom predstavlja jedan od glavnih romaničkih spomenika Provanse."
Arena.
Rimski amfiteatar na dva kata, zvan "Arena (Arènes d'Arles)", je vjerojatno najpoznatijia turistička atrakcija u gradu Arlesu koji je cvao u rimsko doba. Veličina mu je 136 m u dužinu i 109 m u širinu, a stoji na 120 polukružnih lukova koji datiraju iz 1. stoljeća prije Krista. Izgrađen za utrke kola i gladijatorske borbe, amfiteatar je imao preko 20.000 sjedećih mjesta. Danas privlači velike gužve za neznatno manje brutalan sport - borbu s bikovima, ali i kao mjesto za drame i koncerte ljeti.
Zgrada ima arhitektonske karakteristike rimskog amfiteatra (arena, tj. ovalno borilište, sustav galerija i stubišta za brz izlazak iz mnoštva ...). Očito nadahnut Kolosejom u Rimu koji je izgrađen od 72. – 80., dok je Arena izgrađena nešto kasnije (oko 90. godine). Zbog oblika tla arhitekt je bio primoran smanjiti broj galerija na dvije što je Arenu učinilo jedinstvenim jednogalerijskim amfiteatrom koji prima do 25 000 gledatelja. Ulazni sustav je s brojnim koridorima za pristup, a središnji je bio eliptičan i okružen terasama; 60 arkada na dvije razine imaju ukupnu dužinu prstena od 136 metara. U Areni se više od četiri stoljeća odigravale gladijatorske igre i prizori lova.
S propašću Rimskog Carstva u 5. stoljeću, amfiteatar je postao utočište za stanovništvo i pretvoren je u utvrdu s četiri kule u kojoj je stalo više od 200 kuća i četiri kapele. Amfiteatar je postao pravi grad sa svojim javnim trgom u centru borilišta i dvije kapele u središtu zgrade, i druge dvije u podnožju zapadne kule. Njegova stambena uloga nstavit će se sve do izlaštenja u drugoj polovici 18. stoljeća, a okončat će 1825. godine. 
Inicijativu za zaštitom Arene kao nacionalnog spomenika pokrenuo je spisatelj Prosper Mérimée 1826. godine. Trebalo je 5 godina za izvlaštenje zgrada izgrađenih unutar Arene, da bi prve utrke bikova bile održane 1830. godine kako bi se proslavilo uzimanje Alžira. 
"“Les Arenes”" je slavna slika Vincenta van Gogha, koju je nsalikao u prosincu 1888. godine, a prikazuje gomilu koja dolazi na bitku s bikovima u Areni.
Rimsko kazalište.
Južno od Arene, kroz prolaz Henri Bornier, nalazi se staro rimsko kazalište (francuski, "Théâtre gallo-romain d'Arles"). To je bilo jedna od prvih masivnih građevina izgrađeno u 1. stoljeću prije Krista u Arlesu (oko 20. pr. Kr.). Bogato ukrašena skulpturama u lučnim nišama, od kojih su sačuvane skulpture plesača, cara Augusta u Musée de l'Arles i Venera(nekoć zaštitnica grada), danas u Louvreu. Nekada je moglo primiti oko 10,000 gledatelja, a danas je samo sjena negdašnjeg kazališta. Kazalište je služilo kao kamenolom za građu tijekom srednjeg vijeka, a njegovi ukrasi su odneseni u obližnji muzej antike. Sve što je ostalo na lokaciji ("in situ") je znatna količina razbijenih ostataka, dva stupa i plitki tanjurić sa samo dva mjesta za sjedenje. No i danas se tu održavaju brojni koncerti na prašnjavoj ledini.
Konstantinove terme.
Ove Konstantinove terme ("Thermes de Constantin") su izgrađene u ranom 4. stoljeću kada je Konstantin I. Veliki živio u "Arelateu" (rimski naziv za Arles), te su pogrešno interpretirane u 16. stoljeću kao ostaci rimske palače. Terme (kupalište) su dijelom obnovljene u 19. stoljeću, a originalni ostaci su danas vidljivi u sjevernom dijelu: suhi bazen ("laconium"), topli bazen "tepidarium"), podno grijanje ("hypocastum") i prekrasni hladni bazen ("caldarium") s polukružnom apsidom, tri prozora i svodom. 
Ostali dijelovi kupatila još nisu otkriveni.
Kriptoportik.
Kriptoportik u Arlesu potječe iz 1. st. pr. Kr., a izgrađen je kao temelj za forum, koji je danas zamijenjen kapelom Isusovačkog sveučilišta i gradskom vijećnicom. Tri prostorije i paralelne tunele u obliku slova U nose 50 kamenih lukova koji nas svojim oblikom navode na ideju da su ih gradili antički grčki graditelji iz Marseillesa. Slične građevine se nalaze u Narbonneu, Reimsu i Bavayu, a korišteni su kao žitnica. Kriptoportik u Arles je, međutim, previše vlažan za dugotrajno skladištenje i u svibnju je služio kao vojarna ili kao kuća za javne robove.
Alyscamps.
"Alyscamps" je velika rimska nekropola (lat. "necropolis" = grad mrtvih) malo udaljen od zidina Arlesa i jedna je od najpoznatijih nekropola na svijetu. Ime joj je verzija latinskog izraza "Elisii Campi – Champs-Élysées" ili Elizejske poljane.
Obelisk.
" Obelisk u Arlesu" ("Obélisque d’Arles") je rimski obelisk iz 4. stoljeća, danas postavljen u središtu "Trga republike", ispred same gradske vijećnice. Obelisk je izrađen od crvenog granita iz Male Azije. Zajedno sa svojim postoljem, obelisk je visok oko 20 m.
Obelisk je podigao prvi rimski car August, a za Konstantina II. premješten je u središte rimskog cirkusa u Arlesu. Nakon što je cirkus bio napušten u 6. st., obelisk je bio razbijen u dva dijela. Ponovo je pronađen 1389. godine, a njegovo ponovnog podizanje u sadašnjem stanju dovršeno je 26. ožujka 1676. godine na vrhu postolja koje je dizajnirao arleški arhitekt Jacques Peytret. Fontana je dodana tijekom 19. stoljeća, zajedno s brončanim skulpturama Antoine Laurent Dantan.
Crkva sv. Trofimija.
"Crkva sv. Trofimija", izgrađena između 12. i 15. stoljeća, je rimokatoličke crkva i bivša katedrala; jedno od najznačajnijih djela romaničke arhitekture u Arlesu. Prikaz Posljednjeg suda na portalu crkve je jedan od najboljih primjera romaničke skulpture, kao što su i stupovi koji graniče s klaustrom.
Crkva je sagrađena na mjestu bazilike sv. Stjepana iz 5. stoljeća U 15. stoljeću izgrađen je gotički kor je u romaničkom brodu.

</doc>
<doc id="221326" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221326" title="Luganska oblast">
Luganska oblast

Luganska oblast (ukrajinski: "Луганська область", "Luhans’ka oblast’"; ruski: "Луга́нська о́бласть", "Luganska oblast") administrativna je oblast koja se nalazi se u istočnoj Ukrajini na granici s Rusijom. Upravno središte oblasti je grad Lugansk.
Zemljopis.
Luganska oblast ima ukupnu površinu 26.684 km2, u njoj živi 2.409.000 stanovnika te je prema broju stanovnika sedma oblast. 
Luganska oblast graniči na zapadu s Donjeckom i Harkovskom oblasti, a na jugu, sjeveru i istoku graniči s Rusijom.
Stanovništvo.
Ukrajinci su najbrojniji narod u oblasti i čine 54,0 %, veliki je broj i Rusa kojim ima 42 %.
Po popisu iz 2001. godine većina stanovništva govori ruski jezik kao materinji 68,8 %, dok ukrajinski govori 30 % stanovništva kao materinji.
Dana 25. travnja 2006. godine, oblasno vijeća glasovalo je da ruski jezik postane službeni na teritoriji Luhanske oblast, međutim, takva odluka nema pravni učinak prema ukrajinskome zakonodavstvu.
Administrativna podjela.
Luganska oblast dijeli se na 18 rajona i 37 gradova od kojih njih četiri ima viši administrativni stupanj, također oblast ima i 109 malih gradova i 792 naselja.

</doc>
<doc id="221328" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221328" title="Mario Bilić">
Mario Bilić

Mario Bilić (Imotski, 27. ožujka 1963.) hrvatski pjesnik
Životopis.
Mario Bilić rođen je 27.ožujka 1963., u Imotskom
Osnovnu školu završio je u Prološcu, Franjevačku klasičnu gimnaziju u Sinju, Srednju upravno-pravnu u Splitu, a na Filozofskom fakultetu Sveučilišta u Zagrebu diplomirao je hrvatski jezik i književnost. Objavljivao je i objavljuje u mnogim listovima, časopisima i književnoj periodici. Piše pjesme, pjesničku prozu i književne kritike. Nagrađivan je i odlikovan. Pjesme su mu izvođene na Hrvatskom radiju i televiziji. Zastupljen je u zbornicima, leksikonima, monografijama, antologijama, enciklopedijama i školskim udžbenicima. Dragovoljac je Domovinskog rata i ratni vojni invalid. Umirovljeni je časnik (satnik) Hrvatske vojske. Član je radnik Matice hrvatske, počasni član IMOarta i UHD Imotski sokolovi. Član je UHDDR-a, HVIDR-e, Hrvatskog časničkog zbora, Hrvatske Uzdanice, Zdruga hrvatske obrane Nikola Šubić Zrinski, Hrvatskog društva katoličkih novinara, Udruge Zavjet, HKD-a Napredak, Jutra poezije, Hrvatskog kulturnog vijeća, HKD-a sv. Jeronima, HAZU za dijasporu u Baselu, Društva hrvatskih književnika i Društva hrvatskih književnika Herceg Bosne.

</doc>
<doc id="221329" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221329" title="Stefani Germanotta">
Stefani Germanotta



</doc>
<doc id="221331" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221331" title="Stojan Vujnović">
Stojan Vujnović

Stojan Vujnović zvani Srbin (1953. – 11. rujna 1992.) je bio pukovnik Hrvatskih obrambenih snaga tijekom Domovinskog rata.
Biografija.
Rođen je u selu Andrijaševci pokraj Vinkovaca. Oženio se i dobio kćer. Početkom rata u Hrvatskoj priključuje se postrojbama vinkovačkog HOS-a. Sudjelovao je mnogim borbama u oklici Vinkovaca (Komletinci, Mala Bosna, Nijemci) i ubrzo postao zapovjednik jednog od vodova vinkovačkog HOS-a. Nešto prije pada Vukovara u srpske ruke, 16. studenog 1991. sudjeluje u protunapadu Hrvatske vojske na srpske položaje čime je spriječen pad Komletinaca. Zbog svog imena i prezimena koja podsjećaju na srpska, dobio je nadimak Srbin. 
Nakon potpisivanja Sarajevskog primirja 3. siječnja 1992. sukobi u Hrvatskoj se privremeno smiruju i Vujnović, kao iskusan vojnik, postavljen je od strane vodstva Hrvatske stranke prava za zapovjednika II. bojne HOS-a ""Ante Paradžik", koja je djelovala u Bosanskoj Posavini, sa sjedištem u Domaljevcu. Pri tome mu je i dodijeljen čin pukovnika.
Sama postrojba koja mu je dodijeljena nije bila veličine bojne, čak je bila i manja od satnije. II. bojna HOS-a "Ante Paradžik" neslužbeno je bila u sastavu 104. brigade HVO-a ali je na bojištu djelovala samostalno.
II. bojna HOS-a "Ante Paradžik"" bila je nacionalno vrlo mješovita postrojba, u njoj je bilo stranaca iz mnogih europskih zemalja, ali i nekoliko iz arapskih zemalja, koji su bili okupljeni u vodu ""Allahu Ekber". I u ostatku 104. HVO brigade bilo je mnogo stranih dobrovoljaca.
11. rujna 1992. Vujnović je u krenuo kombijem u kratak posjet kući u Grebnice, dvije osobe u maskirnim odorama su ispalile na vozilo nekoliko tromblonskih mina. Vujnović je ubijen na mjestu, a njegova suputnica Lenka Perić je ranjena. Uspjela je doći do obližnjih položaja HOS-a kod Lijeskovca i ispričati borcima što se dogodilo. HOS-ovci su došli do kombija ali ubojice nisu otkriveni.
Lenka je u pratnji HOS-ovaca prevezena u Đakovo u bolnicu te je kasnije nestala. Vujnović je nekoliko dana kasnije pokopan u rodnom mjestu.
Kasnije.
HOS-ovci su iznijeli teoriju da je Vujnovića ubio HVO, no to nije potvrđeno. HVO je iznio mogućnost djelovanja srpskih diverzanata koji su ubili Vujnovića. Postoji i priča da je Vujnović ubijen jer je trebao preuzeti zapovjedništvo nad 104. HVO brigadom. O atentatu postoji dokument Ministarstva obrane RH, koji je potpisao brigadir Josip Perković. Ubojice nikada nisu otkriveni.
Po želji pripadnika postrojbe, II. bojna "Ante Paradžik" promijenila je ime u II. bojna "Stojan Vujnović Srbin" - jedinica specijalne namjene. U prosincu 1992. postrojba je dobila i zasebnu oznaku na kojoj se nalazi Vujnovićev lik. II. bojna "Stojan Vujnović Srbin"" ukinuta je u veljači 1993. a ljudstvo je prešlo u sastav 104. HVO brigade.
U novije vrijeme Vujnovića se povezuje s ubojstvom srpske obitelji Olujić u Cerni kod Vinkovaca 17. veljače 1992. Vujnovića je s ubojstvom povezao optuženi Mario Jurić koji od početka sudskog postupka tvrdi kako su članove obitelji Olujić ubile osobe koje su on i ostali optuženici zatekli u kući Olujićevih na dan ubojstva obitelji, među kojima se navodno nalazio i Vujnović. Radi usporedbe DNK pronađene u kući s Vujnovićevom, Sudsko vijeće županijskog suda u Vukovaru 16. siječnja 2008. naložilo je ekshumaciju Vujnovićevih posmrtnih ostataka.
Vanjske poveznice.
Marijan Iljazovic

</doc>
<doc id="221341" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221341" title="Hirschsprungova bolest">
Hirschsprungova bolest

Hirschsprungova bolest ili kongenitalni aganglionarni megakolon je prirođena bolest probavnog sustava, koju karakterizira dio crijeva u čijoj stijenci se ne razviju submukozni (lat. "plexus submucosus", Meissnerov splet) i mienterički (lat. "plexus myentericus", Aurebachov splet) ganglijski splet - aganglionarni dio crijeva. Aganglionarni dio crijeva uzak je i kontrahiren, dok se dijelovi distalno prošireni kao posljedica opstrukcije. Opstrukcija može biti različitog stupnja. Aganglionaran dio crijeva može biti različite duljine i na različitom položaju, što utječe na manifestaciju bolesti, tj. na kliničku sliku. 
Bolest može proći bez izraženih simptoma ako je zahvaćen segment crijeva "ultrakratak", dok se kod većine djece simtpomi razviju u najranijoj životnoj dobi. Sama težina i tijek bolesti mogu varirati, od postupne do nagle pojave bolesti, te od blažih do za život opasnih stanja. Najčešće manifestacije su izmjena opstipacija i proljeva, te distenzija trbuha. Bolesnik može i povraćati.
Bolest je nazvana prema Harald Hirschsprungu, danskom liječniku koji ju je prvi opisao 1886.
Bolest se obično otkriva u novorođenačkoj ili dojenačkoj dobi, a liječi se kirurškim zahvatom, resekcijom aganglionarnog segmenta crijeva. 
Sumnja se postavlja kod novorođenčeta koje nakon 48h nije izbacilo mekonij, a dijagnoza se potvrđuje biopsijom stijenke crijeva gdje se ne nalaze ganglijske stanice.

</doc>
<doc id="221344" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221344" title="Artakserkso V.">
Artakserkso V.



</doc>
<doc id="221347" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221347" title="Bosanska Krajina">
Bosanska Krajina



</doc>
<doc id="221352" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221352" title="Free Software Foundation">
Free Software Foundation



</doc>
<doc id="221357" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221357" title="Harald Hirschsprung">
Harald Hirschsprung

Harald Hirschsprung (14. prosinca 1830. – 11. travnja 1916.) bio je danski liječnik koji je prvi 1886.g. opisao Hirschsprungovu bolest.
Hirschsprung je rođen u Kopenhagenu, odlučio je postat liječnik iako mu je otac bio vlasnik tvornice duhana. Bavio se liječenjem rijetkih bolesti probavnog sustava. Postao je prvi danski pedijatar 1870.g., a profesor pedijatrije je postao 1891.g. 

</doc>
<doc id="221358" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221358" title="Debian GNU/Linux">
Debian GNU/Linux



</doc>
<doc id="221362" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221362" title="Geografski leksikon">
Geografski leksikon

Geografski leksikon je rječnik geografskih imena, važna referencija za informacije o mjestima i mjesnim imenima (Vidi: "Toponomastika"), te se obično koristi skupa s kartom ili atlasom. Obično sadržava informacije o geografiji neke države, egije ili kontinenta kao i socijalnu statistiku i fizička obilježja poput planina, rijeka ili prometnica. Informacije koje se mogu pronaći u geografskom leksikonu jesu npr. lokacija mjesta, dimenzije fizičkih obilježja, stanovništvo, BDP, stopa pismenosti, itd. Informacije su općenito podijeljene u glavne teme s natuknicama razvrstanima po abecednom redu.
Geografski leksikoni antičke Grčke nastali su prije helenističke ere. Prvi poznati kineski geografski leksikon pojavio se u 1. stoljeću, a raširena uporaba i stvaranje geografskih leksikona išla je paralelno s otkrićem tiskanih medija tako da je u Kini do 9. stoljeća kinesko plemstvo započelo ulagati u stvaranje geografskih leksikona namijenjenih lokalnim područjima. Iako su geografski leksikoni prvenstveno bili izvor informacija, oni su ujedno pokazivali i lokalni ponos. Geograf Stefan iz Bizantija napisao je u 6. stoljeću geografski rječnik koji se do danas sačuvao samo u fragmentima, a koji je utjecao na kasnije europske urednike geografskih leksikona sve do 16. stoljeća. Moderni geografski leksikoni mogu se pronaći u referentnim odsjecima većine knjižnica kao i na webu.
Nazivi u drugim jezicima.
Pojam geografski leksikon ne koristi se u svim jezicima jednako. U njemačkom jeziku koristi se geographisches Lexikon što odgovara hrvatskoj inačici. Francuski jezik za geografski leksikon koristi izraz répertoir géographique, dok u engleskom jeziku postoji zasebna riječ sa specifičnom etimologijom, gazetteer. Oxford English Dictionary definira "gazetteer" kao "geografski indeks ili rječnik". Kao primjer naziva navodi djelo britanskog povjesničara Laurencea Echarda iz 1693. s naslovom "The Gazetteer's: or Newsman's Interpreter: Being a Geographical Index". Echard je napisao kako mu je naslov "Gazetteer's" predložila "vrlo istaknuta osoba" čije ime nije htio otkriti. Za drugi dio svojeg djela objavljenog 1704. koristio je za naslov knjige "the Gazeteer' simply". Time je uvedena riječ 'gazetteer' u engleski jezik. Povjesničar Robert C. White pretpostavlja kako je Echardova "vrlo istaknuta osoba" bio njegov kolega Edmund Bohun, a kao razlog neotkrivanja njegova imena naveo je Bohunovu povezanost s jakobitskim pokretom.
Od 18. stoljeća engleski izraz "gazetteer" dobio je dodatno značenje uz ono tradicionalno (tj. značenje geografskog rječnika), te je počeo označavati dnevne novine kao što je "London Gazetteer".
Tipovi i organizacija.
Geografski leksikoni često se kategoriziraju po vrsti, opsegu i prikazanoj informaciji. "Svjetski geografski leksikoni" obično se sastoje od abecednog popisa država s relevantnim statističkim podacima za svaku od njih, a neki geografski leksikoni čak popisuju informacije o pojedinim gradovima, selima i ostalim naseljima različitih veličina. "Kratki geografski leksikoni" često udruženi s računalnom izradom karata i GIS-om mogu jednostavno sadržavati popis naziva mjesta zajedno s njihovim lokacijama određenima geografskom širinom i dužinom ili drugim prostornim referencijalnim sustavom (npr. British National Grid). Kratki geografski leksikoni pojavljuju se u obliku toponimskih indeksa na kraju većih objavljenih atlasa. "Deskriptivni geografski leksikoni" mogu uključivati dugačke tekstualne opise mjesta koja navode, uključujući objašnjavanje industrija, vlasti i geografije zajedno s povijesnim perspektivama, kartama i/ili fotografijama. "Tematski geografski leksikoni" popisuju mjesta ili geografska obilježja prema temi; primjerice ribarske luke, nuklearne elektrane ili povijesne građevine. Njihov zajednički element je geografska lokacija kao važan atribut popisanih obilježja.
Urednici geografskih leksikona sakupljaju činjenice i ostale informacije iz službenih vladinih izvješća, popisa stanovništva i trgovačkih komora zajedno s mnogim drugim izvorima, te ih organiziraju u prikladnom obliku.
Povijest.
Zapadni svijet.
Helenistička i grčko-rimska era.
U svojem novinskom časopisu "Alexander and the Ganges" (1923), povjesničar W.W. Tarn govori o listi i opisu satrapija u Aleksandrovu Carstvu koji su napisani negdje između 324. i 323. pr. Kr. u obliku geografskog leksikona. Tarn bilježi kako dokument ne bi smio biti stariji od lipnja 323. pr. Kr. jer prikazuje Babilon kojeg još nisu razdijelili Aleksandrovi generali. Dokument je revidirao grčki povjesničar Diodor Sikul u 1. stoljeću pr. Kr. U 1. stoljeću pr. Kr. Dionizije iz Halikarnasa spominje pisanje logografa u obliku kronika u razdoblju prije pojave osnivača grčke historiografske tradicije Herodota (tj. prije 480-ih pr. Kr.), govoreći kako "oni nisu pisali povezane zapise, već su ih razdijelili prema narodima i gradovima, uzimajući svakog posebno". Povjesničar Truesdell S. Brown tvrdi kako bi se ono što Dionizije opisuje u svojem citatu o logografima trebalo kategorizirati ne kao prava "povijest" već radije kao geografski leksikon. U raspravi o grčkoj koncepciji riječne delte u starogrčkoj književnosti Francis Celoria bilježi kako su Ptolomej i Pauzanije u 2. stoljeću po. Kr. dali geografskom leksikonu informacije o geografskim pojmovima.
Možda su grčkim geografskim leksikonima prethodili staroegipatski. Iako ne označuje dokument specifično kao geografski leksikon, Penelop Wison (PhD, predavačica na Odjelu za arhitekturu na Sveučilištu u Durhamu) opisuje staroegipatski papirus pronađen na lokalitetu Tanis, Egipat (grad osnovan tijekom Dvanaeste egipatske dinastije) koji daje sljedeći prikaz za svako administrativno područje Egipta u to vrijeme:
…ime prijestolnice noma, njezine svete barke, njezinog svetog stabla, njezinog groblja, datum njezina festivala, imena zabranjenih objekata, lokalnog gradskog boga, zemlje i jezera. Ova zanimljiva kodifikacija podataka koju je vjerojatno izradio svećenik paralelena je vrlo sličnim izdanjima podataka na zidovima hrama u Edfuu, primjerice.
Srednjovjekovno i rano moderno doba.
"Domesday Book" koji je 1086. inicirao Vilim I. Osvajač bio je vladin elaborat o administrativnim grofovijama Engleske. Koristio se za procjenu imovine seoskih gospodarstava i zemljoposjednika radi učinkovitog prikupljanja poreza. U elaboratu su popisani brojni engleski dvorci. Znanstvenici raspravljaju o točnom broju koji je zapravo referenciran u knjizi. Kako god bilo, "Domesday Book" sadrži detaljnu činjenicu da je uništeno 3.558 registriranih kuća u 112 različitih okruga na popisu, a 410 uništenih kuća bilo je izravna posljedica izgradnje i širenja dvoraca. Edward II. od Engleske inicirao je 1316. izradu elaborata Nomina Villarum. To je popis svih administrativnih podjedinica u Engleskoj koje je država mogla iskoristiti radi procjene koliko se mnogo vojnih snaga moglo regrutirati i pozvati iz svake regije. Engleski kartograf i topograf iz tudorske ere John Norden (1548–1625) napisao je "Speculum Britanniae" (1596), djelo koje sadrži abecedni popis mjesta u Engleskoj s naslovima koji pokazuju njihove administrativne stotine i referencirani su na karte u privitku. "Theatre of the Empire of Great Britaine" Johna Speeda iz 1611. sadrži geografske leksikone za sve grofovije u Engleskoj s ilustriranim kartama, kratkom lokalnom poviješću, popisom administrativnih stotina, indeksom župa i koordinatama geografske dužine i širine za gradove u grofoviji. Pojedinačne župe u Engleskoj započele su sastavljati od 1662. godine Hearth Tax Returns koji su sadržavali i karte lokalnog područja u privitku, a parice njihovih zapisa slali su se u središnje vladine urede državne riznice. Kako bi dopunio svoju 'novu veliku Kartu Engleske' iz 1677. godine, engleski kartograf John Adams sastavio je 1680. opsežan geografski časopis "Index Villaris" koji je sadržavao 24.000 mjesta popisanih s geografskim koordinatama podudarnih s kartom. "Geographical Dictionary" Edmunda Bohuna objavljen je 1688. u Londonu, a sastojao se od 806 stranica s 8.500 zapisa. U svojem djelu Edmund Bohun je pripisao prvi poznati zapadnjački geografski leksikon geografu Stefanu iz Bizantija (6. stoljeće) dok je također zabilježio utjecaj u svojem djelu iz "Thesaurus Geographicus" (1587) belgijskog geografa Abrahama Orteliusa (1527–1598), no tvrdio je kako se Orteliusovo djelo uvelike bavilo antičkom geografijom, a ne suvremenim informaicjama. Talijanski slikar Aldus Manutius u svojem je djelu iz 1502. prvi proučio djelo "Ethnica" (Εθνικά), jedini sačuvani fragment Stefanova geografskog rada.
Talijanski redovnik Phillippus Ferrarrius (umro 1626.) objavio je geografski rječnik "Epitome Geographicus in Quattuor Libros Divisum" u švicarskom gradu Zürichu 1605. godine. Svoje djelo podijelio je na glavne teme o gradovima, rijekama, planinama, te jezerima i močvarama. Svi toponimi, koji su navedeni na latinskom jeziku, poredani su abecednim redom unutar svakog glavnog poglavlja po geografskom tipu. Godinu dana poslije njegove smrti objavljen je njegov "Lexicon Geographicum" koji je sadržavao više od 9000 različitih zapisa geografskih mjesta. To je bio napredak u odnosu na Orteliusov rad, jer je obuhvaćao moderne toponime i mjesta koja su otkrivena nakon Orteliusova vremena.
Pierre Duval (1618. – 1683.), nećak francuskog kartografa Nicolasa Sansona, napisao je različite geografske rječnike. Među njih spadaju rječnik o opatijama u Francuskoj, rječnik o antičkim lokalitetima Asiraca, Perzijanaca, Grka i Rimljana s njihovim modernim ekvivalentnim imenima, te djelo objavljeno 1651. u Parizu koje je istovremeno bilo prvi univerzalni i vernakularni geografski rječnik Europe. Postupnim širenjem geografskog leksikona Laurencea Echarda iz 1693. i ovo je djelo također postalo univerzalni geografski rječnik koji je preveden na španjolski 1750. godine, na francuski 1809. godine, te na talijanski 1810. godine.
Nakon Američkog građanskog rata američki svećenik i povjesničar Jeremy Belknap i postmaster general Ebenezer Hazard namjeravali su objaviti prva poslijeratna geografska djela i leksikone, no njih je preduhitrio svećenik i geograf Jedidiah Morse sa svojim djelom "Geography Made Easy" iz 1784. godine. No Morse nije stigao na vrijeme dovršiti geografski leksikon za svoju geografiju iz 1784. pa ga je odgodio za neko drugo doba. Njegovo odgađanje objavljanja leksikona ipak je potrajalo predugo jednako kao što je 1795. bilo s Josephom Scottom koji je objavio prvi poslijeratni američki geografski leksikon "Gazetteer of the United States". Uz pomoć Noaha Webstera i vlč. Samuela Austina, Morse je konačno 1797. objavio svoj geografski leksikon "The American Universal Geography". Morseov geografski leksikon ipak je prošao nezamijećen među književnim kritičarima jer se na geografske leksikone gledalo kao na nešto što pripada nižoj književnoj klasi. Kritičar geografskog leksikona Josepha Scotta iz 1795. komentirao je kako je leksikon "malo više od mješavine politike, povijesti i raznovrsnih primjedbi o običajima, jezicima i umjetnosti različitih naroda, poredanih prema položaju teritorija na karti". Usprkos svemu, Morse je 1802. godine, slijedeći svoje izvorno djelo, objavio zajedno s vlč. Elijahom Parishom "A New Gazetteer of the Eastern Continent". Ralph H. Brown je ocijenio kako je Elijah Parish napravio "lavovski udio u sastavljanju djela".
Moderno doba.
Geografski leksikoni postali su vrlo popularni u Britaniji u 19. stoljeću s izdavačima kao što su Fullarton, Mackenzie, Chambers and W &amp; A.K. Johnston, od kojih su mnogi bili škotski, zadovoljavajući javnu potražnju za informacijama o rastućem Carstvu. Ova britanska tradicija nastavlja se u elektroničko doba s inovacijama kao što su National Land and Property Gazetteer, na tekstu zasnovan Gazetteer for Scotland, te novi (2008) National Gazetteer (for Scotland), otprije poznat kao Definitive National Address - Scotland National Gazetteer. Uz lokalne i regionalne geografske leksikone objavljivali su se opsežni svjetski geografski leksikoni. Rani primjer bio je svjetski geografski leksikon kojeg su 1912. izdali Lippincott Williams &amp; Wilkins. Osim navedenih postoje i interregionalni geografski leksikoni sa specifičnim fokusom kao što je geografski leksikon švedskog atlasa "Das Bästas Bilbok" (1969), cestovni atlas i vodič za Švedsku, Norvešku, Finsku i Dansku.
Istočna Azija.
Kina.
Za vrijeme kineske dinastije Han (202. pr. Kr. – 220. po. Kr.) nastao je "Yuejue Shu" napisan 52. po. Kr. kojeg moderni sinolozi i povjesničari smatraju prototipom geografskog leksikona (kineski "difangzhi"), jer je sadržavao eseje o mnogo različitih predmeta o promjenama teritorijalnih podjela, osnivanju gradova, lokalnim proizvodima i običajima. Do danas je sačuvano preko 8.000 geografskih leksikona iz razdoblja prijemoderne Kine. Geografski leksikoni postali su uobičajeni za vrijeme dinastije Song (960. – 1279.), velik broj sačuvanih geografskih leksikona napisan je tijekom dinastija Ming (1368. – 1644.) i Qing (1644. – 1912.). Moderni znanstvenik Liu Weiyi bilježi kako je gotovo 400 geografskih leksikona sastavljeno u razdoblju između pada dinastije Han 220. godine i dinastije Tang (618. – 907.). Geografski leksikoni iz te ere fokusirali su se na granice i teritorije, toponime, planine i rijeke, antičke lokalitete, lokalne proizvode, lokalne mitove i legende, običaje, botaniku, topografiju te lokacije palača, ulica, hramova, itd. Do dinastije Tang geografski leksikoni postali su sve više geografski specifični s velikom količinom lokalnog sadržaja; primjerice, postojali su pojedinačni odlomci posvećeni lokalnoj astronomiji, školama, jarcima, kanalima, poštanskim uredima, oltarima, lokalnim božanstvima, hramovima, grobnicama, itd. Do dinastije Song postalo je uobičajeno za geografske leksikone da sadržavaju biografije lokalnih slavnih ličnosti, zapise o elitnim lokalnim obiteljima, bibliografije, te književne antologije poema i eseja posvećenih slavnim lokalnim mjestima. Geografski leksikoni tijekom dinastije Song sadržavali su također popise i opise gradskih bedema, nazive vrata, skloništa, tržnica, okruga, broj stanovnika, te prebivališta bivših prefekata.
Nakon što je dinastija Sui (581. – 618.) ujedinila politički podijeljenu Kinu, car Yang Sui je 610. godine naložio svim zapovjedništvima carstva da prirede geografske leksikone nazvane 'karte i traktati' (kineski "tujing") kako bi središnja vlast mogla iskoristiti ogromnu količinu osuvremenjenih tekstualnih i vizualnih informacija o lokalnim cestama, rijekama, kanalima i spomenicima radi održavanja nadzora i pružanja veće zaštite. Iako se najranije postojeće kineske karte mogu datirati na 4. stoljeće pr. Kr., a "tujing" u razdoblje dinastija Qin (221. – 206. pr. Kr.) ili Han, upravo je ovo bio prvi poznati primjer u Kini kada su tekstualne informacije u "tujingu" postale primarni element nad crtanim ilustracijama. Ovaj proces osiguravanja karata i vizualne pomoći u pisanim geografskim leksikonima za vrijeme dinastije Sui - jednako kao i to što su lokalne administracije predočavale središnjoj vlasti geografske leksikone uz pomoć ilustrativnih karata - nastavljeno je u svakoj sljedećoj kineskoj dinastiji.
Povjesničar James M. Hargett tvrdi kako su do vremena dinastije Song geografski leksikoni postali mnogo više usmjereni prema služenju trenutačnim političkim, administrativnim i vojnim pitanjima nego što su bili tijekom ranijih razdoblja, a istovremeno je sastavljano više geografskih leksikona na lokalnoj i nacionalnoj razini nego što se to činilo prije. Car Taizu iz dinastije Song naložio je 971. godine Luu Duosunu i timu kartografa i znanstvenika da pokrenu sastavljanje ogromnog atlasa i državnog geografskog atlasa koji bi pokrivao unutarnju Kinu koja je tada obuhvaćala približno 1.200 pokrajina i 300 prefektura. Projekt je 1010. godine dovršio tim znanstvenika pod vodstvom Songa Zhuna koji ga je u 1.566 poglavlja predstavio prijestolju cara Zhenzonga. Ovaj se proces učestalog prikupljanja "tujinga" ili "vodiča za karte" iz dinastije Sui nastavio dalje, no usavršen je zrelim književnim rodom "fangzhi" ili "traktatom o mjestu" iz dinastije Song. Iako Zheng Qiao u 12. stoljeću nije zabilježio "fangzhi" prilikom pisanja svojeg enciklopedijskog djela "Tongzhi" koje je uključivalo razne monografije i geografije te gradove, ostali su poput bibliografa Chena Zhensuna iz 13. stoljeća popisivali u svojim djelima geografske leksikone umjesto vodiča za karte. Glavne razlike između "fangzhija" i "tujinga" bile su u tome što je fangzhi, prema Peteru K. Bolu, bio proizvod "lokalne inicijative, a ne središnje zapovijedi", te je obično bio deset, dvadeset ili čak pedeset poglavlja dulji u odnosu na prosječnih četiri poglavlja u vodičima za karte. Štoviše, "fangzhi" su gotovo uvijek bili tiskani jer su bili namijenjeni za široku čitateljsku javnost, dok je "tujing" bio isključivo zapis koji su izrađivali i čitali lokalni službenici, dok su ih službenici središnje vlasti prikupljali. Iako su geografske leksikone tijekom dinastije Song uglavnom sastavljali lokalni službenici, bibliografi su u to vrijeme zabilježili kako su ponekad neslužbeni, ali pismeni ljudi svojevoljno ili prema nalogu sami sastavljali geografske leksikone. Do 16. stoljeća i dinastije Ming lokalni su geografski leksikoni obično sastavljani prema lokalnoj zapovijedi umjesto naloga središnje vlasti. Povjesničar Peter K. Bol tvrdi kako su geografski leksikoni sastavljeni na taj način bili rezultat povećane domaće i internacionalne trgovine koja je facilitirala veće lokalno bogatstvo diljem Kine. Povjesničar R.H. Britnell piše o geografskim leksikonima u Kini za vrijeme dinastije Ming da su "do šesnaestog stoljeća one pokrajine ili samostani koji nisu imali geografski leksikon bili označavani nevažnim mjestima".
Dok je radio u Odjelu za obranu kartograf iz dinastije Tang Jia Dan (730. – 805.) sa svojim je kolegama prikupljao informacije od stranih izaslanika o njihovim domovinama, a od tih ispitivanja načinio je karte dopunjene tekstualnim informacijama. Iako su se nalazili unutar Kine, etnografske informacije o etničkim manjinama nehanskih naroda često su tijekom dinastija Ming i Qing bile bilježene u lokalnim povijestima i geografskim časopisima provincija kao što je Guizhou. Kako je dinastija Qing napredovala sa svojim trupama i vladinim službenicima sve dublje u područja Guizhoua koja nisu bila nastanjena ili se nisu nalazila pod upravom kineske vlasti, službeni geografski leksikoni nastojali su se revidirati kako bi uključili novoiscrtane okruge i tamošnje nehanske etničke skupine (većinom narod Miao). Iako su službenici iz kasnijeg razdoblja dinastije Ming, koji su prikupljali informacije o etničkim grupama Guizhoua, davali oskudne detalje o njima u svojim geografskim leksikonima (vjerojatno zbog njihova nedostatka kontakta s tim narodima), geografski leksikoni iz kasnijeg razdoblja dinastije Qing često su pružali mnogo opsežniju analizu. Do 1673. geografski leksikoni o Guizhouu sadržavali su različite pisane zapise o raznim narodima Miao u tom području. Povjesničarka Laura Holsteter piše o ilustracijama naroda Miao tiskanim na drvenim pločicama koji su se nalazili u geografskom leksikonu o Guizhouu tvrdeći kako je "verzija geografskog leksikona Kangxi iz 1692. godine pokazala profinjenu kvalitetu ilustracija u usporedbi s onom iz 1673. godine".
Povjesničar Timothy Brook tvrdi kako geografski leksikoni iz dinastije Ming pokazuju promjenu u stavovima kineskog plemstva prema tradicionalnoj nižoj trgovačkoj klasi. Kako je vrijeme prolazilo, plemstvo je tražilo novčana sredstva od trgovaca radi izgradnje i popravka škola, tiskanja školskih udžbenika, gradnje kineskih pagoda na auspicijskim lokslitetima, te za ostale stvari koje su bile potrebne plemstvu i školskim službenicima kako bi uspjeli. Stoga su plemenitaši koji su sastavljali geografske leksikone u drugoj polovici perioda Minga govorili u korist trgovaca, dok su u razdoblju prije toga oni bili rijetko spominjani. Brook i ostali moderni sinološki povjesničari također proučavaju i pregledavaju lokalne geografske leksikone iz dinastije Ming radi usporedbe informacija o stanovništvu sa suvremenim zapisima središnje vlasti koja je često davala sumnjive informacije o stanovništvu koje nije reflektiralo stvarnu veličinu kineskog stanovništva u to vrijeme.
Iako je bio poznatiji po svom radu na enciklopediji "Gujin Tushu Jicheng", znanstvenik Jiang Tingxi iz ranog do srednjeg razdoblja dinastije Qing pomagao je ostalim znanstvenicima u sastavljanju djela "Daqing Yitongzhi" ('Geografski leksikon Carstva Qing'). Predgovor djelu napisan je 1744. (više od desetljeća nakon Jiangove smrti), dopune su izvršene 1764. a ponovni tisak bio je 1849. godine.
Talijanski isusovac Matteo Ricci stvorio je prvu opsežnu kartu svijeta na kineskom jeziku u ranom 17. stoljeću, dok su Europljani kasnije na kineski prevodili opsežne geografske leksikone svijeta. Kršćanski misionar William Muirhead (1822. – 1900.), koji je živio u Shanghaiju tijekom kasnog perioda dinastije Qing, objavio je geografski leksikon "Dili quanzhi" koji je ponovo tiskan u Japanu 1859. godine. Podijeljeno u petnaest svezaka ovo je djelo pokrivalo Europu, Aziju, Afriku i tihooceanske arhipelage, te je bilo dalje razdijeljeno na poglavlja o geografiji, topografiji, vodenim masama, atmosferi, biologiji, antropologiji i historijskoj geografiji. Kineski pomorski trgovački geografski leksikoni spominjali su mnoštvo različitih zemalja koje su trgovale s Kinom, pa se tako u djelu "Yuehaiguanzhi" ('Geografski leksikon pomorskim običaja u Guangdongu') tiskanom 1839. godine (reprint iz 1935.) spominju plovila SAD-a koja su se usidrila u Cantonu. Geografski leksikon "Haiguo tuzhi" ('Ilustrirani geografski leksikon pomorskih kraljevstava') koji je na kineskom jeziku napisao Wei Yuan 1844. godine (s materijalom pod utjecajem djela "Sizhou zhi" Lina Zexua) tiskan je u Japanu dva desetljeća poslije odnosno 1854. godine. To je djelo bilo popularno u Japanu ne zbog svog geografskog znanja, već zbog svoje analize potencijalne obrambene vojne strategije u obliku europskog imperijalizma i nedavnog poraza Qinga u Prvom opijumskom ratu zbog europskog topništva i topovnjača.
Nastavljajući staru tradiciju "fangzhija", Republika Kina sastavila je i donijela nacionalne standarde za geografske leksikone 1929. godine, a nadopunila ih 1946. godine. Tiskanje geografskih leksikona revidirano je 1956. pod Mao Zedongom i ponovo 1980-ih nakon reformi ere Deng radi zamjene narodnim komuna tradicionalnim gradskim područjima. Maovi napori oko "difangzhija" pokazali su malo rezultata (samo 10 od 250 predviđenih okruga dovršilo je izdavanje geografskih časopisa), dok je pisanje "difangzhija" prekinuto tijekom Kulturne revolucije (1966. – 1976.), a zamijenilo ih je pisanje seoskih i obiteljskih povijesti koje su bile prikladnije za tematsku i klasnu borbu. Li Baiyu iz Shanxija proslijedio je pismo Odsjeku za propagandu KKP-a 1. svibnja 1979. kojim je zagovarao ponovo oživljavanje "difangzhija". Ovaj prijedlog sponzorirao je Hu Yaobang u lipnju 1979. dok je Hu Qiaomu iz Politbiroa KKP-a dao podršku ideji u travnju 1980. godine. Prvo izdanje modernog nacionalnog časopisa "difangzhi" objavljeno je u siječnju 1981. godine.
Koreja.
U Koreji su znanstvenici temeljili svoje geografske leksikone uglavnom na kineskom modelu. Poput kineskih geografskih leksikona postojali su nacionalni, provincijalni, te lokalni prefekturni korejski geografski leksikoni koji su sadržavali geografske informacije, demografske podatke, lokacije mostova, škola, hramova, grobnica, utvrda, paviljona i ostalih građevina, kulturnih običaja, lokalnih proizvoda, nazive klanova, te kratke biografije o poznatim osobama. Primjer potonjeg bilo je izdanje djela "Tongguk yogi su ngnam" ('Novo izdanje korejskog nacionalnog geografskog leksikona) iz 1530. godine koje je sadržavalo kratki iskaz o Paku Yŏnu (1378. – 1458.), bilježeći njegovu uspješnu karijeru u civilnoj službi, izvrsno djetinjstvo, besprijekornost u glazbenoj teoriji, te njegove hvalevrijedne napore u sistematizaciji ritualne muzike za Sejongov dvor. Kralj Sejong utemeljio je 1432. prvi nacionalni geografski leksikon u dinastiji Joseon pod nazivom "Sinch'an p'aldo" ('Novokomponirani geografski traktat o Osam krugova'). Dodavanjem materijala i ispravljanjem pogrešaka, naslov ovog geografskog leksikona revidiran je 1454. kao "Sinjŭng tongguk yŏji sŭngnam" ('Prošireno istraživanje o geografiji Koreje'), te prošireno 1612. godine. Joseonski Korejci također su stvorili internacionalne geografske leksikone. Geografski leksikon "Yojisongnam" koji se sastavljao od 1451. – 1500. godine daje kratki opis 369 različitih stranih zemalja poznatih joseonskoj Koreji u 15. stoljeću.
Japan.
U Japanu su prije moderne ere postojali lokalni geografski leksikoni nazvani "fudoki". Japanski geografski leksikoni sačuvali su povijesne i legendarne zapise o raznim regijama. Primjerice, provincijski geografski leksikon "Harima no kuni fudoki" iz ere Nara (710. – 794.), koji govori o provinciji Harimi, daje priču o navodnom posjetu cara Ōjina u 3. Stoljeću za vrijeme carske lovačke ekspedicije. Lokalni japanski geografski leksikoni mogu se također pronaći tijekom kasnijih perioda kao što je period Edo. Geografski leksikoni često su bili sastavljeni na zahtjev bogatih patrona; primjerice, šest znanstvenika u službi daimya u domaćinstvu Ikedi objavili su 1737. godine geografski leksikon "Biyō kokushi" za nekoliko okruga. Japanci su u 19. stoljeću počeli pisati geografske leksikone svijeta kao što su "Kon'yo zushiki" ('Protumačene karte svijeta') koji je objavio Mitsukuri Shōgo 1845. godine, "Hakkō tsūshi" ('Opsežan geografski leksikon čitavog svijeta') Mitsukurija Genpa iz 1856., te "Bankoku zushi" ('Ilustrirani geografski leksikon svjetskih nacija'), koji je napisao Englez Colton, preveo Sawa Ginjirō, a tiskao Tezuka Ritsu 1862. godine. Unatoč ambicioznom naslovu Genpovo djelo pokrivalo je samo 'Yōroppa bu' (Odlomak o Europi) dok planirani odlomak o Aziji nije objavljen.
Južna Azija.
U Indiji su prije moderne ere pisani geograski leksikoni. Primjerice, Munhta Nainsi napisao je geografski leksikon za regiju Marwar u 17. stoljeću. B.S. Baliga piše kako se povijest geografskog leksikona u Tamilu Naduu može datirati sve do klasičnog korpusa sangamske književnosti od 200. pr. Kr. do 300 po. Kr. Abu'l-Fazl ibn Mubarak, vezir Akbara Velikog od Mogulskog Carstva, napisao je "Ain-e-Akbari", koji je obuhvaćao geografski leksikon s vrijednim informacijama o indijskom stanovništvu u 16. stoljeću.
Islamski svijet.
Islamski svijet prije početka moderne ere stvorio je nekoliko geografskih leksikona. Kartografi iz iranske dinastije Safavida stvorili su geografske leksikone o lokalnim područjima.
Popis geografskih leksikona.
Svijet.
Primjeri elektroničkih svjetskih geografskih leksikona mogu se pronaći na:

</doc>
<doc id="221363" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221363" title="Dassault Falcon 30">
Dassault Falcon 30

Dassault Flacon 30-40 je bio francuski mlažnjak koji nikad nije ušao u serijsku proizvodnju. Planirana je izrada dvije inačice: "Falcon 30" koji bi imao kapacitet 30 putnika i "Falcon 40" kapaciteta 40 putnika. Iako je zrakoplov službeno prezentiran na pariškom zračnom sajmu te je zaprimljeno nekoliko narudžbi, projekt je zaustavljen zbog tadašnje naftne krize te loše financijske situacije u tvrtkama koje su sudjelovale u projektu.

</doc>
<doc id="221364" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221364" title="Bosanci">
Bosanci

Bosanci je etnik za stanovnike Bosne, pokrajine u sastavu Bosne i Hercegovine, neovisno o njihovoj narodnosti ili povijesnom razdoblju u kojemu su živjeli.
Bošnjaci ga ponekad koriste kao istoznačnicu za svoj etnik, što jezikoslovno nije opravdano jer su značenja pojmova različita.

</doc>
<doc id="221368" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221368" title="Glazba u Obitelji Soprano">
Glazba u Obitelji Soprano

Glazba u "Obitelji Soprano", HBO-ovoj televizijskoj seriji, ima vrlo važnu ulogu. Serija je zaradila pozitivne kritike baš zbog efektnog izbora eklektičnog glazbenog repertoara prethodno snimljene glazbe. Autor serije David Chase osobno je izabirao glazbu za seriju s producentom Martinom Bruestleom i glazbenom urednicom Kathryn Dayak, ponekad se konzultirajući sa Stevenom Van Zandtom, koji je, osim što u seriji portretira Silvija Dantea, i gitarist E Street Banda Brucea Springsteena. Glazba je obično birana kad bi produkcija i montaža epizode bili dovršeni, ali su ponekad sekvence snimane kako bi odgovarale prethodno odabranoj glazbi.
Stilski, glazba u seriji varira od mainstream popa (Britney Spears, The Bangles) preko britanskog rocka šezdesetih (The Kinks, The Rolling Stones) do klasičnog jazza i soula (Ella Fitzgerald, Ben E. King) te hip-hopa (Xzibit, Time Zone).
Uvodna špica.
Uvodna špica svake epizode prikazuje Tonyja Soprana (James Gandolfini) kako se vozi iz New York Cityja svojoj kući u North Caldwell u New Jerseyju. Glazbena podloga za ovu sekvencu je "Chosen One Remix" pjesme "Woke Up This Morning" britanskog sastava Alabama 3 (u Sjedinjenim Državama zbog pravnih razloga poznatog kao A3).
Odjavna špica.
Odjavna špica svake epizode uključuje prethodno odabranu glazbu, uz nekoliko iznimki. U epizodi "A Hit Is a Hit" koristi se pjesma izmišljenog sastava Defiler, koja se pojavila i prije u epizodi. Tri epizode u odjavnoj sekvenci uključuju više pjesama ("Commendatori," "Whitecaps" i "Cold Stones"), dok u dvije epizode ("Full Leather Jacket" i "Made in America") uopće nema glazbe, iako se u potonjoj glazba pojavljuje prije odjavne špice.
Slijedi popis pjesama korištenih u svakoj pojedinoj epizodi:
Soundtrack kompilacije.
Do danas su objavljena dva službena kompilacijska albuma povezana s "Obitelji Soprano". Prvi, nazvan "The Sopranos: Music from the HBO Original Series", objavljen je 1999., a sastoji se od izabranih pjesama iz prve dvije sezone. Drugi, nazvan "The Sopranos: Peppers &amp; Eggs: Music from the HBO Original Series", objavljen je 2001., a sastoji se od dva CD-a s pjesmama iz prve tri sezone serije.

</doc>
<doc id="221370" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221370" title="Dassault Falcon 50">
Dassault Falcon 50

Dassault Falcon 50 je francuski tromotorni poslovni mlažnjak. Razvijen je tijekom 1970-ih, prvi let je obavio 7. studenog 1976. te se proizvodio sve do 2008. (inačica Falcon 50EX).

</doc>
<doc id="221373" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221373" title="Bevacizumab">
Bevacizumab

Bevacizumab (tvornički naziv Avastin, Genentech/Roche) je monoklonsko protutijelo koje se selektivno veže na protein nazvan krvožilnim endotelnim faktorom rasta (VEGF), koji se nalazi na ovojnici krvnih i limfnih žila. Uloga VEGF-a je poticanje rasta novih krvnih žila (angiogeneza) koje prehranjuju tumor. Stoga se bevacizumab koristi u liječenju karcinoma gdje blokira angiogenezu.
Bevacizumab je prvi klinički dostupan inhibitor angiogeneze u Americi.
Bevacizumab je prvi put odobren u Americi 2004. godine od strane FDA (Food and Drug Administration - Američka agencija za hranu i lijekove), a prvotno je namijenjen za liječenje bolesnika s metastatskim karcinomom debelog crijeva i karcinomom nemalih stanica pluća u kombinaciji sa standardnom kemoterapijom. Godine 2008., FDA ga odobrava za liječenje bolesnika s metastatskim karcinomom dojke, iako je ta odluka izazvala brojne kontroverze s obzirom na to da je bila suprotna preporuci savjetodavne komisije po kojoj bevacizumab samo usporava rast tumora, ali ne produžava životni vijek oboljelih. U studenom 2011. godine FDA je povukla odobrenje za primjenu bevacizumaba u bolesnika s rakom dojke.
Kliničke studije su provedene u bolesnika s nemetastatskim karcinomom dojke, karcinomom bubrežnih stanica, glioblastomom multiforme, karcinomom jajnika, karcinomom prostate rezistentnim na hormonsku terapiju, nemetastatskim inoperabilnim karcinomom jetre i metastatskim ili inoperabilnim lokalno uznapredovalim karcinomom gušterače.
Studijom objavljenom u travnju 2009. godine utvrđeno je da bevacizumab nije djelotvoran u prevenciji recidiva u bolesnika s nemetastatskim karcinomom debelog crijeva nakon operacije. U svibnju 2009.godine, FDA je odobrila primjenu bevacizumaba u liječenju recidiva glioblastoma multiforme, dok je njegova primjena u samim počecima bolesti još uvijek u fazi lll kliničkog ispitivanja.
Uvod.
Bevacizumab je humanizirano monoklonalno antitijelo i prvi komercijalno dostupan inhibitor angiogeneze. Selektivno se veže na protein nazvan humani krvožilni endotelni faktor rasta (VEGF) koji se nalazi na ovojnici krvnih i limfnih žila, i na taj način inhibira rast novih krvnih žila.
Lijek je dobiven metodom genetičkog inženjeringa kao mišje protutijelo koje sadrži i ljudske i mišje komponente. Genentech je u mogućnosti proizvesti dovoljne količine takvih protutijela.
Indikacije.
U veljači 2004. godine, FDA je odobrila primjenu bevacizumaba u kombinaciji sa standardnom terapijom za liječenje bolesnika s metastatskim karcinomom debelog crijeva (terapija prvog izbora), te u kombinaciji s 5-fluorouracilom kao terapija drugog izbora. Preporuka se temelji na ispitivanju E3200 koje je pokazalo dobre rezultate u liječenju bolesnika kod kojih je standardna kemoterapija (FOLFOX4 – oxaliplatin/5-FU/lucovorin) kombinirana s bevacizumabom. EMEA (Europska agencija za lijekove) je takvu terapiju odobrila u siječnju 2005. godine.
Godine 2006. FDA odobrava primjenu bevacizumaba u kombinaciji sa standardnom kemoterapijom kod bolesnika s karcinomom pluća. Istraživanje je proveo Eastern Cooperative Oncology Group (ECOG). Rezultati su pokazali da se životni vijek bolesnika s karcinomom nemalih stanica pluća u stadiju lllb/lV produljio za dva mjeseca. Iz istraživanja su izuzeti bolesnici s karcinomom nemalih stanica pluća kod kojeg histološki prevladavaju skvamozne stanice, jer je u prijašnjem istraživanju utvrđena česta pojava plućnog krvarenja.
Godine 2008, FDA odobrava primjenu bevacizumaba kod bolesnika s karcinomom dojke. Savjetodavna komisija je glasala protiv, zbog činjenice da podaci iz kliničkog ispitivanja nisu pokazali povećanje kvalitete života niti produženje životnog vijeka, što su važna mjerila u liječenju bolesnika s uznapredovalim karcinomom. FDA je odbila preporuku komisije jer su ispitivanja pokazala da bevacizumab reducira veličinu tumora i produljuje razdoblje u kojem nema tumorskog rasta. Odluka je pohvaljena od strane pacijenata i nekolicine onkologa, dok su preostali smatrali da bi odobravanje takve terapije koja ne produžuje životni vijek niti poboljšava kvalitetu življenja u bolesnika s uznapredovalim karcinomom, samo potaknula farmaceutske kuće da u razvoju novih lijekova zanemare ta dva bitna mjerila.
Bevacizumab se primijenjuje intravenski svakih 14 dana. Kod karcinoma debelog crijeva primijenjuje se u kombinaciji sa standardnom kemoterapijom koja uključuje 5-fluorouracil, leucovorin i oxaliplatin ili irinotekan.
Ispitivanja.
Bevacizumab primijenjen samostalno pokazuje djelotvornost pri liječenju bolesnika s karcinomom bubrežnih stanica, karcinomom jajnika i glioblastomom multiforme. Odobrenje Američke agencije za hranu i lijekove (FDA) za primjenu u liječenju karcinoma bubrežnih stanica i recidivirajućeg glioblastoma multiforme očekuje se u [2009]. godini.
Razmatra se mogućnost primjene bevacizumaba u liječenju karcinoma gušterače, kao dodatka standardnoj kemoterapiji, iako istraživanja nisu pokazala poboljšanja kod takve primjene. Moguće nuspojave su povećanje vrijednosti krvnog tlaka, krvarenje u trbušnoj šupljini i crijevima i perforacija crijeva.
Ostale primjene.
Mnoge bolesti oka, kao što su senilna makularna degeneracija i dijabetička retinopatija, kod kojih dolazi do stvaranja novih krvnih žila ispod mrežnice i propuštanja tekućine iz tih žila, uzrokuju razdvajanje slojeva mrežnice i posljedično dovode do sljepoće. Abnormalni rast novih krvnih žila potiče VEGF, pa je djelotvorna primjena bevacizumaba kao inhibitora VEGF-a.
Odnedavno, oftalmolozi bevacizumab primijenjuju intravitrealno za liječenje proliferativnih (neovaskularnih) bolesti oka, pogotovo kod horoidalne neovaskularne membrane u senilnoj makularnoj degeneraciji. Iako takva primjena nije trenutno odobrena od strane FDA, injekcija od 1.25-2.5 mg bevacizumaba primijenjena intravitrealno ne dovodi do štetnih i neželjenih učinaka u oku (iako lijek nije ispitan u kontroliranim uvjetima). Većina oftalmologa primijetila je izvrsne rezultate u tretiranju horoidalne neovaskularne membrane, proliferativne dijabetičke retinopatije, neovaskularnog glaukoma, dijabetičkog edema makule, retinopatije nedonoščadi i makularnog edema nastalog zbog retinalne venske okluzije.
Ranibizumab, Fab fragment dobiven od iste roditeljske molekule kao i bevacizumab, također je stvorio Genentech (također i isti znanstvenik Napoleone Ferrara), te se i primjenjuje za liječenje istih bolesti oka. Tvornički naziv lijeka je Lucentis, odobren je od strane FDA i prošao je opsežna klinička ispitivanja. Ispitivanja pokazuju bolje rezultate kod bolesnika s horoidalnom neovaskularizacijom (vlažni oblik senilne makularne degeneracije) liječenih intravitrealnom primjenom Lucentisa u odnosu na one liječene uobičajenom terapijom. Naime, većina bolesnika s horoidalnom neovaskularizacijom gubi vid ili ne dolazi do poboljšanja vida unatoč terapiji laserom, fotodinamskom terapijom ili Macugenom. Kod liječenja Lucentisom, poboljšanje je vidljivo u oko 70% bolesnika. Međutim, Lucentis je veoma skup (1500 - 2000$ po injekciji – daju se kroz mjesec dana). Bevacizumab je značajno jeftiniji (manje od 100$), sigurniji je za primjenu (barem u kraćem vremenskom periodu) i primijećeno je da daje slične rezultate kao i kod liječenja Lucentisom. Kako je Genentech proizveo oba lijeka, manji je interes za primjenu bevacizumaba, te se daje ˝off label˝. Takva primjena je uzrokovala brojne nesuglasice u retinalnoj i vitreo-retinalnoj kirurgiji. U listopadu 2007. godine, Genentech je poslao dopis liječnicima u kojem ih obavještava da bevacizumab više neće prodavati to compounding pharmacies. Zbog toga, bolesnici sa senilnom makularnom degeneracijom neće dobivati nikakvu terapiju ako njihovo osiguranje ne pokriva trošak liječenja Lucentisom kao ni bolesnici kod kojih je terapija bevacizumabom davala dobre rezultate.
Međutim, oftalmološko društvo, predvođeno s American Academy of Ophthalmology (Američka oftalmološka akademija) i American Society of Retinal Specialists (Američko društvo retinalnih specijalista) uspjeli su postići da Genentech dobavlja bevacizumab retinalnim kirurzima ako se dozaža smanji i prilagodi za takvu vrstu primjene.
National Eye Institute (Nacionalni očni institut) pri National Institutes of Health (Nacionalni institut za zdravlje) je u listopadu 2006. godine objavilo da će financirati komparativnu studiju ranibizumaba (Lucentis) i bevacizumaba (Avastin), da bi se ocijenila njihova sigurnost i djelotvornost u liječenju senilne makularne degeneracije. Studija je nazvana Comparison of Age-Related Macular Degeneration Trials – CATT Study) i obuhvaća oko 1200 pacijenata s tek dijagnosticiranim vlažnim oblikom senilne makularne degeneracije, nasumično svrstane u jednu od 4 skupine:
CATT studija će se provoditi 4 godine na 47 američkih klinika, a pacijenti će biti praćeni kroz dvije godine. Upisivanje bolesnika započeto je 22.veljače 2008. godine na 15 klinika. Izviješće za prvu godinu bit će podneseno 2009. godine.
Osnovni ciljevi ispitivanja su bolje razumijevanje sigurnosti i djelotvornosti intravitrealne primjene bevacizumaba, te izrađivanje smjernica za liječenje kao i optimalno doziranje za oba lijeka.
Nuspojave.
Bevacizumab inhibira rast krvnih žila, što je dio normalnog procesa cijeljenja rana i stvaranja kolateralnog krvotoka kod aterosklerotičnih krvnih žila. Stoga je vjerojatno da će bevacizumab ometati te normalne procese i pogoršati stanja kao što su bolesti koronarnih i perifernih krvnih žila.
Najčešće nuspojave su povećanje krvnog tlaka i povećan rizik od krvarenja. Kod bolesnika s uznapredovalim karcinomom pluća, liječenje se primijenjuje u manje od polovice slučajeva. Moguće komplikacije su perforacija crijeva, posteriorni reverzibilni encefalopatski sindrom, perforacija septuma nosa i renalna trombotična mikroangiopatija.
Navedene nuspojave su rijetkost kod intraokularne primjene jer se lijek primijenjuje direktno u oko što uvelike smanjuje mogućnost nastanka navedenih nuspojava.
Troškovi liječenja.
Bevacizumab je jedan od najskupljih lijekova na širokom tržištu. Takva cijena je kritizirana, s obzirom na to da se njime ne postiže izliječenje karcinoma već samo produljuje životni vijek. U Americi, osiguravajuće kuće ne pokrivaju liječenje bevacizumabom, a u zemljama u kojima se zdravstvo financira iz državnog proračuna, kao što su Velika Britanija i Kanada, ograničena je njegova primjena zbog niskog omjera koristi i troškova. Iz Genentecha poručuju da je cijena opravdana jer se tim sredstvima financiraju skupa i rizična istraživanja potrebna za proizvodnju novih lijekova. Genentech je prilagodio cijenu lijeka za bolesnike u određenim okolnostima.
New England Journal of Medicine objavljuje da bevacizumab u bolesnika s karcinomom debelog crijeva produljuje životni vijek za dodatnih 4.7 mjeseci (s ranijih 15.6 na 20.3 mjeseca) što košta od 42800 do 55000 dolara.
Dodavanje bevacizumaba standardnoj terapiji u bolesnika s karcinomom dojke i pluća može produljiti životni vijek za nekoliko mjeseci o trošku od 100000 dolara godišnje.

</doc>
<doc id="221375" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221375" title="Trinaesta proleterska udarna brigada NOVJ-a">
Trinaesta proleterska udarna brigada NOVJ-a

Trinaesta proleterska udarna brigada "Rade Končar" je osnovana 7. studenog 1942. godine u selu Gornjem Sjeničaku kod Vrginmosta, Republika Hrvatska.
Brigada je formirana od Prvog bataljuna Hrvatske i Žumberačko-pokupskog odreda NOP-a. Od osnutka pa do 11. prosinca 1942. godine zvala se 13. hrvatska brigada "Josip Kraš" kada je naredbom Glavnog štaba NOV-a i PO-a Hrvatske proglašena proleterskom i dobila naziv "Rade Končar". Brigada je imala tri bataljuna, četu za vezu i mitraljesku četu s oko 600 boraca. Prvi zapovjednik brigade bio je Milan Žeželj, a politički komesar Božo Spaček. 
13. proleterska udarna brigada "Rade Končar" na svom ratnom putu prešla je oko 17.000 kilometara, a u njenim jedinicama borilo se više od 1.000 boraca. Sudjelovala je u završnim operacijama oslobođenja Jugoslavije: oslobođenju Beograda, u proboju Srijemskog bojišta, oslobođenju Zagreba i ratni put završila u Istri. Odlikovana je Ordenom narodnog heroja Jugoslavije, Ordenom narodnog oslobođenja, Ordenom partizanske zvijezde i Ordenom bratstva i jedinstva.
Narodni heroji Trinaeste proleterske brigade.
Narodni heroji 13. proleterske brigade su

</doc>
<doc id="221378" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221378" title="Avastin">
Avastin



</doc>
<doc id="221382" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221382" title="Let's Get Loud">
Let's Get Loud

"Let's Get Loud" je peti i posljednji singl s debitantskog albuma "On the 6" američke pjevačice Jennifer Lopez, a objavljen je 8. kolovoza 2000. u izdanju diskografske kuće Epic Records.
O pjesmi.
Pjesma je kao singl objavljena samo u Europi i Australiji, pa u SAD-u nije dospjela na ljestvicu singlova, ail je dospjela na tamošnju ljestvicu dance singlova na broj 39. S tom je pjesmom Jennifer zadarila svoju drugu zaredom Grammy nominaciju za najbolji dance video 2001. godine.
Videospot.
Videospot je snimljen 1999. godine pod redateljskom palicom Jeffreya Doea na Svjetskom prvenstvu u nogometu za žene. U videu je prikazan Jennifer kako izvodi pjesmu "Let's Get Loud".

</doc>
<doc id="221384" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221384" title="Dassault Falcon 900">
Dassault Falcon 900

Dassault Falcon 900 je francuski tromotorni poslovni mlažnjak. Razvijen je na osnovi Falcona 50 s kojim dijeli brojne sličnosti. Razvoj je započeo nakon što su se korisnici Falcona 50 zainteresirali za njegovu uvećanu i unaprijeđenu inačicu.

</doc>
<doc id="221385" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221385" title="Petka (Dubrovnik)">
Petka (Dubrovnik)

Petka je naziv za niz od dva brežuljka i zaštićenu park-šumu iznad dubrovačkog gradskog predjela i poluotoka Lapad. 
Općenito.
Velika (197 m) i Mala Petka (146 m) svojim pružanjem prate karakteristični dinaridni smjer prostiranja kopna (sjeverozapad – jugoistok). Geološku podlogu u osnovi čine kredni sedimenti, vapnenci i na više mjesta dolomiti. Na takvim su se vrstama stijena razvili različiti tipovi zemljišta; uglavnom vapnenačka primorska tla poput primorskog smeđeg tla, na manje mjesta crvenica i neki drugi. S geomorfološkog gledišta područje park–šume Petka tipično je krško područje, međutim bez jasno izraženih krških oblika. Nema zabilježenih speleoloških objekata, osim Modre špilje koja se nalazi izvan granica park – šume, ispod Gorice Sv. Vlaha.
Ovaj prostor Lapada pripada vanjskoj obalnoj zoni, izobata od 100 m je svega 0,5 nautičkih milja južno od rta Petka. Cijelo vanjsko obalno područje od rta Petka do Gorice, izloženo je intenzivnom i snažnom abrazijskom utjecaju južnih vjetrova i valova otvorenog mora, te imaju oblik izrazitih obalnih strmaca (slično klifovima) i vrlo su strme (ponegdje visoke i do 100 m) i nepristupačne. Nasuprot njima, obale uvale Lapad su niske i pristupačne, s nekoliko lijepih plaža i nizom hotela u podnožju. Zapadno od rta Petka nalazi se skupina od 11 hridi poznata pod zajedničkim imenom Grebeni, među kojima se ističu dva veća (Greben i Vješala) i skupina manjih hridi (Kantenari), dok se malo istočnije nalazi hrid Jabuka.
Park–šuma "Velika i Mala Petka" jedina je zaštićena prirodna vrijednost koja se nalazi na užem području grada Dubrovnika. Od 21. prosinca 1987. godine odlukom tadašnje Skupštine općine Dubrovnik, ovo je posebno vrijedno područje prirode zaštićeno u kategoriji rezervata prirodnog predjela, odnosno park–šume zbog izuzetno razvijene i očuvane cjelovite šume alepskog bora i makije, te je s estetskog, vegetacijsko – botaničkog i potencijalno turističkog stanovišta izrazito vrijedan krajolik grada Dubrovnika. Guste šumske sastojine alepskog bora temeljna su komponenta park–šume i jedna su od posljednjih zelenih oaza Dubrovnika i njegove okolice, u kontrastu nasuprot golim kamenjarskim površinama Srđa i okolnih brda. Estetski je posebno zanimljiv krajolik uz južnu morsku obalu, na čijim strmim stijenama rastu neke endemične biljke ovog podneblja.
Biljni pokrov.
Prevladavajući motiv park – šume su gusti sklopovi četinjača, prvenstveno alepskog bora ("Pinus halepensis"), a samo na nekoliko mjesta i nalazimo čempres (obični ili mediteranski čempres - "Cupressus sempervirens"). U vegetacijskom pogledu ovaj prostor spada u područje rasprostranjenja klimatogene eumediteranske zimzelene šumske zajednice crnog jasena i hrasta česvine ili crnike ("Orno – Quercetum ilicis, Horvatić 1957."). Ova prvobitna česvinina šuma na Petki nije sačuvana; od nekadašnje prirodne vegetacije održali su se samo fragmenti pojedinih njenih degradacijskih stadija – makije i gariga, sada obraslih borovom šumom. Od florističkih rarireta našeg podneblja koje možemo ovdje naći svakako treba spomenuti endemičnu vrstu hrvatskog primorja jadransku peruniku ("Iris pseudopallida"), Jupiterovog ranjenika ("Anthyllis barba – jovis") rijetku reliktnu vrstu, srebroliki slak ("Convolvulus cneorum") rijetku i reliktnu vrstu ilirsko – apeninskog rasprostranjenja, te drvenastu mlječiku ("Euphorbia dendroides"), rijetku vrstu hrvatske flore uskog areala rasprostranjenosti.
Fauna.
Među životinjama naročito je brojan ptičiji svijet. Sastojine makije značajna su zimovališta raznim pticama, što je razumljivo s obzirom na to da gusto, neprohodno grmlje pruža pticama sigurnu zaštitu, a mnoštvo zrelih plodova osigurava im izdašnu prehranu tijekom zimovanja. Plodovi raznog sredozemnog drveća i grmlja dozrijevaju upravo zimi, što je naročito povoljno za ishranu ptica. Sklop grmlja jedno je od najvažnijih ptičjih staništa naše regije s drozdovima ("Turdidae"), grmušama ("Sylvidae"), zviždcima ("Phylloscopus") i drugim pjevicama. Najčešće ptice ovakvih staništa su kos ("Turdus merula"), drozd cikelj ("Turdus phyllomelos"), crnokapa grmuša ("Sylvia atricapilla"), zviždak ("Phylloscopus collybita"), velika sjenica ("Parus major"), zelendur ("Carduelis chloris") i druge. Visoke i guste šume alepskog bora također su značajne za zimovanje raznih ptica. Neke u njima mogu ostati preko cijele zime, a za mnoge predstavljaju sigurna zimska prenoćišta. Tamo redovito prenoće jata raznih zebovki – zeba bitkavica ("Fringilla coelebs"), češljugar ("Carduelis carduelis") i neke grabljivice kao npr. kobac ptičar ("Accipiter nisus").
Povijest.
Povijesni izvori još davne 1296. godine Petku spominju kao "Mons Acutus", nazivom romanskog podrijetla što u prijevodu znači oštri vrh, s ostacima hrama božice Venere na njegovom vrhu. U 15. je stoljeću, a moguće i prije, na mjestu urušenog hrama stajala crkvica Sv. Petke, po kojoj je i dobila ime. Crkvica je jedan od brojnih zavjetnih sakralnih objekata kakvi su se po starom Dubrovniku gradili još od 13. i 14. stoljeća. Ova se crkvica u povijesnim dokumentima još spominje kao "Sancta Parasceve", a 1882. godine i kao "S. Parasceve na Petki". Još u 19. stoljeću bili su vidljivi ruševni ostaci ove crkvice, kao i tragovi temelja kućice remete, pobožnog pustinjaka koji je stanovao u njenoj blizini. U današnje vrijeme nema više vidljivih ostataka ove crkvice, građevno je kamenje vjerojatno odneseno za neke druge namjene, a ostalo je prekrila zemlja i gusta vegetacija. U bližoj okolici Petke stajali su i drugi sakralni objekti. Neposredno pod Velikom Petkom do katastrofalnog je potresa 1667. godine stajala crkva Sv. Martina. Izvori je spominju još 1168. godine i smatra se najstarijim poznatim sakralnim objektom na području Lapada, a moguće i šire. Lapadski predjel Sumratin – Sumartin nazvan je po ovoj crkvi. Njeni su ostaci bili vidljivi još početkom 20. stoljeća. Nedaleko od hotela "Splendid" stajala je crkvica Sv. Marije Magdalene, spominjana još 1346. godine a 1882. godine spominju se samo njeni ostaci. Da prostor Petke postane dijelom nacionalne književne baštine, pobrinuo se dubrovački kroničar Ivo Vojnović. Osim što je opjevao njezine masline, on je Petku kao osobitu pejsažnu tvorevinu uvrstio u fabulu posljednjeg dijela ""Dubrovačke trilogije". U dijelu "Na taraci"" likovima, naime pogled pada upravo na Petkin stožac.

</doc>
<doc id="221389" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221389" title="Sonora (pustinja)">
Sonora (pustinja)

Pustinja Sonora koja se još naziva i Pustinja Gila je sjevernoamerička pustinja koja se proteže američko-meksičkom granicom i pokriva velike dijelove američkih saveznih država Arizone i Californije te sjeverozapadnih meksičkih država Sonora, Baja California, i Baja California Sur. To je jedna od najvećih i najtoplijih pustinja u Sjevernoj Americi. Veličine je 311.000 km2. Pustinju nastanjuju različite životinje i biljke, poput saguaro kaktusa.
Biljni i životinjski svijet.
U pustinji Sonora obitava 60 vrsta sisavaca, 350 vrsta ptica, 20 vrsta vodozemaca, preko 100 vrsta guštera, 30 vrsta riba, 1000 vrsta kukaca i više od 2000 vrsta biljaka.
Područje pustinje Sonora, jugozapadno od Tucsona, u blizini meksičke granice jedino je mjesto gdje obitava populacija Jaguara u SAD-u.
Ljudi.
Pustinja Sonora dom je sedmnaest domorodačkih kultura.
Najveći grad u pustinji Sonora je Phoenix, Arizona, koji je 2008. imao 4,4 milijuna stanovnika. Smješten na rijeci Salt River u centralnom dijelu Arizone, Phoenix je jedan od nabrže rastućih gradova u SAD-u. U tom dijelu pustinja Sonora gubi svaki sat po 4000 kvadratnih metara površine (zbog širenja grada).
Sljedeći po veličini grad je Tucson u južnom dijelu Arizone s populacijom od jednog milijuna stanovnika, pa Mexicali, Baja California, Mexico, s populacijom oko 900.000 stanovnika. Područje grada Hermosillo, Sonora, Mexico ima 700.000 stanovnika.
Zaštićeno područje.
Dana 17. siječnja 2001. 2008 četvornih kilometara pustinje Sonore proglašeno je zaštićenim područjem radi još boljeg očuvanja Sonore.

</doc>
<doc id="221390" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221390" title="Popis scenarista i redatelja Obitelji Soprano">
Popis scenarista i redatelja Obitelji Soprano

Popis scenarista i redatelja "Obitelji Soprano", HBO-ove televizijske serije o mafijašu Tonyju Sopranu i njegove dvije obitelji. Serija je tijekom osmogodišnjeg emitiranja imala razne redatelje i scenariste.
Redateljsko osoblje.
Prije nego što su režirali "Obitelj Soprano", mnogi su od redatelja radili na drugim televizijskim serijama. Mnogi su redatelji poznati iz područja nezavisnog filma. 
Česti članovi glumačke postave Steve Buscemi i Peter Bogdanovich bili su i redatelji nekoliko epizoda.
Glavi redatelji.
Četiri su redatelja režirala 54 od 86 epizoda:
Redatelji jedne epizode.
Bogdanovich, Figgis i Garcia, trojica gostujućih redatelja , sudjelovali su u audio komentarima na DVD izdanjima te sezone.
Scenarističko osoblje.
Mnogi od scenarista i producenata serije pisali su za televizijske serije i prije. Scenaristički tim Robin Green i Mitchell Burgess radili su s autorom serije, Davidom Chaseom, na serijama "Život na sjeveru" i "The Rockford Files". Diane Frolov i Andrew Schneider također su bivši scenaristi "Života na sjeveru".
Član glumačke postave Michael Imperioli, koji je glumio Christophera Moltisantija, napisao je pet epizoda, počevši s drugom sezonom; Toni Kalem, koja je glumila Angie Bonpensiero, napisala epizodu pete sezone "All Happy Families...".
Glavni scenarist.
Autor i producent serije David Chase naveden je kao scenarist u 30 epizoda (1999. – 2007.), iako je imao važnu ulogu u svim scenarijima, uključujući produkciju završne verzije scenarija.

</doc>
<doc id="221393" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221393" title="Deftones">
Deftones

Deftones je američki rock sastav iz Sacramenta, Kalifornija.
Povijest sastava.
Sastav je osnovan 1988. godine. Nakon što su snimili demosnimku, te dvije godine nastupali na koncertima od San Francisca do Los Angelesa, izdavačka kuća Maverick Records im nudi ugovor.
Svoj debitantski studijski album "Adrenaline" objavljuju 3. listopada 1995., s kojeg su objavili singlove "7 Words" i "Bored". Album se 21 tjedan nalazio na top listi Billboard Heatseekers, na kojoj je stigao do 23. pozicije. Idući album, "Around the Fur" objavljuju 26. listopada 1997. Za pjesmu "Headup" surađivali su s pjevačem sastava Soulfly i Cavalera Conspiracy, Maxom Cavalerom. Treći studijski album "White Pony" objavljuju 20. lipnja 2000. Na snimanju ovog albuma, kao stalan član im se pridružio Frank Delgado. Na albumu su gostovali James Keenan iz sastava Tool, te Rodleen Getsic. Idući album, nazvan jednostavno "Deftones", objavljuju 20. svibnja 2003. Peti album "Saturday Night Wrist" su objavili 31. listopada 2006. Na njemu su surađivali s Annie Hardy iz dua Giant Drag na pjesmi "Pink Cellphone", te sa Serjom Tankianom iz System of a Downa na pjesmi "Mein".
2008. godine basist Cheng stradao je u prometnoj nesreći te je od tada u komi. Ostali članovi benda su album "Diamond Eyes" snimili bez njega sa Sergiom Vegom kao zamjenom. Nakon uspjeha dotičnog albuma, krajem 2012. godine u istoj postavi objavljuju i album "Koi No Yokan". U travnju iduće godine u svom domu umire bivši basist Chi Cheng.

</doc>
<doc id="221396" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221396" title="Orlando, Florida">
Orlando, Florida

Orlando je grad u američkoj saveznoj državi Floridi, u okrugu Orange, peti je grad po veličini na Floridi.
Povijest.
Povjesničari tvrde da je grad 1837. godine, dobio ime po vojniku Orlandu Reevesu koji je navodno umro za vrijeme rata na Floridu. Čini se, međutim, da Orlando Reeves (ponekad Rees) imao mlin i plantažu šećera oko 50 km sjevernije od Orlanda u Okrugu Volusia, a prvi doseljenici jednostavno su pronašli njegovo ime urezano u drvo i pretpostavlja da je to bila oznaka za njegov grob. Onu su zatim mjesto "Orlandova groba" kasnije jednostavno nazvali Orlando. 
Naselje je osnovano 31. srpnja 1875. što je bilo rezultat naglog povećanja broja stanovništva, a status grada Orlando je dobio 1885. godine.
Prije nego što je poznat po danjašnjem nazivu, Orlando je bio poznat kao Jernigan, po prvom trajnom naseljeniku stočaru Jerniganu Aronu.
Demografija.
Po popisu stanovništva iz 2000. godine u grad je živjelo 185.981 stanovnika, od toga 90.050 muškaraca i 95.871 (51,6%) žena. Živjeli su u ukupno 80.883 kućanstva s 42,382 obitelji s prebivalištem u gradu, dok je prosječna gustoća naseljenosti 365 stan./km2.
Prema rasnoj podjeli u naselju živi bijelaca 113.611 i čine 61,1% od ukupnoga stanovništva, afroamerikanaca ima 49.933 (26.9%), azijata ima 4.982 (2,7%). Procjenjuje se da je grad 2007. godine imao 227.907 stanovnika,dok je šire područje grada imalo 2.032.496 stanovnika

</doc>
<doc id="221438" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221438" title="Ike &amp; Tina Turner">
Ike &amp; Tina Turner

Ike &amp; Tina Turner bili su američki rock &amp; roll i soul duet, koji su tvorili muž i žena; Ike Turner i Tina Turner 1960-ih. Ovaj duet trajao je punih šesnaest godina, od 1960. do 1976. godine, i snimio veliki broj pjesama vrlo širokog glazbenog raspona od; rock &amp; rolla, soula, bluesa i funka. 
Ostat će upamćeni po svojim divljim nastupima, punim vatrenih plesnih točaka. Od pjesama se pamti njihova izvedba "Proud Mary", za nju su dobili nagradu Grammy. Ovaj duet je za svoj doprinos primljen u Rock and Roll Hall of Fame 1991. 
godine
Povijest sastava.
Povijest.
Ike Turner počeo se glazbom baviti još 1951. kada je sa svojim tadašnjim sastavom "The Kings of Rhythm" snimio blues singl ploču, "Rocket 88", za koju se kasnije počelo govoriti da je zapravo prva rock and roll ploča koja je ikada snimljena.
1956. šesnaestogodišnja Anna Mae Bullock preselila se iz gradića Nutbush iz Tennesseeja sa svojom majkom i sestrom u grad St. Louis.
Već iduće godine, Anna Mae je sa svojom sestrom postala čest posjetilac noćnih klubova St. Louisa. 
U jednom od tih klubova pao joj je u oči sastav Kings of Rhythm i njihov član gitarist Ike Turner. Kad su oni objavili audiciju za pratećeg pjevača-icu, Anna Mae je gotovo otela mikrofon suparnici i otpjevala "I Know You Love Me Baby" (pjesmu B.B. Kinga). Turneru se dopao glas Anne i ona je postala prateći vokal u sastavu, ubrzo je postala i prvi kad je otpao muški pjevač na zakazanom snimanju njihove ploče "A Fool in Love". Ona je tad postala i Turnerova ljubavnica (u tom trenutku je bila u osmom mjesecu trudnoće). Ike se oduševio Annom, promijenio joj ime u Tina i dao joj svoje prezime Turner (iako je tad bio službeno u braku s drugom ženom), čak je promijenio i ime sastava u "The Ike &amp; Tina Turner Revue". U tadašnjem sastavu bile su i tri prateće pjevačice, kasnije nazvane "The Ikettes". Vremenom je sastav postao poznat pod imenom "The Ike &amp; Tina Turner", Tina je postala solo pjevačica, a Ike vođa sastava.
Uspjeh.
Nakon snimanja prve singl ploče, "A Fool in Love" (u zimu 1960. godine), sastav je postao poznat, a ploča je postala R&amp;B hit. Popela se na 27. mjesto Billboardove liste.
Sljedeće godine uslijedio je uspjeh s pločom "It's Gonna Work Out Fine", a treći uspjeh bio im je hit iz 1962. godine "Poor Fool" (popeo se na 39. mjesto). 
Kao sastav Ike&amp;Tina Turner nisu bili baš izuzetno uspješni na top ljestvicama, ali su u međuvremenu postali ozbiljna koncertna atrakcija po Americi, istina samo za uži krug gledatelja koji su za njihove vatrene nastupe nekako saznali.
Onda je došla 1966. godina i suradnja s Phil Spectorom za čiju su tvrtku "Phillies label", Ike&amp;Tina snimili svoj najveći hit iz tog vremena "River Deep - Mountain High". Zanimljivost tog snimanja je da je Phil dao 25.000 dolara Ikeu da ovaj ne bude prisutan na snimanju ploče, već samo Tina. Spector je bio i producent, tako je njegov zvučni zid došao do punog izražaja kod snimanja. Pjesma nije postala hit u Americi, ali je ju prihvatio svijet, osobito Britanija, gdje je dosegla 3. mjesto UK Singles Chart ljestvice. Pjesma se osobito dopala Stonsima, tako da su Ike&amp;Tina bili njihova uvodna grupa na njihovim osobito uspješnim američkim turnejama iz 1966. i 1969. godine.
Njihova izvedba pjesme "Proud Mary" (inače veliki hit sastava Creedence Clearwater Revival) iz 1971. godine postala je ujedno i njihov najveći hit. Za tu ploču dobili su nagradu Grammy 1972. godine za najbolju R&amp;B interpretaciju.
Raspad.
Od 1975. počinje silazna putanja sastava. Tina se sve više počela okretati svojoj solo karijeri. Bez Ikea nastupala je u emisiji pjevačice Cher ("The Sonny &amp; Cher Comedy Hour"), zatim u "Mike Douglas Showu", pa zatim u filmu "Tommy". Raspad je visio u zraku i navodno je samo sila sprečavala Tinu da napusti Ikea i sastav. Tina je konačno pobjegla od Ikea nakon teške svađe i tučnjave u hotelu u Dallasu (Texas) uoči nastupa sastava.
Nakon raskida.
Karijera Ika Turnera, nakon razlaza s Tinom krenula je vrtoglavo nizbrdo, ubrzo je uhićen i optužen za posjedovanje droge. Nakon puštanja iz zatvora 1993. godine nastavio je karijeru kao blues glazbenik, tako da je 2007. godine osvojio svojeg prvog Grammyja za album "Risin' With the Blues". Nasuprot Ikeu, Tina je po raskidu ubrzo postala međunarodna zvijezda. Ike Turner je umro zbog predoziranja kokainom u dobi od 76. godina 12. prosinca 2007. godine u svom domu u San Diegu. 
Vanjske poveznice.
Fame]

</doc>
<doc id="221439" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221439" title="Opća opasnost">
Opća opasnost

Opća opasnost je rock sastav iz Županje, osnovan 1992. godine.
Povijest sastava.
Početci.
"Do početka Domovinskog rata malo je ljudi znalo da se u Županji godinama svira i sluša dobar rock and roll, i to u onoj tvrđoj, hard rock inačici. Dolaskom rata, kada je opća opasnost postala svakodnevnica Županje, grupa mladih ljudi iskoristila je tu sintagmu da skrene pozornost na svoj grad i da istovremeno pokaže kako u Županji ne samo da se brani Hrvatska, već se, bez obzira na strahote ratnih pustošenja, živi, radi i nadasve, stvara dobra glazba."
Sastav "Opća opasnost" odlučila su osnovati dvojica mladih Županjaca u sastavu 131. brigade Hrvatske vojske, Slaven Živanović - Žiža i Pero Galić 1992. godine. Pridružili su im se Igor Kolić i Silvio Soljačić na gitarama, Eugen Nemet na bubnjevima i Ivan Nol na bas-gitari te su iste godine snimili svoj prvi materijal, album koji je naslovljen jednostavno, "Opća opasnost". Album je dovršen 1993. godine, no nikada nije izdan nego je podijeljen u lokalnim okvirima. Album je sadržavao osam domoljubnih te jednu ljubavnu pjesmu, a većinu pjesama potpisuje Slaven Živanović - Žiža.
Razvoj sastava.
Grupu ubrzo napuštaju Ivan i Eugen, Igor preuzima bas-gitaru, a za bubnjeve sjeda Ranko Šlibar. U jesen iste godine ulaze u studio i pod produkcijom Darka Gregla i Marijana Brkića snimaju prvi službeni album "Treba mi nešto jače od sna". Većinu pjesama potpisuju Mario Vestić i Pero Galić, a pjesme "Opća opasnost" i "Treba mi nešto jače od sna" probijaju se na visoka mjesta tadašnjih top ljestvica.
Slavne 1995. godine grupa priprema novi album pod nazivom "Amerika", no uoči ulaska u studio zbog osobnih ih razloga napušta gitarist Silvio Soljačić. Kako je sve već bilo spremno za početak snimanja, ne traže novog gitarista nego u pomoć Žiži priskače Žarko Fabek - Febo, koji je i producirao album, a ujedno je zajedno s Mariom Vestićem autor većine pjesama na albumu. Iste godine nastupaju na "Arenafestu" s pjesmom "Njene sjene" i pobiru glavnu nagradu.
Ubrzo nakon toga pridružuju im se Vlado Soljačić, mlađi brat bivšeg gitarista Silvija na gitari i Branimir Jovanovac - Bani na klavijaturama.
U osvit vojno-redarstvene akcije "Oluja" sastav snima EP "Vrijeme je za grom", a u naslovnoj pjesmi za koju je snimljen i poznati video spot, pozivaju na odlučan otpor agresoru i podižu moral hrvatskim braniteljima.
Nova era.
Po završetku rata, 1996. godine, grupa ponovno ulazi u studio gdje snimaju novi album "Ruski rulet". Nakon snimljenje dvije pjesme, Ranko napušta sastav, a pridružuje im se Josip Kamenski - Kameni. Album izlazi 1997. godine pod produkcijom Branimira Jovanovca - Banija. Sve pjesme na albumu napisao je Mario Vestić.
S pjesmom "Mjesečar" pobjeđuju na "OSFEST"u 1998., a 1999. godine u suradnji s Najboljim hrvatskim tamburašima nastupaju na festivalu "Zlatne žice Slavonije" s pjesmom "Rastaviše i nas dvoje". Iste godine s istoimenom navijačkom skupinom NK Graničara snimaju himnu kluba "Olimpijci".
U osvit novog milenija uz sva previranja na estradnoj sceni, grupa ne nalazi kvalitetno rješenje za egzistenciju stvaranjem rock glazbe, te se ne želeći promijeniti glazbeni izričaj kojem su vjerni, povlače sa scene.
Povratak.
Iako su se povukli sa scene, Opća opasnost se nije nikada raspala, te odrađuju nekoliko prigodnih nastupa 2002. i 2005. godine, kako kažu - sebi za gušt.
Stari fanovi Opće opasnosti ostali su im vjerni, a svake godine je baza obožavatelja rasla. Vidjevši potporu koju uživaju i omiljenost svojih pjesama, sastav se odlučuje 2008. godine ponovno okupiti, te koncertom u Osijeku gdje nastupaju kao predgrupa sastavu Whitesnake najavljuju povratak na scenu. 
U novogodišnjoj emisiji "Garaža" na HRT-u najavljuju svoj povratak široj publici te predstavljaju dvije nove pjesme, baladu "Nisam rođen pod sretnim zvijezdama" te žestoki hit "Uzalud sunce sja", ujedno i prvi singl koji je najavio novi album. Krajem zime izdali su svoje prvo kompilacijsko izdanje "Best of" koje uz 16 odabranih pjesama s albuma sadrži i nikad izdane pjesme "Njene sjene" te "Rastaviše i nas dvoje" koja je studijski snimljena s Najboljim hrvatskim tamburašima.
U jesen 2009. godine objavljuju novu pjesmu "Tri rijeke" te video-spot za istu u suradnji sa Zoranom Mišićem.
Za travanj 2011. najavljen je novi album, Vrati se na svjetlo kojem prethodi singl "Virtualni novi svijet".
Dana 12. prosinca 2012. na Narodnom radiju objavljena je premijera novog singla "Preživio sam" koji će biti na sljedećem albumu Opće opasnosti koji bi trebao izaći 2013. godine.
U proljeće 2013. u Slavonskom Brodu prvi put uživo izvode pjesmu Nenapisana stranica koja bi se trebala naći na novom studijskom albumu.

</doc>
<doc id="221443" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221443" title="Marco Graziani">
Marco Graziani

Marco Graziani (Rijeka, 20. lipnja 1988.) hrvatski je violinist.
Životopis.
Rođen je u Rijeci, gdje na Glazbenoj školi Ivan Matetić Ronjgov u dobi od sedam godina počinje učiti violinu (prof. K. Peljhan). Već je u osnovnoj glazbenoj školi dobivao nagrade na državnim i međunarodnim natjecanjima violinista. Povodom 180. obljetnice Glazbene škole nastupio je kao najmlađi i solist i izveo Koncert u a-molu J. S. Bacha uz pratnju Orkestra HNK Ivana pl. Zajca u Rijeci. Uz redovnu nastavu, usavršava se na međunarodnim ljetnim školama. Stipendist je Grada Rijeke od 2002. godine, kao učenik Glazbene škole Ivana Matetića Ronjgova Rijeka, u kojoj je završio treći razred programa glazbenik violinist, s odličnim uspjehom. Tekuće akademske godine primljen je na prvu godinu studija violine na Muzičkoj akademiji Sveučilišta u Zagrebu i usporedo pohađa nastavu i kod prof. Leonida Sorokova (red. prof. Muzičke akademije Sveučilišta u Zagrebu), koji od 2004. postaje njegovim jedinim profesorom.
Završio je studij violine u lipnju 2010. godine u klasi prof. Leonida Sorokowa na Muzičkoj akademiji u Zagrebu, najuspješniji je mladi hrvatski glazbenik u 2006. godini po izboru Zagrebačke filharmonije, te najuspješniji hrvatski violinist dvije godine zaredom (2005. i 2006., za izvedbu Prvog koncerta za violinu i orkestar Sergeja Prokofjeva) po izboru stručne komisije Fonda Stjepan Šulek (2007.). 
Pohađa seminare pod vodstvom uglednih profesora poput Dore Schwarzberg, Marine i Leonida Sorokowa, Alexandra Vinnitzkog i Zakhara Brona.
Osvojio je mnoge prve nagrade na državnim i međunarodnim natjecanjima. Nastupao je u Austriji, Sloveniji, Italiji, Nizozemskoj, Litvi, Njemačkoj i Japanu te nizu hrvatskih gradova. 
Zahvaljujući fondaciji Stauffer polazi ljetne seminare u Sieni na konzervatoriju "Accademia Chigiana" i mjesečne majstorske seminare koje održava poznati talijanski violinist Salvatore Accardo u Cremoni.
Višestruki je dobitnik prvih nagrada na Hrvatskom natjecanju učenika i studenata glazbe i plesa, natjecanju Zajčevi dani, Etide i skale, europskom natjecanju "Alfredo i Wanda Marcosig" u Goriziji, Istria Nobilissima i natjecanju Grand Prix Lions kluba Rijeka.
Na velikom međunarodnom violinističkom natjecanju 2006. u Lisabonu osvojio je treću nagradu, a na međunarodnom natjecanju gudača u Moskvi iste godine osvaja drugu nagradu.
Pored ostalog, u zagrebačkoj palači Lisinski nastupio je kao solist 2004. u sklopu ciklusa "Audijencija – Priča o Kingu" svirajući na čuvenoj Guarnerijevoj violini King i kao solist uz orkestar (2006.),
Dobitnik je godišnje Nagrade Grada Rijeke (2007.) za vrhunske koncertne, umjetničke i natjecateljske uspjehe u Hrvatskoj i inozemstvu. Nastupao je s renomiranim orkestrima poput Orkestra Opere HNK iz Splita, orkestrom Opere HNK Zajca iz Rijeke, Hrvatskog komornog orkestra, Zagrebačkih solista, Zagrebačke i Slovenske filharmonije, Varždinskim komornim orkestrom, Kaunaškom filharmonijom, festivalskim orkestrom u Lisabonu i drugima. 
Kao solist i član komornih sastava uspješno nastupa diljem Europe, u Japanu i Rusiji. Zahvaljujući financijskoj potpori Zaklade Adris, svira na violini Alessandra Gagliana iz 1720., u vlasništvu Zaklade Segelman.

</doc>
<doc id="221445" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221445" title="Eurovizija 1957.">
Eurovizija 1957.



</doc>
<doc id="221447" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221447" title="Murva">
Murva

Murva (dud, lat. "Morus"), rod listopadnog drveća ili grmlja srednje veličine, od 6 do 15 metara, rasprostranjen na svim kontinentima osim Australije. U Europu, gdje su uvezene, najpoznatije su bijela murva ("Morus alba"), crvena murva ("Morus rubra") i crna murva ("Morus nigra"). 
Sve tri ove u Europi poznate vrste rasprostranjene su i u Hrvatskoj. Bijela murva poznata je po uzgoju dudova svilca, ličinke koja proizvodi svilu. Rastu na siromašnijim tlima, pretežno pješčana sadržaja, krošnja im je razgranata, kao i korijenje. Plodovi su aromatični i vrlo ukusni, veličine 2 – 3 cm, bijele, ljubičaste i ružičaste do crvene boje. 

</doc>
<doc id="221448" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221448" title="Ararat (votka)">
Ararat (votka)

Ararat votka je žestoko alkoholno piće koje se proizvodi u Armeniji. Proizvodi se u najstarijoj destileriji u Armeniji u "Yerevan Ararat Brandy-Wine-Vodka Factory "Noy"" osnovanoj daleke 1877. godine u Erevanu, a poznatoj po proizvodnji vrhunskih žestica. Ova vodka se dobiva višestrukom destilacijom pšenice, bez dodavanja ikakvih okusa, tako da zadržava svoj prirodan i čist neutralan okus. Proizvodi se samo u jednoj izvedenici i to kao čista votka s 40% alkohola. Ime je dobila po planiini Ararat, kao i svi proizvodi ove tvornice.

</doc>
<doc id="221450" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221450" title="Poljubac (Klimt)">
Poljubac (Klimt)

Poljubac (njemački: "Der Kuss") je slavna art nouveau, i najpoznatija slika austrijskog slikara Gustava Klimta, iz njegove “zlatne” faze koja se odlikuje intenzivnim dekorativnim lirizmom i formalnom stilizacijom.
Najpoznatija, od nekoliko verzija Poljupca, prikazuje dva lika na obali pokrivenoj cvijećem na zlatnoj pozadini. Njihova priljubljena tijela ovijena su raskošnom odjećom ukrašenom bogatim nizom šarenih oblika i uzoraka. Ženski lik kleči, tijela prikazana u profilu, s glavom naslonjenom na rame i muškarčevu ruku koja je pridržava. Lice joj je okrenuto prema promatraču, a oči su joj zatvorene. Muškarac stoji i grli ženu, a njegov zagrljaj oblikuje skladno jedinstvo dvaju tijela. Glava mu je nagnuta naprijed i naslonjena na ženinu glavu, a rukom obgrljuje njezin vrat i glavu. Njegova desna ruka također blago dodiruje ženino lice. U načinu na koji Klimt naglašava i izdvaja dijelove tijela (ne samo od pozadine, nego i lice od lica) očigledna je sličnost s vjerskim ikonama. Slično su na ikonama samo određeni dijelovi tijela svetaca bili prepoznatljivo oslikani, dok je ostatak ukrašavan zlatom, emajlom i draguljima.
Kompozicija (likovna) otkriva profinjenu eleganciju i smisao za red, dočarane uz pomoć dva različita bloka boje i prevladavanjem žutih i zlatnih nijansi. Dva tijela čine uspravnu, izduženu masu boje koja se ističe na zlatnoj pozadini. Ljubavni odnos ova dva lika je istaknut u jedva primjetnoj granici njihovih tijela zboog gotovo identičnog tkanja (načičkane spirale, zaobljeni oblici biljaka, krugovi i ovalni oblici) koje ih obavija i poput sloja kože odvaja od ostatka svijeta. Kada bi se slika podijelila na pola, na njihovom spoju, dvije polovice bi bile potpuno asimetrične jer bi svi važni detalji (lica, ruke i noge) bili na desnoj strani, dok bi lijeva bila potpuno apstraktna.
Slika je izrazito plošna i dvodimenzionalni prostor je identičan onome u bizantskih mozaika koje je Klimt proučavao u Ravenni. Prostor bez dubine i perspektive je sastavljen od višebojnih praškastih masa koje su potpuno amorfne (bez obrisa), ali izrazito dekorativne i oživljuju svaku plohu svjetlošću i bojom. Klimt je, kao revan sakupljač kineskih i japanskih umjetničkih predmeta, očigledno bio nadahnut orijentalnim motivima, ali i djelima francuskog simbolističkog slikara Gustavea Moureaua.
Danas se slika nalazi u Austrijskoj galeriji ("Österreichische Galerie Belvedere museum") dvorca Belvedere u Beču.
Gustav Klimtov "Poljubac" je odabran kao glavni motiv kolekcionarskog novčića od 100 zlatnih eura koji je izdan 5. studenog 2003. godine. Stražnja strana tog novčić prikazuje Klimtov studio s dva nedovršena remek-djela na štafelajima. 

</doc>
<doc id="221451" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221451" title="Artsakh (votka)">
Artsakh (votka)

Artsakh votka je žestoko alkoholno piće koje se proizvodi u Armeniji. Artsakh votka je nastala na tradiciji pića Tuti oghi. Tuti oghi je votka napravljena od bijele murve, rađena u kućnoj radinosti i rasprostranjena je na cijelom području Armenije. Artsakh votka je komercijalna inačica proizvedena u destileriji "Artsakh Brandy Company ", također smještenoj u Erevanu, a dobiva se trostrukom destilacijom bijele murve. Votka zadržava lagan okus murve a porizvodi se u četiri inačice, koje se razlijkuju u vremenu koliko odleže prije plasmana na tržište. 
Izrađuje se u nekoliko inačica:

</doc>
<doc id="221453" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221453" title="Deutsche Werkbund">
Deutsche Werkbund



</doc>
<doc id="221457" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221457" title="Bijela murva">
Bijela murva

Bijela murva (bijeli dud, lat. "Morus alba") je brzo rastuće srednje veliko drvo kuglaste krošnje, srednje dugog životnog vijeka, koje naraste do nekih 20 metara visine, tj. nešto više nego crna murva. Pradomovina ovog stabla je sjeverna Kina, a danas je posvuda rasprostranjena. Listovi su nazubljeni i prema vrhu oštri, mogu biti i do 30 cm dugački premda su najčešće između 5 i 15 cm. Lišće u hladnijim predjelima otpada zimi, a u toplim predjelima ovo stablo je vazdazeleno. Cvjetovi su jednospolni, a na stablu su prisutni cvjetovi oba spola, muški veličine 2–3,5 cm, a ženski nešto manji (1–2 cm). Plodovi su jagodastog oblika, bjelkaste do roza boje, veličine 1,5–2 cm. Beru se od lipnja do kolovoza. Razne ptice konzumiraju plodove što omogućava širenje sjemenki.
Uzgoj.
Uzgoj bijele murve za potrebe proizvodnje svile je počeo prije 4000 godina u Kini. Danas je u Kini oko 6,260 km² posađeno bijelom murvom. U Indiji je također rasprostranjena i to na oko 2,820 km². Uzgoj je raširen i na druge krajeve svijeta, a u SAD su je za potrebe uzgoja križali s crvenom murvom, dobivajući poseban hibrid. Zbog toga je stavljena na popis invazivnih vrsta u dijelovima Sjeverne Amerike.
Uporaba.
Lišće bijele murve je glavna hrana ličinki dudovog svilca, ali se isto tako upotrebljava i u ishrani domaćih životinja. Plodovi imaju široku uporabu, od konzumacije sirovih plodova ili preradom. Plod bijele murve sadrži slobodne organske kiseline, vitamin C, karotin, pektin, invertni šećer, sluz, gume i smolu.
Prerađen plod bijele murve pomaže kod upale krajnika, želučanih problema, groznice i proljeva, a koristi se i za tretman groznice, glavobolju, upale očiju, kašlja...U tradicionalnoj kineskoj medicini koriste se i kora, te listovi i mlade grančice ove biljke.
Ime.
U Hrvatskoj u uporabi je i naziv bijeli dud koji dolazi iz turskog jezika (tur. "dut"), te se udomaćio u većem dijelu Hrvatske. Bijela murva je hrvatski naziv za ovu biljku a porijeklom iz latinskog (morum), od čega je u Poljskoj, nastao naziv morwa.
Vanjske poveznice.
[[Kategorija:Murva]]
[[Kategorija:Flora sjeverne-središnje Kine]]
[[Kategorija:Flora južne-središnje Kine]]

</doc>
<doc id="221461" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221461" title="Referendum o neovisnosti Hrvatske">
Referendum o neovisnosti Hrvatske



</doc>
<doc id="221463" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221463" title="Dassault Falcon 2000">
Dassault Falcon 2000

Dassault Falcon 2000 je francuski dvomotorni poslovni mlažnjak. Razvijen je u suradnji s talijanskom tvrtkom Alenia.

</doc>
<doc id="221487" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221487" title="Harkovska oblast">
Harkovska oblast

Harkovska oblast (ukrajinski: "Харківська область", "Kharkivs’ka oblast’;" "Kharkivshchyna") administrativna je oblast koja se nalazi se u istočnoj Ukrajini na granici s Rusijom. Upravno središte oblasti je grad Harkov.
Zemljopis.
Harkovska oblast ima ukupnu površinu 31.415 km2 te je četvrta oblast po veličini, u njoj živi 2.895.800 stanovnika te je prema broju stanovnika treća oblast po veličini. 
Harkovska oblast graniči na sjeverozapadu sa Sumskom oblasti, na jugozapadu s Poltavskom oblasti, na jugu graniči s Donjeckom i Dnjipropetrovskom oblasti, na istoku graniči s Luganskom oblasti, a na sjevaru s Rusijom.
Stanovništvo.
Ukrajinci su najbrojniji narod u oblasti i čine 70,7 % stanovništva oblasti, veliki je broj i Rusa kojim ima 25,6 %. Od ostalih manjina tu su Bjelorusi 0,5 %, Židovi 0,4 %, Armenci 0,4 %, Azeri 0,2 %, Gruzijci 0,15 %, Tatari 0,14 %, a ostali 2,1 %
Po popisu iz 2001. godine većina stanovništva govori ukrajinski jezik kao materinji 53,8 %, dok ruski govori 44,3 %, stanovništva kao materinji.
U travnju 2006. godine, vijeće oblasti glasalo je da ruski jezik bude službeni u oblasti, međutim u ustavu Ukrajine piše da ukrajinski jezik jedini službeni jezik u Ukrajini.
Administrativna podjela.
Harkovska oblast dijeli se na 17 rajona i 17 gradova od kojih njih sedam ima viši administrativni stupanj, također oblast ima i 61 mali grad i 1683 naselja.

</doc>
<doc id="221492" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221492" title="Romanička skulptura">
Romanička skulptura



</doc>
<doc id="221495" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221495" title="Kiparstvo romanike">
Kiparstvo romanike



</doc>
<doc id="221500" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221500" title="Krimski poluotok">
Krimski poluotok



</doc>
<doc id="221501" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221501" title="Oprezno s anđelom">
Oprezno s anđelom

Oprezno s anđelom (šp. "Cuidado con el ángel") meksička je telenovela koja se emitira u Hrvatskoj na programu HRT-a, i od 2012. na Domi TV Glavne su uloge utjelovili glumci Maite Perroni i William Levy.
Radnja.
Maria de Jesus - "Marichuy" je mlada siromašna djevojka koju su roditelji napustili dok je još bila novorođenče. Majka ju je povjerila ocu Anselmu, misleći da će umrijeti. Marichuy je živjela u sirotištu dok nije pobjegla, a kasnije je živjela na ulici i tamo je jedan mladić pijan pokušao silovati, što je kod Marichuy uzrokovalo odbojnost prema muškarcima. Jednog dana je na ulici nađe starica Candelaria koja je primi u svoj siromašni dom. Marichuy zarađuje radeći razna posla. Završava u zatvoru, ali ju spašava Juan Miguel i odvodi u svoju kuću što se Oneliji nije svidjelo i zbog toga Marichuy se seli kod suca Velarda. 
Juan Miguel je bogati psihoanalitičar koji je nesretno oženjen s Vivianom, ženom zainteresiranom samo za zabavu i užitak. S Juanom Miguelom u njegovoj kući još žive njegova i Vivianina kćer Mayita, njegova sestra Rocio i Vivianina majka Onelia, čangrizava žena.
Jednog dana Marichuy odnese opranu robu obitelji San Roman i ona i Juan Miguel se susretnu. To je jako promijenilo njihov život.
Opis likova.
Obitelj San Roman.
"Viviana je zadržana u uvodnoj špici sve do 105.epizode iako je ubijena u 69., a od tada je ispisana. Nakon toga se još dvaput prikazala: na slici i u Onelijinom sjećanju kada je išla posjetiti njezin grob."
Obitelj Velarde.
"Estefania je zadržana u uvodnoj špici sve do 161.epizode, iako je više nije prikazivalo. Nakon toga je još jednom prikazana u 191.epizodi kada je mislila da se ona zove Maria de Jesus. Tada je njezin psihijatar zaključio da joj grižnja savjesti neće dopustiti da se ikad izliječi."
"Isabella je zadržana u uvodnoj špici sve do 161.epizode, iako je više nije prikazivalo od 142.epizode. Još se jednom pojavila u 192.epizodi govoreći Amadoru u zatvoru kako bi se trebao pokajati za sve što je učinio."
"Daniel je naknadno ubačen u seriju, pa ga možemo vidjeti od 155.epizode, a od 161.epizode prikazuje se u uvodnoj špici."
Iz susjedstva.
"Casildu ne prikazuje od 95.epizode, iako je u uvodnoj špici zadržana do kraja."
Ostali likovi.
"Blanca je naknadno ubačen lik. Njezino prvo pojavljivanje bilo je u 49.epizodi, a od 50 je u uvodnoj špici. Nakon vjenčanja za Leoparda, odlazi iz serije te je od 140.epizode više ne prikazuje, iako je u uvodnoj špici zadržana do 161.epizode." 
"Leopardo je naknadno ubačen lik. Prvo pojavljivanje mu je bilo u 49.epizodi, a od 50 je u uvodnoj špici. Nakon vjenčanja s Blancom, odlazi iz serije te ga od 140.epizode više ne vidimo u seriji, a iz uvodne špice je ispisan u 161.epizodi."
"Ana Julia je naknadno ubačen lik. Prvo pojavljivanje joj je bilo u 102.epizodi, a od 105 je u uvodnoj špici. Nakon odlaska Estefanie, postaje glavni ženski negativac."
"Rafael je naknadno ubačen lik. Prvo pojavljivanje mu je u 159.epizodi, a od 161.epizode nalazi se u uvodnoj špici."

</doc>
<doc id="221503" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221503" title="Sumska oblast">
Sumska oblast

Sumska oblast (ukrajinski: "Сумська область", "Sums’ka oblast’" "Sumshchyna") administrativna je oblast koja se nalazi se u sjeveroistočnoj Ukrajini na granici s Rusijom. Upravno središte oblasti je grad Sumi.
Zemljopis.
Sumska oblast ima ukupnu površinu 23.834 km2 te je 16. oblast po veličini, u njoj živi 1.299.700 stanovnika te je prema broju stanovnika 19. oblast po veličini u Ukrajini. 
Sumska oblast graniči na jugozapadu s Poltavskom oblasti, na jugu graniči s Harkovskom oblasti i na zapadu s Černigovskom oblasti. S Rusijom graniči na sjeveru i na istoku.
Stanovništvo.
Ukrajinci su najbrojniji narod u oblasti i ima ih 1.152.070 što je 88,8 % od ukupnoga stanovništva oblasti.
Po popisu iz 2001. godine većina stanovništva govori ukrajinski jezik kao materinji 84 % što je za 5,9 % više nego 1989. godine, ruski govori 15,6 % stanovništva kao materinji, i ima pad od 5,8 % od popisa prije deset godina.
Administrativna podjela.
Sumska oblast dijeli se na 18 rajona i 15 gradova od kojih njih sedam ima viši administrativni stupanj, također oblast ima i 20 malih gradova i 1492 naselja.

</doc>
<doc id="221504" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221504" title="Popis nagrada i nominacija Obitelji Soprano">
Popis nagrada i nominacija Obitelji Soprano

Popis nagrada i nominacija "Obitelji Soprano", američke televizijske serije autora Davida Chasea koja se od 10. siječnja 1999. do 10. lipnja 2007. emitirala na HBO-u.

</doc>
<doc id="221506" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221506" title="Espanyol de Barcelona">
Espanyol de Barcelona



</doc>
<doc id="221507" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221507" title="Davorin Jenko">
Davorin Jenko

Davorin Jenko (Dvorje, 9. studenog 1835. – Ljubljana, 25. studenog 1914.), bio je slovenski i srpski skladatelj i dirigent. 
Rođen je 9. studenog 1835. u Dvorju kod Kranja. Od 1859. do 1862. je bio zborovođa Slovenskog pjevačkog društva u Beču. U to je vrijeme skladao popularne slovenske zborove, među kojima i "Naprej zastava slave" koja je kasnije postala himna Slovenije. Taj rad nastavlja kao zborovođa Srpskog crkvenog pjevačkog društva u Pančevu i Beogradskog pjevačkog društva, skladajući za zborove. Postavši dirigent Srpskog narodnog kazališta, piše glazbu za više od 80 pozorišnih djela ("Đido", "Seoska lola", "Potjera", "Vračara", "Pribislav i Božana", "Markova sablja" sa završnim zborom "Bože pravde" koja je kasnije postala srpska nacionalna himna) i nekoliko koncertnih uvertira ("Kosovo", "Milan", "Srpkinja", "Aleksandar"). Šezdesetih godina XIX. stoljeća postaje jedan od prvih romantičara u slovenskoj glazbi. 
Kasnije Jenko postaje i predstavnik srpskog romantizma, gdje daje pečat čitavom jednom razdoblju - usavršava klasičan srpski komad s pjevanjem, podiže instrumentalnu glazbu na viši umjetnički nivo, stvara prvu srpsku operetu ("Vračara" ili "Baba Hrka", praizvedena 1882. godine, na istu priču kao i prva rumunjska opereta, samo je radnja prebačena u vlaški kraj Srbije) i udara temelje razvoju srpske opere. Umire 25. studenog 1914. u Ljubljani.

</doc>
<doc id="221508" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221508" title="Erich Ribbeck">
Erich Ribbeck

 
Erich Ribbeck (Wuppertal, 13. lipnja 1937.) je bivši njemački nogometni trener i nogometaš, najpoznatiji po trenerskim uspjesima u Bundesligi.
Karijera.
Igračka karijera.
Kao igrač, Ribbeck je nastupao 1950-ih i ranih 1960-ih sa "SSV 1904 Wuppertalom", koji se tada spojio s "TSG Vohwinkelom" u Wuppertaler SV. Najjača liga u kojoj je Ribbeck igrao bila je Oberliga, koja je tada bila podijeljena u pet regionalnih liga.
Trenerska karijera.
U početku svoje trenerske karijere, 31-godišnji Erich Ribbeck je bio najmlađi Bundesligaški trener svih vremena.
Njegov prvi trenerski angažman je bio čak s 30 godina, u sezoni 1967./68., kad je trenirao Rot-Weiss Essen i s njim osvojio drugom mjesto u zapadnoj diviziji druge njemačke lige. U razigravanju za prolazak u prvu ligu, izgubili su od Herthe Berlin.
Jedini osvojeni trofej, Ribbeck je osvojio u Kupu UEFA 1987./88. s Bayer Leverkusenom. U finalu, Leverkusen je u Barceloni izgubio 3:0 od Espanyola, no kod kuće je pobijedio istim rezultatom i pobijedio na jedanaesterce.
Uz to, 1993. godine je zasjeo na drugo mjesto Bundeslige s Bayern Münchenom, a u finalu njemačkog kupa 1976. s Kaiserslauternom, izgubio je od Hamburga.
Na kraju karijere, 1998. godine, Ribbeck se na povratku s odmora na Kanarskim otocima, preuzeo je vodstvo njemačke reprezentacije jer drugi kandidati nisu bili slobodni. Sa 61 godinom života, postao je najstariji trener Njemačke ikad. Reprezentaciju je trenirao dvije godine bez ikakvih uspjeha. Zbog velikog pritiska navijača i medija, Ribbeck se povukao s trenerske pozicije nakon Europskog nogometnog prvenstva 2000. godine. U njemačkoj reprezentaciji je zabilježio 10 pobijeda, 6 remija i 8 poraza, što je najgora statistika svih trenera Njemačke.

</doc>
<doc id="221509" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221509" title="Omfalitis novorođenčeta">
Omfalitis novorođenčeta

Omfalitis novorođenčeta je upala kože i potkožja pupka kod novorođenčeta.
Nakon opadanja bataljka pupkovine ostaje ranica koja nakon nekog vremena epitelizira. Ranica može postati mjesto infekcije. Upala se manifestira crvenilom i otokom kože pupka i okolice, a iz pupka može izlaziti gnoj ili sukrvav sadržaj. Stanje je obično praćeno povišenom tjelesnom temperaturom, te ako se ne liječi, vrlo brzo može, širenjem upale venama, doći do nastanka sepse.
Najčešće bakterije koje uzrokuju omfalitis su stafilokoki, streptokoki, "Escherichia coli", "Klebsiella pneumoniae", a najčešće se radi o miješanoj (više uzročnika) infekciji.
Dijagnoza bolesti se postavlja na temelju kliničkog izgleda pupka i fizikalnog pregleda, a bolest se liječi sistemnom primjenom antibiotika i primjenom lokalnog antiseptičkog sredstva.

</doc>
<doc id="221511" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221511" title="Društvene znanosti">
Društvene znanosti

Društvene znanosti čine znanstvene discipline koje se bave proučavanjem društvenog života grupa ljudi i pojedinaca. Uključuju antropologiju, pedagogiju, informacijske znanosti, komunikologiju, ekonomiju, antropogeografiju, povijest, politologiju, psihologiju, sociologiju i druge srodne discipline.
Povijest društvenih znanosti.
Riječ "znanost" starija je od svoje moderne uporabe. Utjecajem pozitivizma riječ je postala kratica za "prirodne znanosti". Društvo je tek nedavnim razvitkom postalo objekt organiziranog korpusa znanja koje se može standardizirati i o njemu objektivno promišljati, slijedeći vlastita pravila i metodologiju.
Antička Grčka.
U antičkoj filozofiji nije postojala razlika između matematike i proučavanja povijesti, poezije ili politike. Tek se razvojem matematičkog dokaza postupno isticala percipirana razlika između "znanstvenih" i drugih disciplina. Aristotel je stoga proučavao planetarno gibanje i poeziju istim metodama, a Platon je kombinirao geometrijske dokaze s vlastitom demonstracijom stanja intrinzičnog znanja.
Islamska civilizacija.
Značajne doprinose društvenim znanostima ostvarili su muslimanski znanstvenici u islamskoj civilizaciji. Al-Biruni (973. – 1048.) nazivan je "prvim antropologom". Napisao je detaljne komparativne studije o antropologiji naroda, religija i kultura na Bliskom istoku, Mediteranu i u južnoj Aziji. Al-Birunijeva antropologija religije bila je jedina moguća stvar za znanstvenika duboko uronjenog u nauke drugih naroda. Nekoliko je znanstvenika također hvalilo Birunija zbog njegove islamske antropologije. 
Ibn Khaldun (1332. – 1406.) smatran je ocem demografije, historiografije, filozofije povijesti, sociologije i društvenih znanosti, te označen pionirom moderne ekonomije. Najpoznatiji je po svom djelu "Muqaddimah" (grčki "Prolegomenon").
Europska misao.
Nakon pada Rima, koji je učinio malo po pitanju znanosti, teoretiziranje je prešlo u ruke svećenstva i grupe učenjaka poznatih kao skolastici. Istaknuti mislioci srednjeg vijeka poput Abelarda, Erigene, sv. Anselma i Ivana od Salisburyja napisali su nekoliko komentara o ekonomskoj analizi. Toma Akvinski je u 13. stoljeću izrazio zanimanje za političku sociologiju, te je pisao nešto o ekonomiji. Neposredno pred renesansu oko 14. stoljeća Buridanus i Oresmius pisali su o novcu. U 15. stoljeću sv. Antonin Firentinski pisao je o općem ekonomskom procesu. U 16. stoljeću Leonard de Leys (Lessius), Juan de Lego, a posebice Luis Molina pisali su o ekonomskim temama. Ovi pisci fokusirali su se na objašnjavanje vlasništva kao nečega za "javno dobro".
Reprezentativne figure 17. stoljeća bili su David Hartley, Hugo Grotius, Thomas Hobbes, John Locke, te Samuel von Putendorf. Thomas Hobbes raspravljao je kako deduktivno zaključivanje iz aksioma stvara znanstveni okvir, pa je stoga njegov "Levijatan" bio znanstveni opis političkog commonwealtha. U osamnaestom stoljeću društvene znanosti su se nazivale moralnom filozofijom nasuprot prirodnoj filozofiji i matematici, a uključivale su prirodnu teologiju, prirodnu etiku, prirodnu jurisprudenciju te politiku koja je uključivala ekonomiju i financije ("dohodak"). Čista filozofija, logika, književnost i povijest bili su izvan tih dviju kategorija. Adam Smith bio je profesor moralne filozofije, te učenik Francisa Hutchesona. Ličnosti tog vremena bili su François Quesnay, Rousseau, Giambattista Vico, William Godwin, Gabriel Bonnet de Mably, te Andre Morellet. Encyclopédie koja je nastala u to vrijeme sadržavala je različita djela o društvenim znanostima.
Devetnaesto stoljeće.
Termin "društvene znanosti" prvi put se pojavio 1824. u knjizi Williama Thompsona (1775. – 1833.) "An Inquiry into the Principles of the Distribution of Wealth Most Conducive to Human Happiness; applied to the Newly Proposed System of Voluntary Equality of Wealth". Auguste Comte (1797. – 1857.) tvrdio je kako ideje prolaze kroz tri uzlazna stadija, teološki, filozofski i znanstveni. Definirao je razliku među njima po tome što je prvi stadij ukorijenjen u pretpostavci, drugi u kritičkoj misli, a treći u pozitivnom promatranju. Ovaj okvir, koji još uvijek mnogi odbacuju, obuhvaća misao čija je namjera bila potisnuti ekonomsko istraživanje iz deskriptivne u matematičku disciplinu. Karl Marx bio je jedan od prvih pisaca koji je tvrdio kako su njegove metode istraživanja predstavljale znanstveni pogled na povijest u tom modelu.
Krajem 19. stoljeća sve češće su se pojavljivali pokušaji primjene jednadžbi na tvrdnje o ljudskom ponašanju. Među prvima bili su "Zakoni" filologije koji su pokušavali zabilježiti promjenu glasova u jeziku tijekom vremena.
Deskriptivna verzija socijalne teorije zadobila je drugi udarac radom Charlesa Darwina. Biologija se značajno odupirala matematičkom istraživanju, a za teoriju prirodne selekcije i impliciranu ideju genetičkog nasljeđivanja – za koju je kasnije otkriveno kako ju je osmislio Gregor Mendel, činilo se kako su usmjerile znanstvenu biologiju zasnovanu poput fizike i kemije na matematičkim odnosima.
Dvadeseto stoljeće.
U prvoj polovici 20. stoljeća statistika je postala slobodna i neovisna disciplina primijenjene matematike. Statističke metode pouzdano su se koristile, primjerice u rastućem statističkom pogledu biologije.
Prvi mislioci koji su pokušali kombinirati ispitivanje čiji su tip zamjetili kod Darwina i njegova istraživanja ljudskih odnosa, a koje se, implicirano teorijom evolucije, temeljilo na selektivnim silama, bili su Freud u Austriji i William James u Sjedinjenim Državama. Freudova teorija o funkcioniranju uma te Jamesovo djelo o eksperimentalnoj psihologiji imali su ogroman utjecaj na one koji su uslijedili. Posebno je važan Freud koji će stvaranjem okvira privući ne samo one koji studiraju psihologiju, već također umjetnike i pisce.
Jedan od najgorljivijih zastupnika pogleda znanstvenog pristupa filozofiji bit će John Dewey (1859. – 1952.). On je krenuo, kao što je to Marx učinio, primjenjivati hegelovski idealizam i logiku na eksperimentalnu znanost, što se može vidjeti u njegovoj "Psihologiji" iz 1887. godine. Ipak, napustio je hegelovske konstrukcije. On se pod utjecajem Charlesa Sandersa Peircea i Williama Jamesa pridružio pokretu u Americi nazvanom pragmatizam. Zatim je formulirao svoju osnovnu doktrinu objavljenu u eseju "The Influence of Darwin on Philosophy" (1910).
Ova ideja, utemeljena na njegovoj teoriji kako organizmi odgovaraju, govori kako postoje tri faze procesa ispitivanja:
Usponom ideje kvantitativnog mjerenja u fizikalnim znanostima, što se primjerice vidi u slavnoj maksimi Lorda Rutherforda kako je svako znanje koje netko ne može brojčano izmjeriti "jadna vrsta znanja", postavljena je scena za koncepciju humanističkih znanosti kao prekursora "društvenih znanosti".
Ova promjena nije bila niti je sada, bez svojih protivnika, istovremeno unutar akademske zajednice i izvan nje. Raspon kritika kretao se od onih koji su vjerovali da su fizikalne znanosti kvalitativno različite od društvenih znanosti, preko onih koji nisu vjerovali ni u kakvu vrstu statističke znanosti, kao i onih koji se nisu slagali s metodologijom i vrstama zaključaka društvenih znanosti, sve do onih koji su vjerovali da čitav okvir scijentifikacije tih disciplina uglavnom čini želju za prestižom.
Neka područja društvenih znanosti razvila su vrlo kvantitativnu metodologiju. Nasuprot tome, interdisciplinarna i križnodisciplinarna priroda znanstvenog ispitivanja ljudskog ponašanja te društvenih i okolinskih čimbenika koji utječu na ljudsko ponašanje potaknula je mnoge prirodne znanosti na zanimanje za neke aspekte metodologije društvenih znanosti. Primjeri nestajanja granica uključuju pojavu disciplina poput društvenih istraživanja medicine, sociobiologije, neuropsihologije, bioekonomije te povijesti i sociologije znanosti. Kvantitativne i kvalitativne metode sve su se više integrirale u istraživanje ljudskog djelovanja te njegovih implikacija i posljedica.
Godine 1924. prominentni društveni znanstvenici osnovali su počasno društvo za društvene znanosti Pi Gamma Mu. Među njegovim ključnim zadaćama bilo je promicanje interdisciplinarne suradnje i razvijanje integrirane teorije ljudske ličnosti i organizacije. Vodeći se istim ciljevima, utemeljeni su časopisi interdisciplinarnih stipendija u raznim društvenim znanostima i potpora za predavanja.
Uspon.
Theodore Porter tvrdio je u djelu "The Rise of Statistical Thinking" kako napor za osiguravanje sintetske društvene znanosti predstavlja materiju kombinirane administracije i otkrića, a uspon društvene znanosti stoga je obilježen pragmatičkim potrebama jednako kao i teoretskom čistoćom. Primjer navedenog je uspona koncepta kvocijenta inteligencije ili IQ-a. Nejasno je točno što se mjeri, no mjerenje je korisno zbog toga što predviđa uspjeh u različitim nastojanjima.
Uspon industrijalizma stvorio je niz socijalnih, ekonomskih i političkih problema, posebice u upravljanju ponudom i potražnjom u njihovoj političkoj ekonomiji, upravljanju resursima za vojno i razvojno korištenje, stvaranju masovnih obrazovnih sustava za treniranje pojedinaca u simboličkom zaključivanju te problema u upravljanju učincima same industrijalizacije. Percipirana besmislenost "Velikog rata" kako se nekoć nazivao rat od 1914-18, danas nazivan Prvi svjetski rat, utemeljena na onome što se percipiralo "emocionalnim" i "iracionalnim" odlukama, osigurala je trenutačan impuls za oblik odlučivanja koje je bilo "znanstvenije" i lakše za upravljanje. Jednostavno rečeno, upravljanje novim multinacionalnim poduzećima, privatnim i državnim, zahtijevalo je više podataka. Više podataka zahtijevalo je sredstva reduciranja podataka na informaciju prema kojoj bi se donosile odluke. Brojevi i dijagrami mogli su se brže interpretirati te učinkovitije prenositi od dugačkih tekstova. Nasuprot tome, interdisciplinarna i križnodisciplinarna priroda znanstvenog ispitivanja ljudskog ponašanja te društvenih i okolinskih čimbenika koji utječu na ljudsko ponašanje učinila je mnoge takozvane čvrste znanosti ovisnima o metodologiji društvenih znanosti. Primjeri nestajanja granica uključuju pojavu disciplina poput društvenih istraživanja medicine, sociobiologije, neuropsihologije, bioekonomije te povijesti i sociologije znanosti. Kvantitativne i kvalitativne metode sve su se više integrirale u istraživanje ljudskog djelovanja te njegovih implikacija i posljedica.
U 1930-ima ovaj novi model odlučivanja postao je zacementiran New Dealom u SAD-u, a u Europi sa sve većom potrebom za upravljanjem industrijskom proizvodnjom i državnim poslovima. Institucije kao što su The New School for Social Research, International Institute of Social History, te odsjeci za "društveno istraživanje" na prestižnim sveučilištima osnovani su radi ispunjavanja rastuće potražnje za pojedincima koji bi mogli kvantificirati ljudske interakcije i proizvesti modele za odlučivanje na toj osnovi.
S tom pragmatičkom potrebom bilo je spareno vjerovanje kako jasnoća i jednostavnost matematičkog izraza izbjegava sistematske pogreške holističke misli i logike ukorijenjene u tradicionalnom argumentu. Ovaj trend, dio većeg pokreta poznatog kao modernizam, pružio je retorički rub za ekspanziju društvenih znanosti.
Današnje stanje.
Malen je pokret koji nastavlja težiti konsenzusu o tome kakvu bi snagu i rafiniranost mogla imati metodologija za spajanje predložene "velike teorije" s raznim teorijama srednjeg raspona koje uz značajan uspjeh nastavljaju pružati korisne okvire za masivne, rastuće banke podataka. Vidi konzilijencija.
Studiranje društvenih znanosti.
Sveučilišta diljem svijeta smatraju studije društvenih znanosti vitalnima za budućnost društva, a mnoga nude različite stupnjeve u multiplicitetu područja društvenih znanosti.
U Sjedinjenim Državama student koji je upisao studij područja unutar društvenih znanosti može steći stupanj Bachelor of Arts, posebice ako je područje jedno od tradicionalnih "liberal arts" – poput povijesti – ili može steći stupanj Bachelor of Science, jer društvene znanosti čine jednu od dviju glavnih grana "znanosti" (drugu granu čine "prirodne znanosti"). Štoviše, na početku 20. stoljeća neke su institucije stvorile specijalizirane stupnjeve specifične za društvenu znanost – poput stupnja prvostupnika ekonomije, iako su takvi specijalizirani stupnjevi relativno rijetki u Sjedinjenim Državama.
Bachelor of Social Science, BSocSc ili B.Soc.Sc je stupanj namijenjen isključivo društvenim znanostima, te je često fleksibilniji i dublji od ostalih stupnjeva koji također uključuju društvenoznanstvene predmete. Bachelor of Social Science može se steći na Sveučilištu u Waikatu (Hamilton, Novi Zeland), Sveučilištu u Sydneyju (Sydney, Australija), Sveučilištu u Hong Kongu (Hong Kong, Kina), Sveučilištu u Manchesteru (Manchester, Engleska), Lincolnovu sveučilištu (Christchurch, Novi Zeland), Nacionalnom sveučilištu u Maleziji (Bangi, Malezija), te Sveučilištu u Queenslandu (Brisbane, Australija).
Polja društvenih znanosti.
Antropologija.
Antropologija je holistička disciplina koja se bavi integracijom različitih aspekata društvenih i humanističkih znanosti, te biologije čovjeka. Ona obuhvaća arheologiju, prapovijest, fizičku ili biološku antropologiju, antropološku lingvistiku, socijalnu i kulturnu antropologiju, etnologiju i etnografiju. To je područje koje nudi većina preddiplomskih institucija. Riječ anthropos (άνθρωπος) dolazi od grčke riječi za "ljudsko biće" ili "osobu". Eric Wolf opisuje sociokulturnu antropologiju kao "najznanstveniju humanističku znanost, te najviše humanističku od svih znanosti".
Ekonomija.
Ekonomija je društvena znanost koja analizira i opisuje proizvodnju, distribuciju i potrošnju bogatstava. Riječ "ekonomija" dolazi iz grčkih riječi οἶκος ["oikos"], "obitelj, domaćinstvo, posjed" i νόμος ["nomos"], "običaj, zakon" i stoga označava "upravljanje domaćinstvom" ili "upravljanje državom". Ekonomist je osoba koja koristi ekonomske koncepte i podatke u svrhu zapošljavanja ili netko tko je stekao sveučilišni naziv u tom predmetu. Klasična kratka definicija ekonomije koju je 1932. iznio Lionel Robbins označava ekonomiju kao "znanost koja istražuje ljudsko ponašanje kao odnos između oskudnih sredstava koje imaju alternativnu uporabu". Bez oskudnosti i alternativne uporabe nema ekonomskih problema. Još kraće definicije govore o ekonomiji kao "istraživanju o tome kako ljudi pokušavaju zadovoljiti potrebe i želje" i "istraživanju financijskih aspekata ljudskog ponašanja".
Ekonomija ima dvije velike grane: mikroekonomiju, u kojoj je jedinica analize individualni agens poput domaćinstva ili tvrtke, te makroekonomiju, u kojoj je jedinica analize ekonomija u cjelini. Druga podjela predmeta razlikuje pozitivnu ekonomiju, koja svrstava izbore i akcije po nekom kriteriju; takva razvrstavanja nužno uključuju subjektivne vrijednosne odluke. Od ranog 20. stoljeća ekonomija se uglavnom fokusirala na mjerljive količine, koristeći teoretske modele i empirijsku analizu. Kvantitativni modeli ipak se mogu prvi put pronaći još u fiziokratskoj školi. Ekonomsko zaključivanje sve se više primjenjuje u posljednjih nekoliko desetljeća u socijalnim situacijama gdje se novac ne uzima u obzir poput politike, prava, psihologije, povijesti, religije, bračnog i obiteljskog života, te u ostalim socijalnim interakcijama.
Ova paradigma odlučno pretpostavlja (1) da su resursi oskudni zbog toga što su nedostatni za zadovoljenje svih želja, te (2) da "ekonomska vrijednost" predstavlja spremnost za plaćanjem kao što se može primjerice vidjeti u tržišnim transakcijama. Konkurentne škole misli kao što su heterodoksna ekonomija, institucionalna ekonomija, marksistička ekonomija, socijalizam, zelena ekonomija i ekonomska sociologija same su oblikovale druge osnovne pretpostavke, na primjer kako se ekonomija primarno bavi razmjenom vrijednosti, te kako je rad (ljudski napor) izvor svih vrijednosti.
Rastuća domena ekonomije u društvenim znanostima opisana je kao ekonomski imperijalizam.
Obrazovanje.
Obrazovanje obuhvaća poučavanje i učenje specifičnih vještina, te također nešto manje opipljivo ali mnogo dublje: davanje znanja, pozitivno odlučivanje i dobro razvijenu mudrost. Obrazovanje ima kao jedan od svojih fundamentalnih aspekata predaju kulture s generacije na generaciju (vidi socijalizacija). Educirati prema latinskoj riječi "educare" znači "izvesti, iscrtati" odnosno označava facilitaciju realizacije potencijala i talenata pojedinca. Obrazovanje je primjena pedagogije, korpusa teoretskog i primijenjenog istraživanja povezanog s poučavanjem i učenjem zasnovanima na mnogim disciplinama poput psihologije, filozofije, računarstva, lingvistike, neuroznanosti, sociologije i antropologije.
Obrazovanje pojedinog ljudskog bića započinje pri rođenju i nastavlja se kroz čitav život. (Neki vjeruju kako obrazovanje počinje čak i prije rođenja, a kao dokaz toga su roditelji koji puštaju glazbu ili čitaju djetetu dok je ono u utrobi s nadom da će to utjecati na razvoj djeteta.) Neki smatraju kako borbe i trijumfi svakodnevnog života pružaju mnogo više instrukcija od formalnog pohađanja škole (stoga je Mark Twain izrekao primjedbu kako se "nikada ne smije dopustiti da škola interferira s nečijom edukacijom"). Članovi obitelji mogu imati dublji edukacijski učinak – često mnogo dublji od onoga kojeg vide – iako obiteljsko poučavanje može funkcionirati vrlo neslužbeno.
Zemljopis.
Zemljopis kao disciplina može se grubo podijeliti na dva glavna područja: antropogeografiju i fizičku geografiju. Antropogeografija se uglavnom fokusira na izgrađeni okoliš te na način na koji ljudi stvaraju, vide i upravljaju prostorom. Ona također proučava utjecaj koji ljudi čine u prostoru kojeg nastanjuju. Fizička geografija proučava prirodni okoliš te nastajanje i interakciju klime, vegetacije i života, tla, vode i reljefa. Kao rezultat ovih dvaju područja koja koriste različite pristupe nastalo je treće područje, okolinska geografija. Okolinski zemljopis kombinira fizičku i antropogeografiju, te traži interakcije između okoline i ljudi.
Zemljopisci pokušavaju shvatiti Zemlju u pojmovima fizičkih i prostornih odnosa. Prvi zemljopisci fokusirali su se na znanost izrade zemljovida i pronalaska putova preciznog projiciranja površine Zemlje. U tom smislu geografiju premošćuje neke praznine između prirodnih i društvenih znanosti. Povijesna geografija često se poučava na fakultetu na objedinjenom odsjeku za geografiju.
Moderna geografija je sveuobuhvatna disciplina koja pokušava shvatiti kako se svijet mijenja u pojmovima ljudskih naselja i prirodnih obrazaca. Područja urbanističkog planiranja, regionalne znanosti i planetologije blisko su povezane sa zemljopisom. Geografski praktičari koriste mnoge tehnologije i metode prikupljanja podataka kao što su daljinska istraživanja, aerofotografija, statistika i globalni pozicijski sustavi (GPS).
Polje zemljopisa je općenito podijeljeno na dvije različite grane: "fizičku geografiju" i antropogeografiju. Fizička geografija proučava fenomene povezane s klimom, oceanima, tlom i izmjerom Zemlje. "Antropogeografija" se fokusira na različita područja poput kulturne geografije, transporta, zdravstva, vojnih operacija i gradova. Ostale grane geografije uključuju socijalnu geografiju, regionalnu geografiju, geomatiku i okolinsku geografiju.
Povijest.
Povijest je kontinuirana, sistematska naratologija i istraživanje prošlih događaja povezanih s ljudskom vrstom; ona je također istraživanje svih događaja u vremenu u odnosu na čovječanstvo. Postoji velika debata oko akademske klasifikacije povijesti, primjerice u Sjedinjenim Državama National Endowment for the Humanities svrstava povijest u svoju definiciju humanističkih znanosti (kao što to čini i za primijenjenu lingvistiku). Ipak National Research Council klasificira povijest kao društvenu znanost. Na povijest se može gledati kao na ukupan zbroj mnogih stvari uzetih zajedno te spektra događaja koji se zbivaju u akciji koja uslijedi redom od prošlosti do sadašnjosti te dalje u budućnost. "Povijesna metoda" obuhvaća tehnike i smjernice pomoću kojih povjesničari koriste primarne izvore i ostale dokaze radi istraživanja i zapisivanja povijesti.
Pravo.
Pravo u običnom razgovoru označava pravilo koje se (za razliku od etičkih pravila) može provoditi kroz institucije. Studij prava prelazi granice između druptvenih i humanističkih znanosti ovisno o pogledu na istraživanje njegovih ciljeva i učinaka. Pravo nije uvijek provedivo, posebice u kontekstu internacionalnih odnosa. Definira se kao "sustav pravila", kao "interpretativni koncept" za postizanje pravde, kao "autoritet" za medijaciju ljudskih interesa, pa čak i kao "zapovijed suverena koja u svojoj pozadini ima prijetnju sankcijom". Međutim promišljanjem o pravu obično se misli na potpuno centralnu socijalnu instituciju. Pravna politika inkorporira praktičnu manifestaciju misli iz gotovo svih društvenih i humanističkih znanosti. Zakoni su politika, jer ih političari stvaraju. Pravo je filozofija jer njihove ideje oblikuju moralna i etička uvjerenja. Pravo govori mnogo o povijesnim pričama, jer se statuti, specijalni zakoni i kodeksi razvijaju tijekom vremena. Pravo je također ekonomija, jer svako pravilo o ugovoru, deliktu, pravu vlasništva, rada i tvrtki te mnogih drugih mogu imati dugotrajne učinke na raspodjelu bogatstava. Imenica "pravo" je kalk nastao prema njemačkom "Recht", odnosno francuskom "droit", a označava nešto ravno, neiskrivljeno, dok pridjev "legalni" dolazi od latinske riječi "lex".
Lingvistika.
Lingvistika istražuje kognitivne i socijalne aspekte ljudskog jezika. Polje je podijeljeno na područja koja se fokusiraju na aspekte lingvističkog signala poput sintakse (istraživanje pravila koja upravljaju strukturom rečenica), semantike (istraživanje značenja), fonetike (istraživanje govornih zvukova) i fonologije (istraživanje apstraktnog zvučnog sustava pojedinog jezika); ipak, rad u područjima poput evolucijske lingvistike (istraživanje podrijetla i evolucije jezika) i psiholingvistike (istraživanje psiholoških faktora u ljudskom jeziku) dokinulo je te podjele.
Silna većina modernih istraživanja u lingvistici uzima predominantno sinkronu perspektivu (fokusirajući se na jezik u određenoj točki u vremenu), a veći dio njih—djelomično zahvaljujući utjecaju Noama Chomskog—imaju za cilj formuliranje teorija kognitivnog procesiranja jezika. Ipak, jezik ne postoji u vakuumu ili samo u mozgu, pa pristupi poput kontaktne lingvistike, kreolnih znanosti, analize diskursa, socijalne interaktivne lingvistike i sociolingvistike istražuju jezik u njegovu socijalnom kontekstu. Sociolingvistika često koristi tradicionalnu kvantitativnu analizu u istraživanju učestalosti obilježja, dok se druge discipline poput kontaktne lingvistike fokusiraju na kvalitativnu analizu. Određena područja lingvistike stoga se mogu shvatiti kako jasno pripadaju društvenim znanostima, dok druga područja poput akustičke fonetike i neurolingvistike pripadaju prirodnim znanostima. Lingvistika tek sekundarno počiva na humanističkim znanostima koje su odigrale veliku ulogu u lingvističkim ispitivanjima u 19. i ranom 20. stoljeću. Ferdinand Saussure smatran je ocem moderne lingvistike.
Politologija.
Politologija (politička znanost), akademska i istraživačka disciplina koja se bavi teorijom i praksom politike te opisom i analizom političkih sustava i političkog ponašanja. Polja i područja politologije uključuju političku ekonomiju, političku teoriju i filozofiju, civilnu edukaciju i komparativnu politiku, teoriju direktne demokracije, apolitičku vlast, participativnu direktnu demokraciju, nacionalne sustave, međunacionalu političku analizu, politički razvoj, internacionalne odnose, vanjsku politiku, internacionalno pravo, politiku, javnu upravu, upravno ponašanje, javno pravo, sudsko ponašanje i javnu politiku. Politologija također istražuje moć u internacionalnim odnosima te teoriju velesila i supersila.
Politologija je metodološki raznovrsna. Pristupi unutar discipline uključuju klasičnu političku filozofiju, interpretivizam, strukturalizam te bihevioralizam, realizam, pluralizam i institucionalizam. Politologija, kao jedna od društvenih znanosti, koristi metode i tehnike koje se odnose na vrste traženih ispitivanja: primarnih izvora poput povijesnih dokumenata i službenih zapisa, te sekundarnih izvora poput članaka iz školskih časopisa, anketnih istraživanja, statističke analize, istraživanja slučajeva i izrade modela. Herbert Baxter Adams zaslužan je za kovanje fraze "politička znanost" dok je predavao povijest na Sveučilištu Johnsa Hopkinsa.
Javna uprava.
Jedna od glavnih grana politologije, javna uprava, može se grubo opisati kao razvoj, primjena i istraživanje grana upravne politike. Postizanje javnog dobra unaprijeđenjem civilnog društva i socijalne pravde krajnji je cilj ovog polja. Iako se javna administracija tijekom povijesti nazivala upravljanje vlasti, ona sve više obuhvaća nevladine organizacije koje također djeluju sa sličnom, primarnom posvećenošću dobrobiti čovječanstva. 
Diferenciranje javne administracije od poslovne administracije, vrlo bliskog polja, postalo je popularna metoda definiranja discipline. Prvo, ciljevi javne administracije bliži su ciljevima koji se često navode kao ciljevi američkih osnivača i demokratskog naroda općenito. To jest, javni zaposlenici rade kako bi poboljšali ravnopravnost, pravdu, sigurnost, učinkovitost, djelotvornost, a tek povremeno rade radi profita. Ove vrijednosti pomažu diferencijaciji polja od poslovne administracije koja je primarno zabrinuta za profit što definira tu disciplinu. Drugo, javna administracija relativno je novo, multidisciplinarno polje. Djelo Woodrowa Wilsona "The Study of Administration" često se navodi kao zametno djelo. Dr. Wilson je zagovarao profesionalniju operaciju dnevnih aktivnosti javnih službenika. Štoviše, budući predsjednik je identificirao potrebu Sjedinjenih Država za separacijom stranačke politike i dobre birokracije, što je također bila vječna tema.
Multidisciplinarna priroda javne administracije je povezana s trećim definirajućim obilježjem: administrativnim dužnostima. Javni administratori rade u javnim agencijama na svim razinama vlasti, te izvode širok raspon zadaća. Javni administratori prikupljaju i analiziraju podatke (statistika), nadziru fiskalne operacije (proračune, obračune i protok novca), organiziraju velike događaje i sastanke, predlažu zakone, razvijaju politiku, te često izvršavaju zakonski mandatirane aktivnosti vlasti. Zahvaljujući ovom posljednjem aspektu javni administratori služe kao glasnogovornici, tajnici, bilježnici, novinski procesori, zapisničari, javni bilježnici, rizniari i upravitelji. Zaista, disciplina se dobro sparuje s mnogim strukovnim poljima poput informacijske tehnologije, financija, prava i inženjerstva. Kada treba iznijeti i procijeniti javne službe, javni administrator je nesumnjivo uključen.
Psihologija.
Psihologija je akademska i primijenjena disciplina koja uključuje istraživanje ponašanja i mentalnih procesa. Psihologija se također odnosi na primjenu takvog znanja na razne sfere ljudske aktivnosti, uključujući probleme pojedinaca u njihovu svakodnevnom životu, te terapiju mentalnih bolesti.
Psihologija se razlikuje od antropologije, ekonomije, politologije i sociologije u tome što pokušava pronaći eksplanatorne generalizacije mentalne funkcije i vidljivog ponašanja pojedinaca, dok se druge discipline fokusiraju na stvaranje deskriptivnih generalizacija o funkcioniranju socijalnih grupa ili ljudskog ponašanja specifičnog u raznim situacijama. U praksi ipak postoji poprilično velika križna fertilizacija koja se odvija među tim poljima. Psihologija se razlikuje od biologije i neuroznanosti po tome što se primarno bavi interakcijom mentalnih procesa i ponašanja, te cjelokupnim procesima sustava, a ne samo biološkim ili neuralnim procesima, iako uže područje neuropsihologije kombinira istraživanje aktualnih neuralnih procesa s istraživanjem mentalnih efekata koje oni subjektivno proizvode. Mnogi ljudi asociraju psihologiju s kliničkom psihologijom koja se fokusira na procjenjivanje i terapiju problema u živoj i psihopatologiji. U stvarnosti psihologija ima bezbrojne specijalnosti uključujući socijalnu psihologiju, razvojnu psihologiju, kognitivnu psihologiju, psihologiju industrijske organizacije, matematičku psihologiju, neuropsihologiju, kvantitativnu analizu ponašanja te mnoge druge. Riječ "psihologija" dolazi od starogrčkog ψυχή, "psyche" ("duša", "um") i "logos" ("riječ", "znanost").
Psihologija je vrlo široka znanost kojoj se rijetko pristupa u cjelini kao velikom bloku. Iako neka područja obuhvaćaju prirodnoznanstvenu bazu i društvenoznanstvenu primjenu, druga se mogu jasno razdijeliti i označiti kako imaju malo toga s društvenim znanostima ili malo toga s prirodnim znanostima. Primjerice, biološka psihologija se smatra prirodnom znanošću s društvenoznanstvenom primjenom (kao što je to klinička medicina), socijalna i okupacijska psihologija su, generalno govoreći, čisto društvene znanosti, dok je neuropsihologija prirodna znanost kojoj nedostaje primjena izvan potpuno znanstvene tradicije. Na britanskim sveučilištima naglasak na dijelu psihologije koju je student studirao i/ili se na nju usredotočio može se vidjeti u stečenim akademskim nazivima: B.Psy. označava ravnotežu između prirodnih i društvenih znanosti, B.Sc. označava snažnu (ili potpunu) znanstvenu koncentraciju, dok B.A. označava glavninu društvenoznanstvenih kredita.
Socijalni rad.
Socijalni rad bavi se socijalnim problemima, njihovim uzrocima, rješenjima i utjecajima na ljude. Socijalni radnici rade s pojedincima, obiteljima, grupama, organizacijama i zajednicama. Socijalni rad je profesija posvećena potrazi za socijalnom pravdom, poboljšanju kvalitete života, te razvoju punog potencijala svakog pojedinca, grupe i zajednice u društvu. Pridjev socijalni odnosi se na ljudsko društvo ili njegovu organizaciju. Korijen "soci-" koji dolazi od latinske riječi socius, a označava člana, druga ili saveznika, odnosi se stoga na ljude općenito. Socijalni rad je društvena znanost koja primjenjuje socijalnu teoriju i istraživačke metode radi proučavanja i poboljšavanja života ljudi, grupa i društava. Socijalni rad je jedinstven po tome što pokušava simultano navigirati kroz sustave (mikro, medio i makrosustave), kao i unutar svakog od njih radi dostatnog adresiranja i rješavanja socijalnih problema na svim razinama. Socijalni rad inkorporira i iskorištava sve društvene znanosti kao sredstva za poboljšanje ljudskog stanja.
Socijalni rad zasniva svoju metodologiju na sustavnom korpusu znanja utemeljenom na dokazima te proisteklom iz istraživačke i praktične evaluacije, uključujući lokalno i autohtono znanje specifično za svoj kontekst. Socijalni rad prepoznaje složenost interakcija između ljudskih bića i njihove okoline, te kapacitet ljudi na koji mogu utjecati te koji istovremeno može mijenjati mnogostruke utjecaje na ljude uključujući biopsihosocijalne faktore. Profesija socijalnih radnika počiva na teorijama ljudskog razvoja i ponašanja te socijalnih sustava radi analize kompeksnih situacija i facilitacije individualnih, organizacijskih, socijalnih i kulturnih promjena. (Internacionalna federacija socijalnih radnika).
U istraživanjima u socijalnom radu postoji velik dio tradicionalnog istraživanja kako kvalitativnog tako i kvantitativnog koje prvenstveno provode sveučilišni istraživači, ali i istraživači iz drugih polja koji djeluju na raznim institutima, fundacijama ili agencijama socijalnih službi. Istovremeno glavnina socijalnih radnika nastavlja tražiti drugdje za znanjem. Takvo je stanje postojalo tijekom nastanka profesije u prvom desetljeću dvadesetog stoljeća. Jedan razlog za jaz u praktičnom istraživanju leži u tome što se praktičari bave sa situacijama koje su jedinstvene i idiosinkratične, dok se istraživanja bave pravilnostima i agregatima. Translacija između ova dva stanja često je nesavršena. Razvoj pun nade koji bi premostio taj jaz čini kompilacija mnogih praktičnih područja kolekcija "najboljih praksi", pretežno preuzetih iz istraživačkih rezultata, ali također destiliranih iz iskustva uvaženih praktičara.
Jedan od najistaknutijih organizacija koje promiču istraživačku znanost socijalnog rada je Society for Social Work and Research (http://www.sswr.org/), neprofitno profesionalno društvo inkorporirano u državu New York 1993. godine. Društvo je posvećeno uključivanju socijalnih radnika, fakulteta socijalnog rada, te studenata socijalnog rada u istraživanje i promicanje društvene skrbi kroz istraživanja i istraživačke primjene. 
Sociologija.
Sociologija je znanost o društvu i ljudskom socijalnom djelovanju. Općenito se bavi socijalnim pravilima i procesima koji povezuju i odvajaju ljude ne samo kao pojedince, već kao članove udruženja, grupa, zajednica i institucija, te uključuje istraživanje organizacija i razvoj ljudskog socijalnog života. Sociološko polje zanimanja varira od analize kratkih kontakata među anonimnim pojedincima na ulici do istraživanja globalnih socijalnih procesa. Većina sociologa radi u jednom ili više užih područja.
Značenje riječi dolazi od sufiksa "-ologija" grčkog podrijetla što znači "znanost", te korijena "soci-" od latinske riječi socius što znači član, drug ili saveznik, označavajući stoga ljude općenito. Sociologija je društvena znanost koja primjenjuje socijalnu teoriju i metode istraživanja radi proučavanja socijalnih života ljudi, grupa i društava, pa se ponekad definira kao znanost o socijalnim interakcijama. Ona je relativno nova akademska disciplina koja se razvila u ranom 19. stoljeću.
Zbog toga što je sociologija vrlo široka disciplina, teško se definira čak i kad to pokušaju profesionalni sociolozi. Jedan koristan način za opisivanje discipline je njezin prikaz kao mnoštva užih područja koja proučavaju različite dimenzije društva. Primjerice, socijalna stratifikacija proučava nejednakost i klasnu strukturu; demografija proučava promjene veličine i tipa populacije; kriminologija proučava kriminalno ponašanje i devijantnost; politička sociologija proučava vlast i zakone; a sociologija rase i sociologija roda proučavaju rasne i rodne podjele u društvu.
Sociološke metode, teorije i koncepti mogu inspirirati sociologe na istraživanje podrijetla uobičajeno prihvaćenih konvencija. Sociologija nudi uvide u socijalni svijet koji se prostire izvan očekivanja koja počivaju na pojedinačnim dosjetkama i ličnostima. Sociolozi mogu pronaći opće socijalne obrasce u proučavanju ponašanja određenih pojedinaca i grupa. Ovaj specifičan pristup socijalnoj realnosti ponekad se naziva sociološkom perspektivom.
Sociolozi koriste raznolike metode istraživanja, uključujući istraživanje slučajeva, povijesno istraživanje, intervju, promatranje sudionika, analizu socijalne mreže, anketno istraživanje, statističku analizu, izradu modela te mnoge druge pristupe. Od kraja 1970-ih mnogi su sociolozi pokušavali učiniti disciplinu korisnom za neakademske svrhe. Rezultati socioloških istraživanja pomažu edukatorima, zakonodavcima, administratorima, razvijateljima, te ostalima uključenima u riješavanje socijalnih problema i formuliranju javne politike kroz subdisciplinarna područja poput evaluacijskog istraživanja, metodološkog procjenjivanja, te javne sociologije. Nova sociološka područja nastavljaju nicati – komunikacijske znanosti, informatička sociologija, mrežna analiza, teorija aktera i mreže te rastući popis na kojem se nalaze mnoge discipline interdisciplinarne prirode.
Socijalna teorija i metode istraživanja.
Društvene znanosti dijele mnoge perspektive socijalnih teorija i metode istraživanja. Teoretske perspektive uključuju različite tipove kritičke teorije, dijalektičkog materijalizma, feminističke teorije, fronetičke društvene znanosti, razvrstanih grana marksističke teorije poput revolucionarne teorije i klasne teorije, postkolonijalne teorije, postmodernizma kao i srodnog intelektualnog kriticizma i znanstvenog kriticizma, teorije racionalnog izbora, racionalnog kriticizma, socijalnog konstruktivizma, strukturalizma i strukturalnog funkcionalizma. Zajedničke metode istraživanja uključuju široku raznolikost kvantitativnih i kvalitativnih metoda. Kvantitativne metode prikupljanja podataka uključuju uporabu brojeva za procjenu informacija. Ove se informacija zatim mogu vrednovati uporabom statističke analize. Upitnici, terensko i laboratorijsko prikupljanje podataka su ostali tipovi tehnika korištenih u kvantitativnim istraživanjima.
Kritika.
Društvene znanosti ponekad se kritiziraju zbog toga što su manje znanstvene od prirodnih znanosti, te po tome što su smatrane manje rigoroznima ili empirijskima u svojim metodama. Ova tvrdnja nastala je u takozvanim Znanstvenim ratovima te se uobičajeno navodi prilikom usporedbe društvenih znanosti s poljima poput fizike, kemije ili biologije kod kojih je koroboracija hipoteze mnogo više incizivna u odnosu na promatrane podatke iz specifično dizajniranih eksperimenata. Društvene znanosti stoga mogu biti smatrane pretežno opservacijskima, jer su u objašnjavanju kauzalnih odnosa vrlo subjektivne. Ograničen stupanj slobode dostupan je u dizajniranju faktora koji se postavlja za pojedino opservacijsko istraživanje. Društveni znanstvenici ipak se protive tim tvrdnjama ističući uporabu bogate raznolikosti znanstvenih procesa, matematički dokaza, te ostalih metoda u svojoj profesionalnoj literaturi. Flyvbjerg (2001) tvrdi kako je rasprava o tome jesu li prirodne znanosti znanstvenije od društvenih znanosti zapravo uzaludna; društvene znanosti najbolje je prakticirati kao fronezu, dok je prirodne znanosti najbolje prakticirati kao episteme, u klasično grčkom značenju ovih pojmova, te oba imaju važnu (iako različitu) ulogu u produkciji znanja u društvu.
Ponekad se tvrdi kako je socijalni svijet jednako kompleksan za proučavanje kao što je proučavanje statičkih molekula. Akcije ili reakcije molekula ili kemijske tvari uvijek su iste kada su stavljene u određene situacije. Ljudi su, u drugu ruku, mnogo kompleksniji za takve tradicionalne znanstvene metodologije. Ljudi i društva nemaju određena pravila koja uvijek imaju isti ishod, te oni ne mogu jamčiti kako će reagirati na isti način u određenim situacijama.
Treća kritika označava težnju društvenih znanosti da se češće nalaze pod utjecajem politike, jer rezultati u društvenim znanostima mogu prijetiti određenim centrima moći u društvu, posebice onima koji financiraju istraživačke institucije. Štoviše, kompleksnost pojačava probleme, jer promatrani socijalni podatci mogu biti rezultat faktora koje je teško procijeniti u izolaciji.
Ne priznaju sve institucije gore navedena polja pod pojmom društvenih znanosti ili ih označujući samo kao društveno znanstvenim. Neke discipline imaju karakteristike humanističkih, društvenih i prirodnih znanosti: primjerice neka područja antropologije poput biološke antropologije blisko su povezana s prirodnim znanostima, dok su arheologija i lingvistika društvene znanosti, kulturna antropologija je mnogo više povezana s humanističkim znanostima. Treba se zapaziti kako se metodologije društvenih znanosti inkorporiraju u takozvane čvrste znanosti poput medicine gdje se sada ističe tronožna stolica u razumijevanju fizičkog blagostanja u medicinskom kurikulumu a noge predstavljaju biološke, sociopsihološke i okolinske utjecaje.
Izvori.
Počeci društvenih znanosti u 18. stoljeću reflektiraju se u velikoj Diderotovoj enciklopediji s člancima Rousseaua i ostalih pionira. Rast društvenih znanosti također se reflektira u specijaliziranim enciklopedijama. Starija izdanja stoga imaju jak povijesni interes dok najnovija reflektiraju trenutačne rasprave i metodologije.

</doc>
<doc id="221513" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221513" title="Jason Segel">
Jason Segel

Jason Jordan Segel (, 18. siječnja 1980.) američki je televizijski i filmski glumac najpoznatiji po ulogama u filmovima ""Volim te, čovječe", "Napumpana" i "Kako preboljeti Sarah Marshall"" te u popularnoj CBS-ovoj humorističnoj seriji "Kako sam upoznao vašu majku" u kojoj glumi Marshalla Eriksena.
Rani život.
Rođen je u Los Angelesu u saveznoj državi Kaliforniji. Otac mu je bio židovske vjere. Segel je, visok 193 cm, igrao za srednjoškolsku košarkašku momčad s kojom je osvojio državno prvenstvo. Oduvijek je sanjao da će postati glumac te se pridružio kazalištu i kao mladić glumio po lokalnim kazalištima.
Karijera i privatni život.
Prvu veću ulogu dobio je u NBC-ovoj humorističnoj seriji "Frikovi i šmokljani" ("eng. "Freaks and Geeks"") u kojoj je glumio "frika" "Nicka Andopolisa". Čak je i sam napisao pjesmu za svog lika u seriji koju je pjevao svojoj djevojci u seriji.
Hodao je s Lindom Cardellini, kolegicom iz serije koja ga je ostavila nakon što je serija otkazana, a nagađalo se zato što je dobio 10 kilograma, ali je to on kasnije opovrgnuo kazavši da je to izvučeno iz konteksta njegove izjave.
Pojavljivao se kao "Neil Jansen" u američkoj krim seriji "". Jedna od glavnijih televizijskih uloga mu je ona "Marshalla Eriksena" u seriji "Kako sam upoznao vašu majku", uz kolege Josha Radnora, Cobie Smulders, Neila Patricka Harrisa i Alyson Hannigan tumači jedan od pet glavnih likova u seriji koja je jedna od najgledanijih u Americi u posljednjih pet godina.
Na filmskom platnu pojavljivao se unazad 3-4 godine u komedijama. Igrao je sporednu ulogu u filmu "Napumpana", glavnu ulogu u komediji "Kako preboljeti Sarah Marshall" i u najnovijem filmu iz 2009. godine igra sporednu ulogu u filmu "Volim te, čovječe".

</doc>
<doc id="221519" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221519" title="Opatijska crkva Saint-Savin-sur-Gartempe">
Opatijska crkva Saint-Savin-sur-Gartempe

Romanička opatijska crkva Saint-Savin-sur-Gartempe, znana i kao “Sikstinska kapela romanike”, nalazi se u Saint-Savin-sur-Gartempe u francuskoj pokrajini Poitou-Charentes. Gradnju je započeo opat Odon Eudes II. (1023. – 1050.) sredinom 11. stoljeća i građevina je ostvarenje zrele romaničke arhitekture. U crkvi se nalaze mnoge zidne slike (murali) koji su izvanredno očuvani (osobito na svodu glavnog broda) i čine simbiozu arhitekture i slikarstva. Zbog toga je dospjela na UNESCOv popis mjesta svjetske baštine u Europi 1983. godine. 
Povijest.
Temelji prve crkve Svetog Savina potječu još od karloniških vremena. Kralj Ljudevit I. Pobožni je zatražio od opata Benoita iz Aniane da ju obnovi i uz nju osnuje benediktinski samostan. Ova opatija je postala tako prestižnom da su mnogi monasi odavde poslani u razne oblasti da uspostave nove opatije i samostane. U 11. stoljeću opatija je došla pod zaštitu grofova Poitoua. Aumode, grofica Poitoua, ponudila je oko godine 1010. veliku sumu novca koja je potakla monahe na izgradnju nove crkve. 
Samostanske zgrade su bile potpuno uništene u Tridesetogodišnjem ratu, te današnje zgrade potječu iz obnove benediktinskih svećenika iz Saint-Maura 1680. godine, koji su naravno obnovili ove zgrade u aktualnom stilu klasicističkog baroka.
U 19. stoljeću, Prosper Mérimée, spisatelj i državni inspektor za nacionalne spomenike, spasio je crkvene slike od propasti te pokrenuo brojne restauracije. Crkva je postala državnim spomenikom 1840. godine, a njena obnova još uvijek traje.
Arhitektura.
Ova trobrodna crkva je izgrađena u obliku upisanog latinskog križa čiji duži krak čini glavni brod (42 metara dužine) orijentiran prema svetom gradu Jeruzalemu s oltarom u apsidi oko koje je deambulatorij s pet poligonalnih apsidiola. Veličanstveni bačvasti svod ima visoke stupove s isklesanim reljefnim kapitelima. Eleganciju broda upotpunjavaju volumeni oltarskog kora. Osvijetljeni redom prozora, sastoje se od povišenog svetišta zbog kripte koja se nalazi ispod oltara. Kor je zatvoren s deset stupova dekoriranima imitacijom mramora (poput onoga u brodu) te čini homogeno jedinstvo arhitektonskih dijelova crkve.
Kraći krakovi crkve čine transept (izgrađen prije glavnog broda) dužine 31 metar, a gotovo podjednak visok kao glavni brod. Južni dio je kraći od sjevernog i sadrži 9 odjeljaka u smjeru oltarne apside, te se veže na klaustar samostana. Na sjecištu broda i transepta uzdiže se kraći crkveni toranj. Viši, gotički zvonik, izgrađen je u 14. stoljeću (te obnovljen u 19. st.) iznad portala, sastoji se od dugih stupova visokih preko 80 metara.
Ispod crkve je kripta Svetog Savina i Svetog Ciprijana koja je oslikana freskama iz njihovih života. 
Zidne slike.
Unutrašnjost je ukrašena zidnim slikama iz 12. i 13. stoljeća, oslikanima izravno na zid; tehnika koja je posrednik između freskoslikarstva i tempere. Korištene su zemljane boje: smeđa, oker žuta, oker crveni i zeleni, miješane s bijelom i crnom (i neki plavi pigment koji je u to vrijeme bio jako skup).
Svod središnjeg broda bio je idealan za prikaz scena iz Starog zavjeta. Monasi bili prinuđeni da dignu pogled kako bi ih vidjeli, što se smatralo religioznom gestom gledanja prema Nebesima i Bogu. 
Ikonografsko bogatstvo i raznolikost zidnih slika (murala) je očito, ali također i njihovo jedinstvo. Svaki dio ove samostanske crkve ima različit ciklus: na zidovima trijema su slike iz ciklusa Apokalipse, na galeriji su slike posvećene Muci i Uskrsnuću Krista, dok se na svodu nalazi pedesetak scena iz Genesisa i Egzodusa, prve dvije knjige Starog zavjeta. Svod predstavlja slikovnicu na visini višoj od 17 metara i na oko 460 četvornih metara, a kad bi sve slike povezali u niz, ona bi predstavljala vrpcu dugu 168 metara i visoku 2,5 metra. 
Slike u kripti prigodno prikazuju život mučenika i svetaca sv. Savina i sv. Ciprijana.

</doc>
<doc id="221520" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221520" title="Genesis">
Genesis

&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="221521" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221521" title="Egzodus">
Egzodus



</doc>
<doc id="221522" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221522" title="Saint-Savin sur Gartempe">
Saint-Savin sur Gartempe



</doc>
<doc id="221523" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221523" title="Konrad II. Salinški">
Konrad II. Salinški



</doc>
<doc id="221531" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221531" title="Clyde Drexler">
Clyde Drexler

Clyde Austin Drexler (, 22. lipnja 1962.) umirovljeni je američki profesionalni košarkaš. Igrao je na poziciji bek šutera ili niskog krila. Izabran je u 1. krugu (14. ukupno) NBA drafta 1983. od strane Portland Trail Blazersa. U svojoj petnaestogodišnjoj NBA karijeri igrao je za Portland Trail Blazerse i Houston Rocketse, s kojima je, uz pomoć Hakeema Olajuwona, osvojio svoj jedini NBA prsten u karijeri. Drexler je deseterostruki NBA All-Star te je pet puta biran u All-NBA momčad i izabran je za 50 najvećih košarkaša u povijesti NBA lige. Umirovio se 1998. godine, a u Kuću slavnih primljen je 2004. godine.
Sveučilište.
Pohađao je srednju školu Ross Sterling High School. Poslije srednje škole odlučio se na pohađanje sveučilišta u Houstonu. Drexler je predvodio svoju momčad do dva polufinala NCAA natjecanja 1982. i 1983. godine te do finala NCAA natjecanja kojeg su "Cugarsi" izgubili od sveučilišta North Carolina State. Nakon završetka sezone, Drexler se odlučio prijaviti na NBA draft.
NBA karijera.
Izabran je kao 14. izbor NBA drafta 1983. od strane Portland Trail Blazersa. Nakon nekoliko sjajnih sezona, Drexler je odveo Blazerse do NBA finala 1990. i 1992. godine. U NBA finalu 1990. godine susreli su se s Detroit Pistonsima od kojih su izgubili u pet utakmica, dok su u NBA finalu 1992. godine od Chicago Bullsa izgubili rezultatom 4-2. Tijekom te serije Drexler je prosječno postizao 24,8 poena, 7,8 skokova i 5,3 asistencije. 14. veljače 1995. Blazersi su odobrili Drexlerovu želju za zamjenom u Houston Rocketse. Te sezone Rocketsi su ostvarili omjer 47-35 i zauzeli šesto mjesto na Zapadu. Međutim, iznenađujuće su stigli do NBA finala gdje su se susreli s favoriziranim Orlando Magicima. Zajedno s dugogodišnjim prijateljem Hakemom Olajuwonom, odveo je Rocketse do pobjede u četiri utakmice i osvajanja NBA naslova. Tijekom serije s Magicima prosječno je postizao 21,5 poena, 9,5 skokova i 6,8 asistencija. Konačno umirovljenje od profesionalne košarke objavio je nakon završetka sezone 1997./98.
Reprezentacija.
S američkom reprezentacijom, kao član originalnog Dream Teama, osvojio je zlatnu medalju na Olimpijskim igrama u Barceloni 1992. godine.
Privatni život.
Drexler se vjenčao za svoju suprugu 30. prosinca 1988. godine te s njom ima četvero djece: Ericu, Austina, Elisu i Adama.

</doc>
<doc id="221533" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221533" title="Rimski spomenici u Orangeu">
Rimski spomenici u Orangeu

Rimski spomenici u Orangeu u dolini Rone (južna Francuska) su prije svega rimsko kazalište s okolicom i slavoluk antičkog rimskog grada Arauzija ("Colonia Julia Secundanorum Arausio"), osnovanog 40. pr. Kr., koji su upisani na UNESCOv popis mjesta svjetske baštine u Europi 1981. godine. 
Rimsko kazalište.
Rimsko kazalište u Orangeu ("fr:Théâtre antique d'Orange") je jedno od najbolje očuvanih od svih antičkih rimskih kazališta, koje je danas u općinskom vlasništvu i mjesto ljetnjeg opernog festivala "Chorégies d'Orange". Nalazi se u Orangeu, antičkoj koloniji "Arausio", a izgrađeno je u 1. stoljeću.
Kazalište je igralo važnu ulogu u životu građana, ne samo kao mjesto zabave, nego i kao način širenja rimske kulture u kolonijama, ali i način svraćanja pozornosti s političkih aktivnosti. Zato je ulaz bio besplatan svima. Mimika, pantomima, čitanje poezije i i "“attelana”" (oblik farse poput "Commedia dell’Arte") su bili glavni oblici zabave, a u nekom obliku su sačuvani do današnjih dana. Običan puk je osobito uživao u predstavama sa specijalnim efektima, za što je bila potrebna složena kazališna mašinerija.
Kako je opadala moć Carstva u 4. stoljeću, kršćanstvo je već postalo službenom vjerom i kazalište je zatvoreno 391. godine jer ga je Crkva doživljavala kao mjesto neciviliziranih spektakala. Dugo je kazalište bilo potpuno napušteno, opljačkano od strane Vizigota i rabljeno kao obrambena postaja u srednjem vijeku. Tijekom vjerskih ratova u 16. stoljeću (Tridesetogodišnji rat) bilo je izbjegličkim kampom (zbjegom).
Slavoluk.
Monumentalni slavoluk u Orangeu (francuski, "Arc de triomphe d'Orange") je rimski slavoluk za kojega se vjeruje kako je izgrađen za cara Augusta, o čemu govori i natpis na slavoluku
Izgrađen je na bivšoj cesti (Via Agrippa) u slavu veterana galskih ratova i II. Augustove legije, no kasnije ga je obnovio car Tiberije u slavu pobjeda Germanicusa nad germanskim plemenima u rajnskoj oblasti. Luk sadrži natpis posvećen caru Tiberiju iz 27. godine.
Luk je izgrađen od velikih blokova vapnenca bez veziva s tri luka od kojih je središnji viši. Cijela građevina je duga 19,57 metara, široka 8,40 i visoka 19,21 m. Na svakoj fasadi se nalaze četiri korintska polustupa. Ovaj luk je najstariji primjer ovakve gradnje koje je kasnije kopirana na slavoluku Septimija Severa i Konstantinovom slavoluku.
Na sjevernom (vanjskom) pročelju, arhitrav i vijenac su uvućeni kako bi se umetnuo brončani natpis koji je danas izgubljen. Luk je ukrašen različitim reljefima vojnih motiva, uključujući pomorske bitke, ratnim plijenom i Rimljana u boju protiv Germana i Gala. Prepoznatljiv je pješak koji nosi štit II. Augustove legije na sjevernom reljefu.
Luk je u srednjem vijeku korišten kao utvrđena sjeverna vrata grada. Arhitekt Augustin Caristie je proučavao slavoluk i pokrenuo je restauraciju 1850ih.

</doc>
<doc id="221540" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221540" title="Fundus oka">
Fundus oka



</doc>
<doc id="221541" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221541" title="Luis Scola">
Luis Scola

Luis Alberto Scola Balvoa (Buenos Aires, Argentina, 30. travnja 1980.) argentinski je profesionalni košarkaš. Igra na poziciji krilnog centra, a može igrati i centra. Trenutačno je član NBA momčadi Phoenix Sunsa. Izabran je u 2. krugu (55. ukupno) NBA drafta 2002. od strane San Antonio Spursa.
Argentina.
Scola je svoju košarkašku karijeru započeo u mladoj momčadi Ferro Carril Oestea. Svoj prvi nastup u argentinskoj ligi ostvario je tijekom sezone 1995./96. 
Španjolska.
Gijón Baloncesto.
Nakon završetka sezone 1997./98. Scola je promijenio klub te je preselio u španjolskog drugoligaša Gijona. Scola je postao vođa momčadi te je odveo Gijon do ulaska u prvu ligu. Nakon završetka sezone 1999./00. Scola je potpisao za TAU Ceramicu.
Tau Ceramica.
S TAU Ceramicom u sezoni 2000./01. ostvario je finale Eurolige te čak tri uzastopne završnice Eurolige. Sa svojim sjajnim igrama, uspio je tri puta izboriti mjesto u All-Euroleague momčadi. Unatoč tome što Scola nije uspio osvojiti Euroligu, u dresu TAU Ceramice ostvario je brojne druge uspjehe. Osvojio je jednom španjolsku ligu, tri španjolska kupa i tri španjolska superkupa.
NBA.
U ljeto 2005. San Antonio Spursi su pokrenuli pregovore oko Scole i pokušali otkupiti ugovor, jer su ga upravo oni izabrali na draftu 2002. godine. TAU Ceramica je tražila 3 milijuna dolara za otkup ugovora, a prema pravilima NBA lige, klub ne smije više ponuditi od 500 tisuća dolara. Budući da je Scola imao jako veliku želju zaigrati u NBA ligi, bio je spreman isplatiti preostalih 2,5 milijuna dolara. Međutim pregovori su propali te je Scola ostao u dresu TAU Ceramice još dvije sezone. 12. srpnja 2007. Spursi i Rocketsi su obavili zanimljivu zamjenu. Spursi su mijenjali prava na Scolu i Jackiea Butlera u zamjenu za Vassilisa Spanoulisa, budući izbor drugog kruga na draftu i nešto nadoplate. Ubrzo je Scola potpisao trogodišnji ugovor vrijedan 9.5 milijuna dolara i prešao u redovu Houston Rocketsa. Scola je završio treći u izboru za novaka godine te je izabran u All-Rookie prvu petorku. 14. ožujka 2010., utakmici s New Jersey Netsima, Scola je postigao učinak karijere od 44 poena.Luis Scola napustio je redove Houston Rocketsa 13. srpnja 2012., nakon pet sezona provedenih u tom klubu.Scola je za vrijeme svoje ere u Houstonu bilježio vrlo dobre nastupe.U prosjeku 14,5 koševa i 7,7 skokova.
Argentinska reprezentacija.
S mlađim naraštajima argentinske reprezentacije, Scola je osvojio zlatnu medalju na kadetskim Južnoameričkim igrama 1995., zlatnu medalju na juniorskim Južnoameričkim igrama 1996., zlatnu medalju na Američkim prvenstvima do 20 godina 2000. te brončanu medalju na Američkim prvenstvima do 21 godine 2001. godine. Kao član seniorske reprezentacije Scola je također osvojio nekoliko medalja. Prvo je osvojio srebrnu medalju na Američkim prvenstvima 1999., zlatnu medalju na Američkim prvenstvima 2001., srebrnu medalju na Svjetskom prvenstvu u Indianapolisu 2002., srebrnu medalju na Američkim prvenstvima 2003., zlatnu medalju na Olimpijskim igrama u Ateni 2004., srebrnu medalju na Američkim prvenstvima 2007. i brončanu medalju na Olimpijskim igrama u Pekingu 2008. godine.

</doc>
<doc id="221543" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221543" title="EP u nogometu">
EP u nogometu



</doc>
<doc id="221545" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221545" title="Rat svjetova (roman)">
Rat svjetova (roman)

“Rat svjetova” (eng. “The War of the Worlds”) je rani ZF roman kojeg je 1898. napisao H. G. Wells. Radnja se odvija oko invazije i okupacije Engleske od Marsovaca uz pomoć visoko naprednih strojeva i oružja. To je jedan od najranijih prikaza izvanzemaljske invazije Zemlje u povijesti književnosti.
Roman je pisan u prvom licu jednine, tj. priču pripovjeda anonimni pripovjedač koji se našao usred bitke te postao svjedokom uništenja Londona te okolnih naselja. Radnja je podvrgnuta raznoraznim interpretacijama, ponajviše kao komentar na teoriju evolucije, britanski imperijalizam i kolonijalizam te općenito viktorijanske strahove te predrasude. Kada je izdan, “Rat svjetova” je klasificiran kao “znanstvena romansa”. Mnogi su hvalili Wellsovu maštu te njegovo predviđanje raznih tehnoloških strojeva i dostignuća u doba kada još ni avioni nisu letjeli Zemljom. Po romanu su snimljena tri filma; jedan 1953. a čak dva u 2005.; jedan kojeg je režirao Steven Spielberg, a drugi kojeg je režirao Timothy Hines.
Radnja.
U posljednjim godinama 19. stoljeća Zemlja je bila pomno promatrana od inteligentnih bića s Marsa. Taj planet, s udaljenosti od 140.000.000 milja od Sunca, prima samo polovicu topline što ga prima Zemlja, te je stoga život na njemu ne samo udaljeniji od svojega početka, nego i bliži svojem kraju. Stoga su na toplu Zemlju gledali kao planet topline koji je podoban za njihovu koloniju. Pripovjedač, novinar, priča kako se našao u opservatoriju u Ottershawu gdje je s teleskopom uočio crvenkasti bljesak na rubu Marsovog diska. I njegov kolega, Ogilvy je to primijetio, uočivši plamenac plina koji je uzletio prema Zemlji. Nekoliko dana kasnije, “meteor” je pao na Horsell, jugozapadno od Londona. Pripovjedač te nekoliko znatiželjnih prolaznika je stiglo na mjesto pad te su primijetili da se zapravo radi o ogromnom valjku s Marsa iz kojeg su nakratko provirili Marsovci – bića velika kao medvjedi, izgledom nalik na hobotnice – ali su opet ušli zbog velike Zemljine gravitacije. Ubrzo su otkrili svoje nakane kad su toplinskom zrakom ubili nekoliko ljudi u blizini.
Nakon napada, pripovjedač je sa suprugom napustio dom i izbjegao u Leatherhead. Ubrzo su Marsovci sastavili ogromne strojeve tronošce, Stvari, s kojima su pucali iz svojih toplinskih zraka i počeli napad na ljudska područja. S lakoćom su pobijedili vojsku. Pripovjedač se vratio kući te sreo na putu topnika koji ga je obavijestio da je još jedan valjak sletio između Wokinga i Leatherheada, čime je ostao odsječen od svoje surpuge. Kod Sheppertona, topovi su izbacili nekoliko granata na kukuljicu kad je Marsovac podizao kutiju za proizvodnju toplinske zrake: granata je prasnula u lice Stvari, kukuljica se nadula, bljesnula a onda ju je kovitlac eksplozije odnio u desecima izderanih fragmenata crvenog mesa. Stvar je potom udarila u zvonik crkve te se svalila u rijeku. Ipak, taj mali trijumf za ljude bila je samo iznimka koja nije zaustavila invaziju.
Istodobno, 6 milijuna stanovnika Londona počelo je s masovnim bijegom. Među izbjeglicama se našao i brat pripovjedača koji je uspio spasiti dvije dame od nekih lopova te s njima pobjeći. Marsovci su također, namjerno ili ne, poveli sjeme s Marsa, koje je dospjelo do tla te se rapidno proširilo u obliku crvene trave. Pripovjedač se sakrije u ruševinama zgrade prije nego što još jedan valjak sleti u blizini, čime je prisiljen skrivati se tamo s jednim kapelanom koji polako gubi razum te misli da je stigao Sudnji dan. Kroz rupu u zidu, promatraju kako se Marsovci hrane krvlju ljudi. Time je uspio detaljno promatrati izvanzemaljce – kod njih nije postojalo ništa od probavnog sustava koji imaju ljudi; Marsovci su bili glave – i samo glave. Kad je kapelan poludio te krenuo prema izvanzemaljcima, ovi su ga zarobili te ubili, dok se pripovjedač uspio sakriti. Nakon 15 dana, izašao je van te krenuo prema Londonu. Ponovno sretne topnika koji planira ponovno izgraditi civilizaciju pod zemljom te se privremeno pomiriti da su ljudi sad svrgnuti s trona Zemlje, kako bi vladala kakva-takva koegzistencija s osvajačima. Kad stigne u London, pripovjedač se razveseli kada primijeti da su Marsovci umrli – od bakterija, na koje nemaju razvijeni imunitet. Svijet je time spašen. Kad se vrati u razrušenu kuću, pripovjedač ponovno sretne svoju suprugu.
Citat.
"...Bilo je to neizbježno. Čovjek je svoje nasljedno pravo na Zemlji kupio milijardama smrti, i stoga je ona njegova, i ne da se došljacima; ona bi njegovom i ostala sve da su Marsijanci i 10 puta moćniji nego što jesu. Jer ljudi uzalud niti žive niti umiru."

</doc>
<doc id="221548" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221548" title="Kings Age">
Kings Age

Kings Age (hr. Doba kraljeva) je on-line strateška računalna igra koja se igra u web pregledniku. Igra je tematski, vremenski i prostorno smještena u doba križarskih ratova. Kings Age svijet je podijeljen na 4 svijeta (servera). Svaki svijet je podijeljen na polja koja mogu postati teritorijom nekog kraljevstva. Igru je proizvela kompanija "Gameforge". Igra se odlikuje odličnom grafikom, brzinom, jednostavnošću i zabavnošću.
Osnovne komponente.
Igra je srodna Ikariamu po općoj mehanici, ali se razlikuje po svojim komponentama. Igrač se prvo mora skoncentrirati na resurse i gradnju kraljevstva, a zatim na vojsku. Sve komponente mora uskladiti, što će polučiti uspjeh u igri. Osnovne komponente su:
Materijali.
Materijal je najvažnija komponenta igre. Materijali koji se koriste su:
Kings Age - osnovi
Grad.
Grad je uporište kraljevstva i njegovog gospodarstva. Prve građevine su dvorac, kamenolom, rudnik željeza, pilana i mlinar. Iz dvorca upravljate svim ostalim građevinama, unaprjeđujete ih ili rušite. Možete graditi više građevina odjednom, ali za više od dvije odjednom trošite dodatne resurse. Građevine je stalno potrebno proširivati kao bi što bolje i brže funkcionirale, te zapošljavale što više građana. Građana možete zaposliti onoliko koliko ih možete prehraniti. Izgradnja svake građevine ima određene preduvjete.
Zatim je potrebno izgraditi skladište kako bi se resursi čuvali, ali kada se ono napuni sav višak propada. Zato ga je stalno potrebno proširivati. Tu su resursi sigurni od propadanja, ali ne i od krađe. Zato je potrebno izgraditi sklonište. Tu ćete skriti nešto resursa koji će ostati kod vas i nakon napada, a sve ostalo vaš napadač može zaplijeniti, pa je i sklonište potrebno stalno nadograđivati.
Izgradnja vojarne postaje nužna. U dobu stalnih ratova i slave, i vama je potrebna jaka vojska. Istražite i obučite različite vrste jedinica i ratnih strojeva i pripremite ih za pohod. Izgradite zid oko grada kako bi ga zaštitili od stalnih upada neprijatelja. Izgradnja zida traje dugo i košta mnogo, ali je nužna za opstanak kraljevstva. 
Podignite staje i u njima uzgojite magarce, kako bi osigurali lakši i brži promet u kraljevstvu. Magarci su vam potrebni i za trgovinu koja se odvija u živopisnom marketu. Nakon što ga izgradite, stalno ga proširujte kako bi mogli što više trgovati. Gradnjom alkemičarevog laboratorija započinjete potragu za "Kamenom Mudraca" i pritome dolazite do nevjerojatnih otkrića. 
Rezidenciju izgradite za grofove koji će upravljati okruzima i administrirati kraljevstvom. Za to su im potrebni zlatnici koji se izrađuju u kovnici. Što više proširujete kovnicu, više radnika možete zaposliti i tako proizvesti više zlatnika. Naposljetku, kada sve građevine izgradite do maksimuma, možete podići spomenik Svojoj Kraljevskoj Slavi, koji jača utvrđenost vašeg grada za 50%.
Vojska.
Vojsku igrač obučava u vojarni. Sastoji se od pješaštva, konjice i bojnih strojeva. Sva vojska treba hranu. Prvo određeni tip jedinice morate istražiti, tj. otkriti, a zatim je možete trenirati. Vojne jedinice mogu biti:
Kings Age - vojska
Tehnologija.
Tehnologija je komponenta igre koja se ogleda u građenju i proširivanju građevina u gradovima, i to tako što za gradnju svake građevine postoje određeni preduvjeti. Ti preduvjeti jesu neke druge građevine proširene do određenog nivoa. Tek kada su ti uvjeti ispunjeni moguće je graditi željenu građevinu. 

</doc>
<doc id="221549" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221549" title="Ante Banina">
Ante Banina

Ante Banina (Veli Iž 1915. - Beograd 1977.), sudionik NOR-a, general JNA i narodni heroj Jugoslavije
Životopis.
Ante Banina je rođen 6. travnja 1915. godine u Velom Ižu kod Zadra, gdje je završio osnovnu školu. Ličilački zanat je izučio u Čakovcu gdje se kao mladi radnik upoznaje s djelovanjem Komunističke partije Jugoslavije čiji je član postao 1939. godine.
U organizaciji ustanka protiv okupatora sudjeluje 1941. godine na području Zadra i Šibenika. Skupinu od 30 boraca s ovoga područja poveo je u Liku gdje je formirana Dalmatinska partizanska četa "Marko Orešković" čiji je bio komandant. Komandant je i Prvog proleterskog bataljona Hrvatske koji je formiran u Korenici 7. prosinca 1941. godine. Bio je imenovan i za prvog komandata 13. proleterske brigade koja je 7. studenog 1942. godine osnovana u Gornjem Sjeničaku kod Vrginmosta, ali je zbog ranjavanja bio upućen na liječenje. Za zamjenika komandanta, a zatim i za komandanta Devete dalmatinske divizije postavljen je 1943. godine. S ovom divizijom je sudjelovao u bitci na Neretvi i obrani Vrhovnog štaba kod desanta na Drvar. 
Krajem 1944. godine upućen je na školovanje u Sovjetski Savez gdje je završio Vojnu akademiju "Vorošilov".
Bio je član Centralnog komiteta SKH, zastupnik u Saboru SRH i Skupštini SFRJ, obavljao je i razne dužnosti u JNA.
Umro je u Beogradu 15. travnja 1977. godine.

</doc>
<doc id="221567" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221567" title="Miloš Kljajić">
Miloš Kljajić

Miloš Kljajić (Gornji Sjeničak, 1916. - Kordići Žumberački, 1944.), sudionik NOR-a, narodni heroj Jugoslavije
Životopis.
Miloš Kljajić je rođen 17. ožujka 1916. godine u Gornjem Sjeničaku kod Vrginmosta. Potječe iz veoma siromašne seljačke obitelji pa zbog velikog sirmaštva nije mogao završiti ni osnovnu školu. U Tuzli, BiH, gdje je radio u tuzlanskoj solani primljen je 1940. godine u Komunističku partiju Jugoslavije. Aktivno je sudjelovao u pripremi ustanka u sjevernom djelu Korduna u rujnu 1941. godine kada je postao zapovjednik partizanskog odreda "Sjeničak". Početkom 1842. godine postao je komandir Treće čete Četvrtog kordunaškog partizanskog odreda. U ljeto 1942. godine istakao se u borbama za Jastrebarsko i u spašavanju iz ustaškog koncentracijskog logora 727 djece s Kozare, Banije i Korduna. Godine 1943. godine postao je zapovjednik Prve kordunaške brigade. U borbama s Nijemcima na Žumberku poginuo je 14. srpnja 1944. godine kod sela Kordića.
Srpsko ime za selo Krnjaju kod Sombora u Vojvodini, Republika Srbija, nosi njegovo ime (Kljajićevo).

</doc>
<doc id="221609" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221609" title="Yersinia pestis">
Yersinia pestis

Yersinia pestis (ranije "Pasteurella pestis") je gram-negativna štapičasta bakterija, koja kod ljudi može uzrokovati bolest kugu.
Bakterija je fakultativni anaerob, a primarno je bolest glodavaca. Kroz povijest je najpoznatiji oblik kuge, bubonska kuga, bolest koja je uzela velik broj života, pa se čak i dio povijesti naziva Doba kuge. Bubonska kuga se širi ugrizom buhe, koja sa zaraženog glodavca prenese bakteriju na čovjeka. Ostali poznatiji primarni oblici bolesti koje može uzrokovati "Yerisnia pestis" su plućna kuga i septička kuga. Bakterija rijetko može izazvati faringitis ili primarni meningitis. 
Bakteriju je otkrio Alexandre Yersin, švicarsko-francuski bakteriolog, 1894.g. tijekom epidemije kuge u Hong Kongu.

</doc>
<doc id="221610" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221610" title="Zucchero">
Zucchero

Adelmo Fornaciari ili jednostavno Zucchero (Reggio Emilia, 25. rujna 1955.) je talijanski rock glazbenik, koji svoje nadahnuće često pronalazi u gospelu, bluesu i rocku.
Karijera.
Uspjeh u Italiji.
Karijeru je započeo 1970-ih s različitim grupama probao se probiti za veće gaže. Nakon nekoliko promjena grupa skrasio se u grupi pod imenom "Taxi" s kojom je 1981. godine osvojio "glazbeni festival u Castrocarou". Na poznatom "Sanremo festivalu" pojavio se 1982. godine s pjesmom "Una notte che vola via" te 1983. godine s pjesmom "Nuvola" na "Festivalu dei Fiori". Njegov prvi album "Un po' di Zucchero" izašao je iste godine te je doživio nenadani uspjeh.
1984. godine seli se u SAD u Kaliforniju gdje se sastaje s talijanskim glazbenim producentom "Corradom Rusticiem" te sklapa suradnju. Rezultat te suradnje viđen je već sljedeće godine kada Zucchero sklapa posao s basistom "Randyem Jacksonom" s kojim radi album "Zucchero &amp; The Randy Jackson Band" iz kojeg proizlazi pjesma "Donne" koja postaje hit u Italiji.
Iako "Zucchero &amp; The Randy Jackson Band i Rispetto" postaje veliki komercijalni uspjeh, album "Blue's" iz 1988. godine postaje najprodavaniji album u povijesti Italije ikada te Zucchero postaje slavan čak i izvan Italije. 1989. sa svojim bendom Zucchero radi album "Oro incenso e birra" u Memphisu. Taj album, koji je nadahnut američkom soul glazbom je čak uspio pribaviti jednog od najboljih gitarista svijeta Erica Claptona koji se rado odazvao Zuccheru. Taj album je jedan od najuspješnijih u Zuccherovoj karijeri.
Svjetski uspjeh.
Nakon prodaje dvaju albuma u milijunskim primjerima Zuccheru nije bilo teško sklopiti glazbenu suradnju s mnogim poznatim glazbenicima svijeta, pa je tako radio s Joe Cockerom, Stevie Ray Vaughanom, Eric Claptonom i Miles Davisom. Od 1990. godine Zucchero je pokušao zavladati preostalim europskim glazbenim tržištem. 1990. godine napravio je kompilaciju dvaju najuspješnijih albuma i pretvorio ih u "Zucchero Sings his Hits na Engleskom" koje je preveo "Frank Musker" te je puštena u prodaju diljem svijeta.
S Paulom Youngom Zucchero je u duetu otpjevao svoj najveći hit "Senza una donna" koji je došao u "top 10" na tadašnjoj ljestvici u Europi. Kasnije je snimio specijalni album zvan "Zu &amp; Co". Između 1991. i 1993. godine Zucchero je nastavljao snimati duete s poznatim svjetskim glazbenicima pa je tako snimio duete sa Stingom, Lucianom Pavarottiem, mladim Andreom Bocelliem, Elthonom Johnom, Brianom Mayom i ostalima.
1992. godine nastupio je s ostalim zvijezdama na koncertu u povodu smrti frontmena Queena Freedia Mercurya. Kasnije je snimio ponovno album zvan "Miserere" na kojem se pojavio Bono Vox iz grupe U2 u duetu s Zuccherom. Svirao je i na 25. godišnjici Woodstocka. Tokom godina Zucchero je napravio mnogo svjetski poznatih albuma koji su se prodavali u milijunskim primjercima.
Privatni život.
U privatnom životu Zucchero je jako dobar s talijanskim kolegom Erosom Ramazzottiem s kojim djeluje na mnogim humanitarnim akcijama. 2009. godine skupila se "talijanska reprezentacija zvijezda" protiv "hrvatske reprezentacije zvijezda" na Poljudu u Splitu u kojoj Zucchero ipak nije igrao zbog nedostatka fizičke spreme u 54 godini.
Diskografija.
"Više na: Diskografija Zucchera"

</doc>
<doc id="221611" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221611" title="Greenville, Južna Karolina">
Greenville, Južna Karolina

Greenville je grad u američkoj saveznoj državi Južna Karolina, u okrugu Greenville. Grad se nalazi na pola puta između Atlante i Charlotte.
Povijest.
Područje današnjega grada je ugovorom iz 1763. godine bilo zaštićeno područje Cherokee Indijanaca, bijelcima je bilo zabranjeno tu se naseljavati iako se nekoliko obitelji tu naselilo, a bijeli trgovci su redovito prolazili zaštićenim područjem. Prvi trajni bijeli naseljenik bio je Richard Pearis.
Greenville je izvorno nazvan Pleasantburg. Greenville je vjerojatno dobio ime po američkom generalu Nathanaelu Greenu.
Tijekom Prvog svjetskog rata Greenville je bio središte za obuku vojnika. Za vrijeme Drugog svjetskoga rata sagrađen je veliki vojni aerodrom i baza, što je bilo vrlo važno za gospodarstvo grada, vojni aerodrom i baza bili su u funkciji do ranih 1960-ih, kada je cijelo područje pripalo gradu. Na tom području razvijen je poslovni park, koji sadrži povijesne vojne objekte u kojima su smještene tvrtke.
Demografija.
Po popisu stanovništva iz 2000. godine u gradu je živjelo 56.002 stanovnika u 24.382 kućanstva s 12.581 obitelji s prebivalištem u gradu, dok je prosječna gustoća naseljenosti 829 stan./km2.
Prema rasnoj podjeli u naselju živi najviše bijelaca 34.788 (62,1%), afroamerikanaca ima 19.008 (33,9%).

</doc>
<doc id="221612" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221612" title="Yersinia (Bacteria)">
Yersinia (Bacteria)

Yersinia je rod Gram-negativnih bakterija iz porodice "Enterobacteriaceae", koje imaju oblik štapića. 
Neke vrste bakterija iz ovog roda patogene su za ljude, od kojih je najpoznatija "Yersinia pestis" uzročnik bubonske kuge. Prirodni rezervoar Yersinia su glodavci.
Rod je nazvan po bakteriologu Alexandre Yersinu koji je otkrio bakteriju "Yersinia pestis".

</doc>
<doc id="221613" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221613" title="Dassault MD.320">
Dassault MD.320



</doc>
<doc id="221614" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221614" title="J.Lo (album)">
J.Lo (album)

J.Lo je drugi studijski album američke pjevačice Jennifer Lopez objavljen 23. siječnja 2001. u izdanju Epic Recordsa.
O albumu.
Album je debitirao na prvom mjestu američke top liste albuma. U istom je tjednu i film "Vjenčanje iz vedra neba", u kojem je ona glavna glumica, zasjeo na prvo mjesto filmova u SAD-u. Lopez je postala prva pjevačica i glumica kojoj je to uspjelo. U prvom tjednu prodaje album je prodan u oko 300.000 primjeraka. Nakon velikog uspjeha singla "Love Don't Cost a Thing" i nešto manjeg uspjeha drugog singla "Play", Lopezin tim udružio se s reperom Ja Ruleom koji je kreirao Murder remikseve pjesmama "Ain't It Funny" i "I'm Real" koji su dospjeli na broj 1 američke top liste singlova. 24. srpnja 2001. Lopez je odlučila reizdati album povodom svojeg 32. rođendana. Na reizdanju albuma kao bonus pjesma nalazi se "I'm Real (Murder remix)". Zbog korištenja vulgarizama kao što su "crnjo" "kuja" i "fuck", reizdanje je objavljeno s etiketom za roditeljski nadzor. Tijekom ankete provedene u kolovozu 2009., Lopezini obožavatelji su odabrali album "J.Lo" kao njihov omiljen.
Singlovi.
Najavni singl za album bio je "Love Don't Cost a Thing". Singl se pokazao veoma uspješnim. U Ujedinjenom Kraljevstvu postao je njen prvi broj 1, a u ostalim državama je dospio u top 10. "Love Don't Cost a Thing" je postao njen prvi broj 1 singl i u Hrvatskoj.
Drugi singl s albuma bio je "Play". Singl je bio relativno uspješan. U SAD-u je dospio na broj 18, dok je u većini ostalih država dospio u top 10. Singl je bio veliki dance hit i dospio je drugo mjesto američke top liste dance singlova. Najveći uspjeh postigao je u Hrvatskoj gdje je postao njen drugi broj 1 singl.
"Ain't It Funny" prva je od dvije pjesme s albuma za koje su snimljeni Murder remiksevi. Originalna verzija pjesme objavljena je kao promotivni singl u Australiji i Europi. Objavljivanje singla u SAD nije bilo u planu, ali singl je ipak dobio nešto malo promocije. Originalna verzija pjesme nije dospjela na top listu singlova u SAD-u, a Murder Remix pjesme je postao njen treći broj 1 singl tamo.
"I'm Real" drugi je singl s albuma za koji je snimljen Murder remix. "I'm Real", baš kao i prijašnji singl "Ain't It Funny", dospio je na broj 1 američke top liste singlova. Singl se nalazi na reizdanju albuma "J.Lo" kao i na kompilaciji "".

</doc>
<doc id="221615" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221615" title="Alexandre Yersin">
Alexandre Yersin

Alexandre Emile John Yersin (22. rujna 1863. – 1. ožujka 1943.) bio je francuski (rođen u Švicarskoj) liječnik i bakteriolog.
Zajedno sa Shibasaburo Kitasato, otkrio je bakteriju koja je uzročnik bubonske kuge ("Yersinia pestis"). Njemu u čast nazvan je rod bakterija "Yersinia".

</doc>
<doc id="221616" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221616" title="Derek Fisher">
Derek Fisher

Derek Lamar Fisher (, 9. kolovoza 1974.) američki je profesionalni košarkaš. Igra na poziciji razigravača, a trenutačno je član NBA momčadi Oklahoma City Thundera, broj 37. Izabran je u 1. krugu (24. ukupno) NBA drafta 1996. od strane istoimene momčadi. S Lakersima osvojio je pet NBA naslova. Tijekom osvajanja prva tri naslova, Fisher je bio treći strijelac momčadi iza Kobea Bryanta i Shaquillea O'Neala.
Rani život.
Fisher je mlađi brat bivšeg NBA igrača Duanea Washingtona. Pohađao je srednju školu Parkview Arts and Science Magnet High School u Little Rocku. Sve četiri godine pohađao je sveučilište Arkansas-Little Rock. Svoju sveučilišnu karijeru završio je kao drugi strijelac (1,393), asistent (472) i "kradljivac" (189) sveučilišta. U prosjeku je postizao 12.4 poena, 4.4 skoka i 4.2 asistencije u preko 112 odigranih utakmica i svake godine predvodio momčad u asistencijama i ukradenim loptama. Na četvrtoj godini u prosjeku je postizao 14.5 poena, 5.2 skoka i isto toliko asistencija, te je dobio nagradu za igrača godine konferencije Sun Belt.
NBA.
Los Angeles Lakers (1996. – 2004.).
Fisher je izabran kao 24. izbor NBA drafta 1996. od strane Los Angeles Lakersa. Ondje je proveo prvih osam godina karijere. Početkom sezone 1996./97. debitirao je u NBA protiv Phoenix Sunsa i zabilježio 12 poena i 5 asistencija. U rookie sezoni odigrao je 80 utakmica i u prosjeku postizao 3.9 poena, 1.2 skoka i 1.5 asistencija. Izabran je na utakmicu novaka i igrača druge godine na All-Star vikendu u Clevelandu i postigao 16 poena i 6 asistencija.
Zbog stres frakture lijevog stopala propustio je 62 utakmice sezone 2000./01. U sezoni 2002./03., Fisher je čvrsto zauzeo mjesto startnog razigravača Lakersa i odigrao sve 82 utakmice. Međutim, nakon što su ispali u polufinalu Zapadne konferencije, klub je preko ljeta doveo veteransko pojačanje u obliku Garya Paytona. Sezonu 2003./04. proveo je igrajući važnu ulogu igrača s klupe i tijekom doigravanja 2004. proveo nezaboravne trenutke karijere. U utakmici između Lakersa i San Antonio Spursa, Fisher je pogodio šut 0,4 sekunde prije isteka vremena za pobjedu Lakersa.
Golden State Warriors (2004. – 2006.).
Fisher je nakon završetka sezone 2003./04. postao slobodan igrač. Iako je igrao vrlo važnu ulogu u momčadi Lakersa, dolaskom Garya Paytona i Karla Malone, Fisher je izgubio svoju startnu poziciju i bio razočaran igranjem nekih 18-20 minuta po utakmici. Uostalom, Lakersi su morali krenuti u obnovu momčadi. Glavni trener Phil Jackson se umirovio, Shaquille O'Neal mijenjan je u Heat, dok je Kobe Bryant razočaran odlascima ključnih igrača htio biti mijenjan u neku drugu momčad. Tijekom pregovora oko novog ugovora, Lakersi su Fisheru ponudili trogodišnji ugovor vrijedan 15 milijuna dolara. Nasuprot tome, Golden State Warriorsi ponudili su Fisheru šestogodišnji ugovor vrijedan 67 milijuna dolara i garantirali mu mjesto startnog razigravača momčadi. 
16. srpnja 2004. potpisao je za Golden State kao slobodan igrač. Prve dvije sezone za Fishera bile su razočaravajuće, te je tijekom utakmica pokazao nedostatke u igri. Iako se pokazao pouzdanim šuterom kada su Kobe i Shaq bili udvojeni od strane protivničkih igrača, Fisher se u Warriorsima mučio protiv bržih i skočnijih igrača. Momčad se nastavila mučiti sa svojim omjerom i nalazila se u sredini Zapadne konferencije.
Iako je izjavio da je mjesto startnog razigravača glavni razlog odlaska u Warriorse, Speedy Claxton imao je veću minutažu i igrao je više od Fishera, dok su Warriorsi na draftu birali buduću zvijezdu Barona Davisa koji ga je ubrzo zamijenio. Ostatak sezone 2004./05. proveo je ulazeći s klupe. U sezoni 2005./06. igrao je ponovo vrlo važnu ulogu s klupe i odigrao sezonu karijere postizavši 13.3 poena po utakmici.
Utah Jazz (2006. – 2007.).
12. srpnja 2007. mijenjan je u Utah Jazz u zamjenu za Keitha Mcleoda, Andrea Owensa i Devina Browna. U sezoni 2006./07. odigrao je svih 82 utakmice i u prosjeku postizao 9.5 poena, 3.3 asistencije i 1.01 ukradenu loptu, dok je 40 puta zabilježio dvoznamenkasti učinak.
U studenome 2006. postavljen je na mjesto predsjednika Udruge igrača National Basketball Associationa. Time je na toj poziciji nasljedio Antonija Davisa. Prethodno je bio potpredsjednik Udruge igrača.
U prvom krugu doigravanja 2007. Jazzeri su u sedam utakmica pobijedili Houston Rocketse. Međutim, nekoliko dana prije početka polufinala Zapadne konferencije protiv Golden State Warriorsa, Fisher je izjavio da je jedno od njegovih četvoro djece bolesno, izbjegavajući detaljnija pitanja na spomenutu temu i da će propustiti prvu utakmicu serije. Nakon završetka druge utakmice izjavio je da njegovoj 10-mjesečnoj kćeri Tatum dijagnosticiran retinoblastom.
Utah je i u drugoj utakmici polufinala Zapadne konferencije NBA lige svladala Golden State, čime je podigla omjer na 2-0. Postao je junakom susreta kada je na utakmicu stigao tek u drugom poluvremenu. Naime, operacija 10-mjesečne Tatum je bila razlog izbivanja tijekom druge. Unatoč svemu, trener Jerry Sloan stavio je Fishera na popis igrača za ovu utakmicu, veteran Utah Jazza sletio je za vrijeme utakmice na aerodrom, tijekom treće četvrtine ušetao kroz tunel do parketa i psihološki preokrenuo igru svojih suigrača.
Ovacije koje je doživio od publike i srdačan doček suigrača, sadašnjih i bivših bile su mu dovoljno zagrijavanje. U produžetku je postigao pet poena i tri asistencije.
Utah je u seriji 4-1 pobijedila Golden State i plasirala se u finale Zapadne konferencije protiv San Antonio Spurse. Jazzeri nisu uspjeli proći San Antonio i poraženi su u pet utakmica. Nakon vrlo dobre sezone, Fisher je raskinuo ugovor te je na stolu ostavio 21 milijun dolara, koliko bi zaradio u sljedeće tri godine, kako bi se mogao brinuti o svojoj bolesnoj kćerkici Tatum. Derek je raskinuo ugovor s Jazzerima jer Salt Lake City nema potrebnu medicinsku kvalitetu i specijaliste koji bi se brinuli o njegovoj kćeri. Fisher je rekao da razmišlja o umirovljenju, ali da postoji velika mogućnost da zaigra u sljedećoj sezoni. Naravno, u obzir su dolazili samo gradovi s jakim medicinskim kapacitetima.
Povratak u Lakerse (2007.- danas).
Nakon mnogo razmišljanja o nastavku karijere, Fisher se vratio u Los Angeles Lakerse, s kojima je potpisao trogodišnji ugovor u vrijednosti od 13.959.000 američkih dolara. Početkom sezone 2007./08. preuzeo je ulogu startnog playa i zajedno s Kobem Bryantom predvodio mladu Lakersovu momčad. Imao je solidnu sezonu i odigrao veliku ulogu u doigravanju protiv Utah Jazza. U seriji protiv Spursa odigrao je kontroverznu obranu protiv Brenta Berrya, naime četvrtoj finalnoj utakmici Zapadne konferencije Lakersi su poveli u seriji 3:1. U posljednjoj sekundi utakmice Barry je imao šut za pobjedu Spursa, ali ga je blokirao Fisher. Cijela dvorana skočila je na noge očekujući da će sudac dosuditi prekršaj, ali to se nije dogodilo. Lakersi su prošli Spurse, ali su u velikom NBA finalu poraženi od Boston Celticsa.
Unatoč velikm kritikama tijekom doigravanja 2009., Fisher je u četvrtoj utakmici NBA finala protiv Orlando Magica još jednom u svojoj bogatoj karijeri odlučio važnu utakmicu u doigravanju. Donio je momčadi Phila Jacksona produžetke pet sekundi prije kraja i zatim presudio Magicu za vodstvo u seriji od 3-1. Iako je promašio je prvih pet šuteva za tri poena, bio je precizan kad je najviše trebalo, kod posljednja dva, u trenucima kada se lomila utakmica. Fisher je tada izjavio: "Mislim da je ovo veći šut od onog 0,4 sekunde prije kraja (2004.), jer puno smo bliži našem cilju". Lakersi su na kraju u seriji 4-1 pobijedili Magic i osvoji petnaesti NBA naslov, prvi nakon šest godina čekanja.

</doc>
<doc id="221617" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221617" title="Dassault Hirondelle">
Dassault Hirondelle

Dassault Hirondelle (izvorno MD.320) je bio francuski dvomotorni turboprop zrakoplov. Razvoj je započeo nakon što je ratno zrakoplovstvo objavilo da traži zamjene za svoje Beechcraft 18 i Douglas DC-3. Uloga novog zrakoplova je trebala biti obuka pilota navigatora te održavanje veze. Kako su u to vrijeme vojska i privatna klijentela preferirali mlazne zrakoplove, od projekta se odustalao.

</doc>
<doc id="221618" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221618" title="Nikola III. Zrinski">
Nikola III. Zrinski

Nikola III. Zrinski (mađar. "Zrínyi III. Miklós"), (?, 1488. ili 1489. – Zrin, 1534.), hrvatski velikaš iz obitelji knezova Zrinskih.
Životopis.
Nikola III. Zrinski bio je sin Petra II. Zrinskog (rođenog oko 1435. godine), koji je poginuo u bitki na Krbavskom polju 9. rujna 1493. godine i Jelene Babonić Blagajske, kćerke kneza Grgura Blagajskog. Imao je starijeg polubrata Pavla III., koji je također poginuo u bitci na Krbavskom polju. Bio je oženjen kneginjom Jelenom Karlović Krbavskom (iz starohrvatskog plemena Gusića), sestrom bana Ivana IV. Karlovića Krbavskog. S njom je imao šestoro djece, među kojima je bio i jedan od najslavnijih velikana hrvatske povijesti, ban i vojskovođa Nikola Zrinski "Sigetski".
Sjedište mu je bilo u utvrđenom gradu Zrinu, a posjedi su mu obuhvaćali širi prostor Zrinske gore (danas područje Banovine), s više utvrda, među kojima Gvozdansko, Pedalj i Kostajnicu.
Nikola je znamenit po tome što je krajem godine 1526. i početkom 1527. sudjelovao na saboru hrvatskog plemstva u Cetingradu na kojem je austrijski nadvojvoda Ferdinand Habsburški izabran za hrvatskog kralja. Na Cetingradskoj povelji, jednom od najvažnijih dokumenata hrvatske državnosti, među pečatima šest velmoža koji su u ime svih sudionika Sabora potvrdili donesene odluke, nalazi se i Nikolin pečat. Neki povjesničari smatraju da je upravo on najzaslužniji za to da je baš Ferdinand postao hrvatskim kraljem.
Surađivao je već ranije s habsburškim nadvojvodom, jer je ovaj novčano pomagao neke hrvatske velikaše (Frankopane, Ivana Karlovića, Stjepana Babonića Blagajskog) u sklopu organiziranja obrane od nadirućih Turaka. Dana 22. listopada 1524. boravio je u Beču, gdje je s Ferdinandom sklopio sporazum o ustupanju svojih dviju utvrda (Novigrad na Uni, današnji Dvor na Uni, te Dobru Njivu, također na rijeci Uni) za dvogodišnji smještaj nadvojvodinih vojnih posada, uz uvjet da nakon toga budu vraćene Zrinskom. Habsburgovac je pritom Nikoli dao novac za držanje postrojbe od pedeset konjanika. To su bili zametci budućeg stvaranja Vojne krajine. 
Na svom posjedu u Gvozdanskom podno Zrinske gore još je njegov otac Petar od 1463. godine kovao novac, koristeći zlato, srebro, olovo i druge kovine dobivene iz tamošnjih rudnika. Tu je djelatnost nastavio i Nikola, preuzevši rudnike, topionice, ljevaonice i kovnice, kujući više vrsti, pretežno srebrnog, novca (denare, filire, groše, ali i velike srebrne talire). Kalupe za talire izrađivao je vrsni majstor kovničar Sebastian Rieder, kojeg je Zrinskom u Gvozdansko poslao novoizabrani kralj Ferdinand. 
U doba prijeteće opasnosti od Turaka, Nikola III. Zrinski umire u Zrinu, najvjerojatnije u rano proljeće godine 1534. Njegova supruga Jelena se, naime, već 3. svibnja te godine naziva udovicom. Pokopan je u franjevačkoj crkvi Svete Margarete (ili Svete Marije Magdalene, prema nekim izvorima), čije se ruševine i danas nalaze u blizini zrinske utvrde. Njegova kamena nadgrobna ploča, masivna i bogato ukrašena, s grbom obitelji Zrinski i natpisom uklesanim gotičkim slovima uzduž ruba, uspjela se, premda ne cijela, nego bez jednog manjeg dijela, sačuvati do danas.
Nikolinom smrću prestaje radom kovnica novca u Gvozdanskom, ali su rudnici u tom kraju bili otvoreni sve do 1577. ili 1578. godine, kada Osmanlije zauzimaju to područje. Nikolin sin i nasljednik Nikola IV. (Sigetski) se dvanaest godina nakon očeve smrti preselio na nešto sigurniji sjever Hrvatske, u dobro utvrđeni grad Čakovec u Međimurju. Kada je prostor Zrinske gore početkom 18. stoljeća oslobođen od Turaka, od nekadašnjih vlasnika se na velika imanja i u brojne utvrde nije imao više tko vratiti, jer je cijela, nekoć razgranata, obitelj knezova Zrinskih u međuvremenu izumrla.
Potomstvo.
Nikola III. je u braku s Jelenom Karlović Krbavskom imao šestero djece:

</doc>
<doc id="221654" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221654" title="Udo Lattek">
Udo Lattek

 
Udo Lattek (Boże, 16. siječnja 1935. – Köln, 1. veljače 2015. ) njemački je bivši i nogometni trener, a kasnije je radio i kao sportski komentator.
S 14 velikih naslova, Lattek je jedan od najuspješnijih trenera u povijesti nogometa, a često je zvan i njemačkim najuspješnijim trenerom ikad, pogotovo zbog uspjeha s Bayern Münchenom. Kasnije je osvajao trofeje i s Borussijom Mönchengladbach i FC Barcelonom. Uz to, trenirao je i Borussiju Dortmund, Schalke 04 i 1. FC Köln. Uz talijana Giovannija Trapattonija, Lattek je jedini trener koji je osvojio sva tri velika europska klupska naslova, a jedini je koji je to učinio s tri različite momčadi.
Karijera.
Igračka karijera.
Udo Lattek je trenirao "SSV Marienheide", Bayer Leverkusen i "VfR Wipperfürth", dok se pripremao za učiteljski posao. Godine 1962., pridružio se momčad VfL Osnabrücka. U Osnabrücku je prvi put igrao u tada najjačoj njemačkoj ligi, "Oberligi", i to u njenoj sjevernoj diviziji. U njoj je igrao do osnutka Bundeslige, 1963. godine, kada je "Oberliga" postala drugom ligom. Igrao je na poziciji središnjeg napadača, i bio je poznat po svojim pogodcima glavom, pogotovo u razdoblju između 1962. 1965., kada je postigao 34 pogotka u 70 ligaških nastupa.
Početkom 1965. godine, Lattek je preuranjeno otpušten iz Njemačkog nogometnog saveza (DFB) kao trener mlade ekipe, koju je zajedno trenirao s Dettmarom Cramerom. Lattek je također bio jedan od trenera koji su odveli Njemačku do finala Svjetskog nogometnog prvenstva 1966. godine.
Trenerska karijera.
U ožujku 1970. godine, Udo Lattek je preuzeo vodstvo took over the reins of Bayern Münchena kao nasljednik Hrvata Branka Zebeca. Iako je njegov angažman bio popraćen kritikama zbog trenerskog neiskustva, Lattek je složio legendarnu momčad Bayerna s Beckenbauerom, Müllerom, Maierom, Breitnerom i Uli Hoeneßom, te stvorio najjaču momčad svijeta u to vrijeme. Do 1975. godine, s Bayernom je osvojio tri prvenstva zaredom, te Kup prvaka 1973./74. godine. Šestorica članova tadašnje Bayernove momčadi su bile dio njemačke reprezentacije koja je osvojila SP 1974. i EP 1972. godine. Iz Münchena je otišao 1975. godine zbog loše sezone, a zamijenio ga je Dettmar Cramer.
Početkom 1975./76. sezone, Lattek je postao trener Borussije Mönchengladbach, u kojoj je ostao do 1979. godine. S klubom je osvojio tri prvenstva (umalo i rekordnih četiri) i Kup UEFA. 1977. godine su čak dosegli i finale Kupa prvaka, gdje su izgubili od Liverpoola rezultatom 1:3. Zbog odbijanja Liverpoola za sudjelovanjem u Interkontinentalnom kupu, umjesto njega je nastupila Borussia i izgubila ukupnim rezultatom 5:2 od argentinske Boce Juniors. Nakon toga, Lattek je napustio klub i otišao trenirati dortmundsku Borussiju na dvije, neuspjele godine.
1981. godine, dobio je angžman kao trener katalonske FC Barcelone. S njom je osvojio Kup pobjednika kupova 1981./82. sa sjajnim igračima poput Miguela, Alexanca, Rexacha, Asensija, Quinija, Schustera i Allana Simonsena. Pravi su uspjesi počeli stizati druge sezone, kad je stigo Argentinac Diego Maradona. Nakon sjajnih uspjeha, Lattek je ipak napustio klub, 1983. godine.
Latteka je u Bayern zaposlio njegov nekadašnji igrač, Uli Hoeneß, koji je postao komercijalni menadžer kluba. Nasljedio je Mađara Pal Csernaija. S Bayernom je osvojio još dva kupa i tri prvenstva zaredom. U finalu Kupa prvaka 1987. izgubio je od FC Portoa, unatoč sjajnim igračima, poput Rummeniggea, Matthäusa, Augenthalera, Hoeneßa, Lerbyja i Pfaffa. Nakon otkaza 1987., nasljedio ga je nekadašnji igrač, Jupp Heynckes.
Nakon mnogih godina treniranja, Lattek je otišao u kratku mirovinu zbog odmora. 1991. godine, pridružio se 1. FC Kölnu kao trener za samo jednu utakmicu, i to izjednačenu protiv Bayerna. 1992. je otišao trenirati Schalke 04, gdje je, zanimljivo, zadnju utakmicu odigrao izjednačeno (1:1) protiv Bayerna. Lattek je nakon toga otišao u mirovinu i postao sportski komentator i kolumnist. U sezoni 1999./2000., Borussia Dortmund je zamolila tada 65-godišnjeg Latteka da spasi sezonu i Borussiju od ispadanja u drugu ligu. Lattek je prihvatio posao i "čarobno" ih spasio od ispadanja, a njegova zadnja utakmica je popraćena sa 75.000 navijača. Danas živi i radi u Kölnu.

</doc>
<doc id="221655" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221655" title="Marko Perković">
Marko Perković

Marko Perković, poznatiji kao Thompson (Čavoglave, 27. listopada 1966.), hrvatski je glazbenik i izvođač pjesama domoljubne, ljubavne i religijske tematike.
Životopis.
Marko Perković rođen je 27. listopada 1966. godine u selu Čavoglave, u Zagori (Šibensko-kninska županija) od majke Marije i oca Ante. Svoje rano djetinjstvo i odrastanje je proveo u rodnom selu. Oca je rijetko viđao jer je bio odsutan zbog posla u Njemačkoj, a dolazio je kući samo za Božić i Uskrs. Marko u gradu Splitu završava srednju školu za ugostitelja.
Po početku Domovinskog rata 1991. godine Marko se pridružio kao dragovoljac Zboru narodne garde. Marko je u to vrijeme u rukama imao američku strojnicu Thompson, po kojoj je i dobio nadimak. 
Iz toga doba potječe i prva Markova pjesma – legendarna "Bojna Čavoglave". Pjesma koja se brzo proširila cijelom Hrvatskom i postala je jednim od prepoznatljivih simbola prvih dana Domovinskog rata. Glavna poruka ove pjesme bila je upućena četnicima, kojima se željelo dati do znanja da neće u Čavoglave dok god ondje žive Hrvati. Tu pjesmu su (s prerađenim tekstom) pjevali i pripadnici Armije BiH kao i HVO-a. Postojala je posebna pjesma s tekstom "Branitelji Sarajeva" (poznata i kao "Hej junaci") koja se pjevala za opsade Sarajeva.
Nakon obrane Čavoglava 1992. godine Marko počinje priređivati humanitarne koncerte diljem Hrvatske. 1992. godine izlazi i njegov prvi album "Moli mala".
Godine 1995. Perković se vraća u 142. drnišku brigadu, koja je sudjelovala u operaciji Oluja (4. – 7. kolovoza 1995.). Bio je jedan od prvih vojnika koji su ušli u oslobođene gradove Knin i Drniš. Nekoliko mjeseci prije Oluje, napisao je još jedan ratni hit, "Anica – Kninska kraljica". U toj pjesmi poručuje Srbima da će Hrvati osloboditi Knin. Prvi put ju je javno izveo na koncertu na kninskoj tvrđavi nekoliko dana nakon Oluje. Pjesma je objavljena u albumu "Vrijeme škorpiona", 1995. godine.
Godinu dana nakon završetka rata, 1996. godine Marko je završio i svoj treći album "Geni kameni". Godine 1998. godine izlazi uspješni album "Vjetar s Dinare", a 2002. godine ponavlja uspjeh s albumom "E, moj narode". 
2003. godine izlazi kompilacija "Sve najbolje" s 18 pjesama. Na njoj se pojavljuje i jedna nova pjesma "Ivane Pavle II", koja je posvećena dolasku pape Ivana Pavla II. u Republiku Hrvatsku. 
Najnoviji album Marka Perkovića Thompsona je album "Bilo jednom u Hrvatskoj" koji je izašao 8. prosinca 2006. godine. Na ovaj novi album se dugo čekalo, a Thompsonova publika ga je prepoznala. Prodan je u približno 120.000 primjeraka. 2008. godine snimio je obradu pojedinih pjesama sa starijih albuma na album naziva "Druga strana", te tako slušateljima "vraća" megahitove kao što su pjesme "Bojna Čavoglave", "Anica − Kninska kraljica", "Lijepa li si" i ostale.
Marko Perković Thompson je jedan od najpopularnijih glazbenika u Republici Hrvatskoj. Njegove slušatelje najviše privlače pjesme domoljubne tematike u kojima naglašava svoje hrvatstvo, katoličanstvo i ljubav prema domovini.
Obitelj.
Marko se 1995. godine vjenčao s Danijelom Martinović, no poslije se po crkvenoj proceduri za njihov brak pokazalo da nije ni bio. Brak je bio držan u tajnosti.
Danas je Marko Perković oženjen za Sandru koju je upoznao na svom koncertu u Kanadi. Vjenčali su se 2003. godine. S njom ima petero djece.
Kum je s Miroslavom Škorom i Matom Bulićem, a na krštenju kćerke je kumovala Ilana Marija Roman koja je doputovala čak iz New Yorka.
Međunarodno diskreditiranje i zabrane nastupa.
Josip Pečarić obrađuje u svojoj knjizi "Hajka na Thompsona" medijsku hajku na glazbenika tijekom posljednjih dvadesetak godina
Hajka na Thompsona je krenula osobito nakon pjesme "E, moj narode". Nikad nije osuđen niti mu je sud izrekao zabranu nastupa.
Kontroverzije.
Marko Perković Thompson je učestalo optuživan za fašizam, nacizam i ustaštvo. Jedan od razloga je što neki njegovi obožavatelji nose ustaška obilježja na koncertima, što Thompson smatra propustom policije, a ne organizatora. Kad je riječ o navodnim simpatijama prema autoritarnim režimima, Marko je osudio fašizam, boljševizam, komunizam te je osudio uporabu ustaških simbola na svojim koncertima. Od fašizma se u nekoliko navrata javno ogradio. Tako je pred vise od 70.000 gledatelja na stadionu Maksimir izjavio:
Jedan od argumenta koji navode njegovi protivnici je činjenica da publiku na koncertu pozdravlja "Za dom", koji je najpoznatiji po tome što su ga kao službeni pozdrav koristili ustaše, unatoč tome što su pozdrav prvi koristili hrvatski domoljubi iz devetnaestog stoljeća te ga je u kulturi popularizirao Ivan Zajc u svojoj operi posvećenoj Nikoli Šubiću Zrinskom. Druga zamjerka je Thompsonovo nošenje crne odjeće što kritičari tumače aluzijom na crne odore nekih ustaških postrojbi. Nakon koncerta na Dinamovom stadionu u Maksimiru, iz Centra Simona Wiesenthala stiglo je priopćenje Vladi RH u kojem se izražava zgražanje nad ustaškim znakovljem koje se isticalo na koncertu, kao i nad pozdravom "Za dom spremni!". Izražena je i zabrinutost što su se na koncertu pojavili neki članovi Vlade i saborski zastupnici. Unatoč tome, koncert je prikazao i HRT u gledanom nedjeljnom terminu. 
Bio je optužen da je sudjelovao u izvođenju pjesme "Jasenovac i Gradiška Stara" što on opovrgava. Snimku, kojoj autentičnost nije potvrđena, a na kojoj navodno Thompson pjeva tu ustašku pjesmu, u kojoj se slavi ubijanje Srba te ostali ustaški zločini, objavio je internetski portal index.hr. 
U Nizozemskoj mu je 2003. zabranjeno izvođenje koncerta u Amsterdamu, uz obrazloženje da je fašistički pjevač. Dan kasnije dozvoljeno je izvođenje koncerta njegovoj grupi u Rotterdamu, ali bez njega.
Dok jedni smatraju da je Thompson samo domoljub koji u svojim pjesmama veliča tradicionalne vrijednosti poput vjere u Boga i ljubavi prema obitelji i domovini, drugi ga smatraju ekstremnim nacionalistom.
Ravnatelj carine i bivši rizničar HDZ-a Mladen Barišić, izjavio je tokom suđenja Ivi Sanaderu za aferu Fimi media da je Thompsonu dao pola milijuna eura da 2007. godine ne pjeva ni za jednu političku stranku. Thompson je prema navodima Barišića po novac došao u Carinsku upravu, a posrednik između njih dvojice bio je fra Slaven Milanović Litre. Zagrebački poduzetnik Mario Jelinčić ustvrdio je na suđenju da je na nagovor fratra Slavena Milanovića Litre sastavio ugovor prema kojem je Marko Perković Thompson od HDZ-a dobio pola milijuna eura. Thompson je kazao na suđenju Sanaderu da nikada nije primio novac od Mladena Barišića.
Ostale zanimljivosti.
Marko Perković je poznat i po nekim donacijama i dobrotvornim koncertima:
Kum je s dvojicom glazbenika u Hrvatskoj, Miroslavom Škorom te "Kraljem Dijaspore" Matom Bulićem.
Napunio je Poljud 2002. jednim od najvećih koncerata, ikada viđenih na ovim prostorima, a u lipnju 2007. u Zagrebu, na Maksimiru, je okupio preko 50.000 ljudi, te je 2009. godine na glavnom zagrebačkom Trgu, a povodom Dana branitelja, prema procjenama organizatora okupio preko 120.000 ljudi.
Jedan od većih koncerata Marka Perkovića Thompsona je i onaj u Čavoglavama, 5. kolovoza 2006. godine. Koncert je održan povodom 11. obljetnice Oluje, te Dana domovinske zahvalnosti, koji već prelazi u tradiciju, te se svake godine održava. Nastupali su: Thompson, Mate Bulić, Dražen Zečić, Tiho Orlić, Baruni, Ivan Mikulić i gosti iznenađenja. Cjelodnevna okupljanja 5. kolovoza u Čavoglavama prerasla su u tradicionalno obilježavanje obljetnice Oluje i Dana pobjede.
Godine 2008. Thompson je u Čavoglavama okupio preko 100.000 ljudi, kao 2009. te 2010. godine. 
Godine 2007. je bio na turneji "". Turneja je započela 13. travnja 2007. koncertom u Vukovaru. 21.4. njegovih je 15.000 obožavatelja, koji su došli na koncert, blokiralo Frankfurt.
Pred oko 60.000 obožavatelja (službene mrežne stranice MPT-a) Thompson odradio gotovo trosatni koncert začinjen impozantnom scenografijom i pojačan gostovanjima klape "Intrade". Ovo je na daleko nadmašilo koncert u Splitu, koji je već tada bio jedan od najvećih koncerata u Hrvatskoj.
U svojoj turneji odradio je do sada preko 50 koncerata diljem Hrvatske, te je odradio koncerte i u Americi, Kanadi, Australiji te Hercegovini.
Marko Perković na koncertima redovno nosi Medaljon sv. Benedikta.
Godine 2011. Thompson je napisao i ispjevao naslovnu pjesmu za hrvatski ratni film "Josef". I sam Thompson se pojavio u filmu u manjoj ulozi neimenovanog austrijskog vojnika.
Album Ora et labora izdao je 11. travnja 2013. koji je u roku od 15 dana dosegao zlatnu nakladu. 
Dan uoči ulaska Republike Hrvatske u Europsku uniju 30. lipnja 2013., održao je koncert na Poljudu.
Nakon višemjesečne turneje Ora et labora diljem Hrvatske, BIH, Austrije, Njemačke i Kanade, održao je i koncert u punoj zagrebačkoj Areni, 20. prosinca 2014.
Godine 2014. dodijeljena mu je najveća hrvatska diskografska nagrada Porin u najprestižnijoj kategoriji Hit godine za 2013. godinu, za pjesmu Samo je ljubav tajna dvaju svjetova, koja je na kanalu YouTube pregledana gotovo 4 milijuna puta. Pjesma je posvećena njegovoj supruzi Sandri.
U travnju 2020. godine objavljuje novi singl "Ne boj se" koji je naišao na pozitivne reakcije javnosti te je po prvi puta nakon duljeg vremena stigao i na Top Listu 20 najslušanijih singlova u glazbenoj emisiji Top.hr koja se emitira na RTL televiziji.
Nealbumske pjesme.
Marko Perković Thompson je autor, ili je sudjelovao u izvođenju nekih pjesama kojih nema ni na jednom njegovom albumu. To su:

</doc>
<doc id="221657" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221657" title="Izimje">
Izimje

Izimje je naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u Zagrebačkoj županiji.
Zemljopis.
Administrativno je u sastavu Jastrebarskog. Naselje se proteže na površini od 3,27 km².
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine Izimje ima 246 stanovnika koji žive u 71 kućanstvu. Gustoća naseljenosti iznosi 75,23 st./km².

</doc>
<doc id="221660" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221660" title="Jurjevčani">
Jurjevčani

Jurjevčani su naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u Zagrebačkoj županiji.
Zemljopis.
Administrativno su u sastavu Jastrebarskog. Naselje se proteže na površini od 2,37 km².
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine Jurjevčani broje 108 stanovnika koji žive u 34 kućanstava. Gustoća naseljenosti iznosi 45,57 st./km².

</doc>
<doc id="221661" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221661" title="Kupeć Dol">
Kupeć Dol

Kupeć Dol je naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u Zagrebačkoj županiji.
Zemljopis.
Administrativno je u sastavu Jastrebarskog. Naselje se proteže na površini od 1,69 km².
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine Kupeć Dol ima 110 stanovnika koji žive u 32 kućanstva. Gustoća naseljenosti iznosi 65,09 st./km².

</doc>
<doc id="221662" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221662" title="Lanišće (Jastrebarsko)">
Lanišće (Jastrebarsko)

Lanišće je naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u Zagrebačkoj županiji.
Zemljopis.
Administrativno je u sastavu Jastrebarskog. Naselje se proteže na površini od 1,74 km².
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine Lanišće ima 110 stanovnika koji žive u 32 kućanstva. Gustoća naseljenosti iznosi 63,22 st./km².

</doc>
<doc id="221663" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221663" title="Lokošin Dol">
Lokošin Dol

Lokošin Dol je naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u Zagrebačkoj županiji.
Zemljopis.
Administrativno je u sastavu Jastrebarskog. Naselje se proteže na površini od 0,54 km².
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine Lokošin Dol ima 87 stanovnika koji žive u 21 kućanstvu. Gustoća naseljenosti iznosi 161,11 st./km².

</doc>
<doc id="221664" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221664" title="Malunje">
Malunje

Malunje je naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u Zagrebačkoj županiji.
Zemljopis.
Administrativno je u sastavu Jastrebarskog. Naselje se proteže na površini od 4,59 km².
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine Malunje ima 238 stanovnika koji žive u 88 kućanstava. Gustoća naseljenosti iznosi 51,85 st./km².

</doc>
<doc id="221666" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221666" title="Miladini">
Miladini

Miladini su naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u Zagrebačkoj županiji.
Zemljopis.
Administrativno su u sastavu Jastrebarskog. Naselje se proteže na površini od 0,97 km².
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine Miladini broje 73 stanovnika koji žive u 20 kućanstava. Gustoća naseljenosti iznosi 75,26 st./km².

</doc>
<doc id="221667" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221667" title="Novaki Petrovinski">
Novaki Petrovinski

Novaki Petrovinski su naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u Zagrebačkoj županiji.
Na području mjesta djeluje Dobrovoljno vatrogasno društvo Novaki te nekoliko poslovnih subjekata.
Zemljopis.
Administrativno su u sastavu Jastrebarskog. Naselje se proteže na površini od 1,82 km².
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine Novaki Petrovinski broje 324 stanovnika koji žive u 95 kućanstava. Gustoća naseljenosti iznosi 178,02 st./km².

</doc>
<doc id="221668" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221668" title="Orešje Okićko">
Orešje Okićko

Orešje Okićko je naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u Zagrebačkoj županiji.
Zemljopis.
Administrativno je u sastavu Jastrebarskog. Naselje se proteže na površini od 2,68 km².
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine Orešje Okićko ima 10 stanovnika koji žive u 8 kućanstava. Gustoća naseljenosti iznosi 3,73 st./km².

</doc>
<doc id="221670" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221670" title="Paljugi">
Paljugi

Paljugi su naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u Zagrebačkoj županiji.
Zemljopis.
Administrativno su u sastavu Jastrebarskog. Naselje se proteže na površini od 1,41 km².
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine Paljugi broje 17 stanovnika koji žive u 11 kućanstava. Gustoća naseljenosti iznosi 12,06 st./km².
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="221672" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221672" title="Svjetsko prvenstvo u vaterpolu 1973.">
Svjetsko prvenstvo u vaterpolu 1973.

Svjetsko prvenstvo u vaterpolu 1973. se održalo se od 1. do 9. rujna u Beogradu, u Srbiji, ondašnjoj Jugoslaviji. Bilo je dijelom SP-a u vodenim športovima 1973.
Natjecateljske skupine.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="221673" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221673" title="Pavlovčani">
Pavlovčani

Pavlovčani su naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u Zagrebačkoj županiji.
Selo se dijeli na Donje Pavlovčane i Gornje Pavlovčane.
U Donjem selu nalazi se crkva Sv. Pavla i groblje, a u Gornjem selu sagrađen je društveni dom.
Zemljopis.
Pavlovčani se nalaze na obroncima Plešivičkog gorja pored Jastrebarskoga, grada smještenog na pola puta između Zagreba i Karlovca.
Administrativno su u sastavu Jastrebarskog. Naselje se proteže na površini od 2,61 km².
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine Pavlovčani broje 280 stanovnika koji žive u 80 kućanstava. Gustoća naseljenosti iznosi 107,28 st./km².

</doc>
<doc id="221674" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221674" title="Pesak">
Pesak

Pesak je naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u Zagrebačkoj županiji.
Zemljopis.
Administrativno je u sastavu Jastrebarskog. Naselje se proteže na površini od 1,55 km².
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine Pesak ima 23 stanovnika koji žive u 11 kućanstava. Gustoća naseljenosti iznosi 14,84 st./km².

</doc>
<doc id="221676" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221676" title="Plešivica (Jastrebarsko)">
Plešivica (Jastrebarsko)

Plešivica je naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u Zagrebačkoj županiji.
Zemljopis.
Administrativno je u sastavu Jastrebarskog. Naselje se proteže na površini od 3,49 km².
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine Plešivica ima 312 stanovnika koji žive u 93 kućanstava. Gustoća naseljenosti iznosi 89,40 st./km².

</doc>
<doc id="221677" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221677" title="Prekrižje Plešivičko">
Prekrižje Plešivičko

Prekrižje Plešivičko je naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u Zagrebačkoj županiji.
Zemljopis.
Administrativno je u sastavu Grada Samobora. Donošenjem Zakona o području županija, gradova i općina 2006. godine, Prekrižje Plešivičko, bez suglasnosti mještana, stavljen u sastav Grada Jastrebarskog. Nakon dvije godine sudovanja, Ustavni sud uvažio je argumentaciju Grada Samobora glede slučaja stavljanja Prekrižja Plešivičkog iz područja grada Samobora u Jastrebarsko te vratio Prekrižje Plešivičko u samoborske granice. Naselje se proteže na površini od 2,45 km².
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine Prekrižje Plešivičko ima 18 stanovnika. Gustoća naseljenosti iznosi 7,34 st./km².

</doc>
<doc id="221678" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221678" title="Vaterpolsko SP 1973.">
Vaterpolsko SP 1973.



</doc>
<doc id="221679" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221679" title="Dassault ABC">
Dassault ABC

Dassault MD.80 ABC je bio francuski jednomotorni školski zrakoplov razvijen na početku 1950-ih. Prvi (i jedini) prototip je prvi put poletio 16. listopada 1950. nakon čega je projekt prekinut zbog nedostatka interesa.

</doc>
<doc id="221682" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221682" title="Prhoć">
Prhoć

Prhoć je naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u Zagrebačkoj županiji.
Zemljopis.
Administrativno je u sastavu Jastrebarskog. Naselje se proteže na površini od 2,35 km².
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine Prhoć ima 242 stanovnika koji žive u 62 kućanstva. Gustoća naseljenosti iznosi 102,98 st./km².

</doc>
<doc id="221683" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221683" title="Prilipje">
Prilipje

Prilipje je naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u Zagrebačkoj županiji.
Zemljopis.
Administrativno je u sastavu Jastrebarskog. Naselje se proteže na površini od 3,68 km².
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine u Prilipju stanuje 261 stanovnik. Oni žive u 73 kućanstava. Gustoća naseljenosti iznosi 70,92 st./km².

</doc>
<doc id="221684" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221684" title="Prodin Dol">
Prodin Dol

Prodin Dol je naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u Zagrebačkoj županiji.
Zemljopis.
Administrativno je u sastavu Jastrebarskog. Naselje se proteže na površini od 3,26 km².
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine Prodin Dol ima 105 stanovnika koji žive u 38 kućanstava. Gustoća naseljenosti iznosi 32,21 st./km².

</doc>
<doc id="221686" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221686" title="Oro incenso e birra">
Oro incenso e birra

Oro incenso e birra je 4. studijski album talijanskog rock glazbenika Zucchera. Izašao je 1989. godine i postao najprodavaniji album u povijesti Italije.
Bio je to posljednji Zuccherov album kojeg je snimio u popunosti na talijanskom jeziku. Talijanski kantautor "Francesco De Gregori" napisao je rijeći za pjesu "Diamante" koja je jedna od Zuccherovih najboljih, a pjesma "Tequila Bay" je završila na listi pjesama iz popularne serije iz 90-tih Baywatcha.

</doc>
<doc id="221689" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221689" title="Kraljevske solane u Arc-et-Senansu">
Kraljevske solane u Arc-et-Senansu

Kraljevske solane u Arc-et-Senansu (francuski: "Saline royale d'Arc-et-Senans") nalaze se u Arc-et-Senansu, pored šume Chaux i oko 35 kilometara od Besançona u francuskom departmanu Doubs. 
Claude-Nicolas Ledoux (1736. – 1806.), najutjecajniji pariški arhitekt tog doba, dizajnirao je ovaj rani primjer projekta prosvjetiteljstva u kojemu je arhitektura temeljena na filozofskoj ideji organiziranja zgrada prema geometrijskom planu i hijerarhijskom odnosu. Zbog toga su "Kraljevske solane" upisane na UNESCOv popis mjesta svjetske baštine u Europi 1982. godine.
Povijest.
U 18. stoljeću sol je bila osnovna namirnica, ali i vrijedna roba koju su masovno koristili za konzerviranje mesa i ribe. Zbog njezina nedostatka, francuska vlada je čak uvela porez na konzumaciju soli (tzv. gabelle). U pokrajini Franche-Comté pronađene su podzemne naslage soli (halita) i nekoliko solana je otvoreno u okolici (Salins-les-Bains i Montmorot) koje su vadile sol kuhanjem na vatri. Kako su koristile drva iz okolice, uskoro je gubljenjem šuma nastao problem nestašice goriva. Francusko ministarstvo prehrane ("Fermiers Généraux") je odlučilo mehanizirati i poboljšati eksploataciju izvora izgradnjom tvornice u šumi Chaux u Val d'Amouru.
Dana 20. rujna 1771. godine, Luj XVI. je postavio Claude-Nicolasa Ledouxa za upravitelja solana u pokrajinama Lorraine i Franché-Comté. Na taj način je Ledoux naučio sve o eksploataciji soli i kako napraviti modernu i učinkovitu solanu. Dvije godine kasnije Ledoux je primljen u Kraljevsku akademiju arhitekture, a zbog svoje učinkovitosti kao upravitelja solana postao je i Kraljevskim arhitektom. Bilo je sasvim prirodno da on dizajnira nove Kraljevske solane u Arc-et-Senansu, iako nije dobio takav nalog od kralja.
Kada je Ledoux predstavio svoj grandiozni plan kralju Luju XV. 1774. godine, ovaj ga je odmah odbio. Naime, kako je i sam Ledoux priznao kasnije, njegov plan je predstavljao industrijsku građevinu koja je bila toliko velika da joj nijedna do tada izgrađena nije bila ravna. 
Drugi Ledouxov plan, koji je prihvaćen, predstavljao je polukružni kompleks u kojemu je rad organiziran u strogoj hijerarhiji oko savršenog kruga. Iako je Luj XVI. potpisao edikt kojime je naložio izgradnju 29. travnja 1773. godine, izgradnja je započela tek 1775. god. Ledouxov plan je uključivao izgradnju savršenog grada, no taj projekt nije nikada nastavljen zbog Francuske revolucije 1789. godine. Sve što je dovršeno bilo je okruglo dvorište i polukrug zgrada. 
Solane su na svom vrhuncu proizvodile 40,000 kvintala soli godišnje ("per annum") koji su svi bili izvoženi u Švicarsku. Prozvodnja je obustavljena 1895. godine nakon parnice koju su pokrenuli stanovnici Arc-and-Senansa. Danas, Institut Claude-Nicolas Ledoux vrši restauraciju spomenika i okolne lokacije. 
Arhitektura.
Ulazna zgrada se nalazi na središnjoj točki polukruga i sadrži stražarske odaje sa zatvorom i utvrdom. S lijeve strane, iznutra gledano, nalaze se odaje stolara i radnika, a s desne, predradnika i bačvara. Na svakom sjecištu zrakastih ulica i polukruga zgrada bili su kuće bilježnika. U središtu se nalazi kuća ravnatelja s belvedere terasom na vrhu (za strogo nadgledanje radnika). Iza kuće je elegantna mala konjušnica. S obje strane ove kuće nalazi se solana koje čine dvije građevine duge 80, široke 28 i visoke 20 metara. U njima se nalazile pećnice za sušenje, lonci za zagrijavanje, "Sales des Bosses" i prostorije za skladištenje soli. Monumentalno stubište je vodilo do kapele koja je uništena u požaru nakon udara munje 1918. godine. 

</doc>
<doc id="221690" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221690" title="Rastoki">
Rastoki

Rastoki su naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u Zagrebačkoj županiji.
Zemljopis.
Administrativno su u sastavu Jastrebarskog. Naselje se proteže na površini od 1,56 km².
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine Rastoki broje 106 stanovnika koji žive u 28 kućanstava. Gustoća naseljenosti iznosi 67,95 st./km².

</doc>
<doc id="221691" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221691" title="Redovje">
Redovje

Redovje je naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u Zagrebačkoj županiji.
Zemljopis.
Administrativno je u sastavu Jastrebarskog. Naselje se proteže na površini od 0,75 km².
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine Redovje ima 37 stanovnika koji žive u 16 kućanstava. Gustoća naseljenosti iznosi 49,33 st./km².

</doc>
<doc id="221693" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221693" title="David Chase">
David Chase

David Chase (rođen 22. kolovoza 1945.) američki je scenrist, redatelj i producent. Chase je na televiziji radio više od 30 godina; producirao je pisao za serije kao što su "The Rockford Files", "I'll Fly Away" i "Život na sjeveru". Kreirao je dvije originalne serije; prva, "Almost Grown", emitirala se u 10 epizoda 1988. i 1989. Chase je najpoznatiji po svojoj drugoj originalnoj seriji, utjecajnoj i hvaljenoj HBO-ovoj drami "Obitelj Soprano", koja se emitirala šest sezona od 1999. do 2007.
Životopis.
Rani život.
Pravim imenom David DeCesare rođen je u obitelji Henryja i Norme DeCesare u Mount Vernonu u New Yorku. Neki izvori navode kako je rođen pod imenom David Del Cesare. Talijanski Amerikanac, Chase je odrastao u malom stanu u Cliftonu u New Jerseyju i North Caldwellu. Chase je izjavio da je imao mnogo problema sa svojim roditeljima, koji su ga u mladosti kako je on smatrao, ugnjetavali. Odrastao je gledajući kriminalističke filmove te tijekom djetinjstva bio poznat kao vješt pripovjedač. Chase tvrdi kako je njegov otac bio gnjevni čovjek koji ga je kao dijete konstantno tukao remenom, a majka "pasivno-agresivna dramska kraljica" i "nervozna žena koja je dominirala svakom situacijom u kojoj se nalazila, vrlo zahtjevna i uvijek na rubu živaca. Morali ste hodati kao po jajima." Jedan od likova u HBO-ovoj seriji "Obitelj Soprano", Livia Soprano temeljen je na njegovoj majci. Chase se kao tinejdžer mučio s kliničkom depresijom. 1964. je maturirao, nakon čega je pohađao Sveučilište Wake Forest u Winston-Salemu u Sjevernoj Karolini, gdje se njegova depresija pogoršala. "Spavao sam 18 sati na dan", izjavio je kasnije Chase. Svoje je probleme opisao kao "ono što će postati poznato kao normalna, mučna klinička depresija. Bilo je užasno." U tom je razdoblju radio i kao bubnjar te gajio aspiracije da bude profesionalni glazbenik. Nakon dvije se godine preselio na Sveučilište New York (NYU), gdje je najavio svoju odluku da se bavi filmom, odluku koju njegovi roditelji nisu dobro primili. Počeo je pohađati Školu filma Sveučilišta Stanford.
Osobni život.
Nakon diplome u New Yorku 1968. Chase se preselio u Kaliforniju i oženio svoju srednjoškolsku simpatiju Denise Kelly.
Karijera.
Prije nego što je kreirao i razvio "Obitelj Soprano", Chase je počeo u Hollywoodu kao urednik priča za "", a nakon toga, između ostalih serija, producirao epizode "Života na sjeveru" i "The Rockford Files". Na "The Rockford Files" je radio i kao scenarist. Osvojio je nekoliko Emmyja, uključujući jedan za priču za televizijski film 1980. Nakon što se "The Rockford Files" iste godine prestao emitirati, Chase je radio na brojnim televizijskim poslovima sve dok 1993. nije preuzeo "Život na sjeveru". Chase je prije "Obitelji Soprano" uglavnom radio u relativnoj anonimnosti. Kao mladić inspiriran filmom "Državni neprijatelj", Chase je osmislio kritički i komercijalno uspješnu seriju koja se uvelike oslanjala na njegov privatni život; lik Livije Soprano oblikovan je prema njegovoj majci. Chase je u intervjuu izjavio kako je dugo vremena bio frustriran nemogućnošću napretka izvan televizijskog žanra.
Njegova prva originalno stvorena serija bila je "Almost Grown" iz 1988., s Eve Gordon i Timothyjem Dalyjem. Iako su kritičari dobro prihvatili jednosatnu seriju, između studenog 1988. i veljače 1989. prikazano je samo 10 epizoda.
"Obitelj Soprano".
30 epizoda "Obitelji Soprano" pripisano je eksplicitno Chaseu. Međutim, kao kreator serije, voditelj produkcije i glavni scenarist odigrao je glavnu ulogu na svim scenarijima, uključujući produciranje i poliranje završne verzije svakog od scenarija. Režirao je i pilot-epizodu i završnicu serije (za koje je i napisao scenarij). Chase je o kontroverznoj posljednjoj sceni završnice serije rekao: "Nemam namjere objašnjavati, braniti, reinterpretirati ili dodavati onome što već postoji."
Gluma.
Chase se pojavio kao čovjek koji sjedi u kafiću i puši cigaretu u Napulju u epizodi druge sezone "Commendatori". Pojavio se i kao putnik u avionu za Italiju u epizodi šeste sezone "Luxury Lounge".

</doc>
<doc id="221696" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221696" title="Blue's (Zuccherov album)">
Blue's (Zuccherov album)

Blue's je 3. studijski album talijanskog rock, blues i gospel izvođača Zucchera. Album je izašao u prodaju 1987. godine i postigao neočekivani uspjeh diljem Italije.
Album je prodan u preko 1,3 milijuna primjeraka i na njemu su surađivali mnogi poznati glazbenici poput Miles Davisa. 

</doc>
<doc id="221697" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221697" title="Rispetto (Zucchero)">
Rispetto (Zucchero)

Rispetto što na hrvatskom znaći poštovanje ime je 2. studijskog albuma talijanskog rock i blues glazbenika Zucchera. Nazvan je prema pjesmi Arhethe Franklin "Respect". Album je u prodaju pušten 1986. godine i postigao je veliki uspjeh za Zucchera.
Na tom albumu je sa Zuccherom surađivao Joe Cocker.

</doc>
<doc id="221716" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221716" title="Reinhard Saftig">
Reinhard Saftig

 
Reinhard Saftig (Uersfeld, 23. siječnja 1952.) njemački je bivši nogometni trener. 
Saftig je u svojoj karijeri trenirao Bayern München, Borussiju Dortmund, Hannover 96, VfL Bochum, Bayer Leverkusen, Kocaelispor, Galatasaray i 1. FSV Mainz 05.
Životopis.
Svoju trenersku karijeru, Saftig je započeo u Bayern Münchenu, kao nasljednik Pala Csernaija. Saftig je Bayern trenirao samo 45 dana, od 17. svibnja do 30. lipnja 1983. godine.
Tada je preuzeo vodstvo dortmundske Borussije u drugom dijelu 1985./86. sezone i osigurao Borussiji ostanak u Bundesligi. Sljedeće sezone, Borussia je znatno ojačala, što je rezultiralo prolskom u kvalifikacije za Kup UEFA, nakon što su završili na četvrtom mjestu. 
1991. godine, Saftig je sudjelovao u tragičnoj automobilskoj nesreći s Mauriceom Banachom, bivšem junioru Borussije Dortmund, koji je preminuo prij dolaska hitne pomoći. Banach je igrao za Saftiga u mladoj ekipi.
Tijekom sezone 1992./93., Saftig je Bayer Leverkusen odveo do finala njemačkog kupa. Nakon toga je dobio otkaz zbog svađe s klubom, a Leverkusen je osvojio kup pod vodstvom drugog trenera, pobijedivši Herthu Berlin.
1994. godine, Preuzeo je vodstvo turskog Kocaelispora, a zatim se premjestio u Galatasaray. Od 22. lipnja 2005., Saftig obnaša dužnost komercijalnog menadžera Arminije Bielefeld. Prije toga, radio je kao glavni skaut Borussije Dortmund.

</doc>
<doc id="221720" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221720" title="Diskografija Zucchera">
Diskografija Zucchera

Ovo je cijela diskografija Zuccherovih albuma.

</doc>
<doc id="221727" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221727" title="Zucchero (album)">
Zucchero (album)

Zucchero je album talijanskog rock i bluesa izvođača Zucchera. Album Zucchero je predviđen da se najpoznatiji hitovi Zucchera prepjevaju s talijanskog na engleski s time da s njime pjevaju neke zvijezde.

</doc>
<doc id="221729" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221729" title="Dettmar Cramer">
Dettmar Cramer

Dettmar Cramer (Dortmund, 4. travnja 1925. – Reit im Winkl, 17. rujna 2015.) je bio njemački bivši nogometaš i trener. Između ostalog, trenirao je nogometne reprezentacije Japana, Egipta, SAD-a, Malezije i Južne Koreje. Najveći uspjeh je postigao s Bayern Münchenom, s kojim je osvojio Kup prvaka, 1975. i 1976. godine. 

</doc>
<doc id="221730" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221730" title="Novine horvatske">
Novine horvatske



</doc>
<doc id="221732" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221732" title="Biyang">
Biyang

Biyang (I, I-hsien, Xiangyang, Yixian), grad u Kini u provinciji Anhui. 15,502 stanovnika. Središte okruga Yi i pod jurisdikcijom grada Huángshān.
Nalazi se na 29° 55″ 48″ N širine i 117° 56″ 18″ E dužine i na nadmorskoj visini od 154 metra (508 stopa). 

</doc>
<doc id="221736" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221736" title="Poltavska oblast">
Poltavska oblast

Poltavska oblast (ukrajinski: "Полтавська область", "Poltavs’ka oblast’", "Poltavshchyna") administrativna je oblast koja se nalazi se u središnjoj Ukrajini. Upravno središte oblasti je grad Poltava.
Zemljopis.
Poltavska oblast ima ukupnu površinu 28.748 km2 te je šesta oblast po veličini, u njoj prema popisu stanovništva iz 2001. godine živi 1.630.100 stanovnika te je prema broju stanovnika 12. oblast po veličini u Ukrajini. 956.800 stanovnika živi u urbanim područjima, dok 673.300 stanovnika živi u ruralnim područjima.
Poltavska oblast graniči na zapadu s Kijevskom i Čerkaškom oblasti, na sjeveru graniči sa Sumskom i Černigovskom oblast, a s Kirovogradskom oblasti graniči na jugozapadu.
Stanovništvo.
Ukrajinci su najbrojniji narod u oblasti i ima ih 1.481.100 što je 91,4 % ukupnoga stanovništva oblasti.
Ukrajinskim jezikom kao materinjim govori 90 % stanovništva što je za 4,1 % više nego prema popisu iz 1989. godine, dok ruskim jezikom kao materinjim govori 4,1 % stanovništva.
Administrativna podjela.
Poltavska oblast dijeli se na 25 rajona i 15 gradova od kojih njih pet ima viši administrativni stupanj, također oblast ima i 21 mali grad i 1831 naselje.

</doc>
<doc id="221739" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221739" title="Gjuzdek">
Gjuzdek

Gjuzdek (azerski: Güzdǝk) je naseljeno mjesto u Apšeronskom rajonu, Azerbajdžan.

</doc>
<doc id="221742" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221742" title="Zucchero &amp; The Randy Jackson Band">
Zucchero &amp; The Randy Jackson Band

Zucchero &amp; The Randy Jackson Band je album talijanskog rock i blues glazbenika Zucchera koji je taj album izdao nakon nastupa na "Festival di Sanremo". Album je nastao 1985. godine a pjesma "Donne" jedna je od najvećih hitova u talijanskoj povijesti.
Ovo je jedan od posljednjih Zuccherovih albuma na talijanskom jeziku u potpunosti, a poseban je po tome što ga je Zucchero napravio s orkestrom u pozadini.

</doc>
<doc id="221743" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221743" title="Un po' di Zucchero">
Un po' di Zucchero

Un po' di Zucchero je prvi album talijanskog glazbenika Zucchera. Album je nastao 1983. godine te ga je Zucchero radio uz potporu orkestra.
Ovaj album je dignuo Zucchera nakon čega se ovaj preselio u SAD i napravio veliku glazbenu karijeru. Album sadrži 10 pjesama.

</doc>
<doc id="221751" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221751" title="Povijest kartografije">
Povijest kartografije

Povijest kartografije prikazuje početke i razvoj kartografije (grč. χάρτης "chartis", "karta" + γράφειν "graphein", "pisati"), znanosti o izradi, upotrebi i održavanju geografskih i srodnih karata. Ona je sastavni dio ljudske povijesti već 8.000 godina. Od spiljskih crteža do antičkih karata Babilona, Grčke i Azije, preko Velikih geografskih otkrića, pa sve do 21. stoljeća ljudi su stvarali i koristili karte kao neophodan pomoćni alat za definiranje, objašnjavanje i navigiranje po čitavom svijetu. Prema nekim znanstvenicima izrada karata predstavljala je značajan korak unaprijed u intelektualnom razvoju ljudskih bića, te služi kao zapis napretka znanja ljudske rase koje se na taj način prenosi s članova jedne generacije na drugu koja nastavlja razvitak kulture. Karte su isprva bile dvodimenzionalni crteži. Iako je većina karata zadržala takav način prikaza, moderna grafika omogućila je projekcije koje nadilaze mogućnosti tradicionalnih karata.
Najstarije poznate karte.
Prve poznate karte nisu bile karte Zemlje, već karte neba. Točke koje potječu iz 16500. pr. Kr. pronađene su na zidovima spilja Lascaux, a pokazuju dijelove noćnog neba, uključujući tri najsjajnije zvijezde Vegu, Deneb i Altair (ljetni trokutni asterizam), te također zviježđe Plejada. Cuevas de El Castillo u Španjolskoj sadrži točkastu kartu konstelacije Corona Borealis koja potječe iz 12000. pr. Kr. 
Spiljski crteži i urezi u stijenama koristili su jednostavne vizualne elemente koji su mogli pomoći u prepoznavanju krajobraznih obilježja poput brda ili nastamba.
Najstarija postojeća slika koja nalikuje karti izrađena je u kasnom 7. tisućljeću pr. Kr. u Çatalhöyüku, Anatolija, moderna Turska. Ovaj zidni crtež vjerojatno prikazuje plan neolitskog naselja, no nedavna istraživanja dovela su u pitanje identifikaciju crteža kao karte.
Tko god je vizualizirao "mentalnu kartu" u Çatalhöyüku vjerojatno je bio potaknut činjenicom da su kuće u Çatalhöyüku grupirane zajedno, pa se u njih ulazilo kroz ravne krovove. Stoga je bilo normalno stanovnicima gledati svoj grad kao iz ptičje perspektive. Kasnije civilizacije slijedile su istu konvenciju. Danas se gotove sve karte izrađuju kao da gledamo na njih s neba umjesto iz vodoravne ili kose perspektive. Ipak postoje iznimke: jedna od "kvazikarata" Minojske civilizacije na Kreti, zidni crtež u "Admiralovoj kući" iz o. 1600. pr. Kr., pokazuje priobalnu zajednicu u kosoj perspektivi.
Stari Istok.
Karte su u Staroj Babiloniji izrađivane pomoću preciznih geodetskih tehnika.
Primjerice, glinena pločica veličine 7,6 × 6,8 cm pronađena 1930. kod Ga-Sura blizu današnjeg Kirkuka pokazuje kartu riječne doline između dva brda. Klinasti natpisi označavaju obilježja na karti uključujući veličinu zemljišnu česticu opisanu kao 354 ikua (12 hektara) čiji se vlasnik zvao Azala. Većina znanstvenika datira pločicu na 25. do 24. stoljeće pr. Kr. dok Leo Bagrow zastupa vrijeme od 3800. pr. Kr. Brda su prikazana preklapajućim polukrugovima, rijeke linijama, a gradovi krugovima. Karta također pokazuje glavne strane svijeta.
Gravirana karta iz kasitskog perioda (14. – 12. st. pr. Kr.) babilonske povijesti pokazuje zidine i građevine u svetom gradu Nipuru.
Nasuprot ovome, Babilonska karta svijeta, najstarija sačuvana karta svijeta (o. 600. pr. Kr.), simbolički je, a ne doslovni prikaz. Ona ne spominje narode poput Perzijanaca i Egipćana koji su bili poznati Babiloncima. Prikazano područje oslikano je u kružnom obliku okruženo vodom što odgovara religijskoj slici svijeta u koju su Babilonci vjerovali.
Karte su bile poprilično rijetke u starom Egiptu, no one koje su se sačuvale pokazuju naglasak na geometriji i tehnikama izmjere, vjerojatno potaknuto potrebom ponovnog određivanja granica zemljišta nakon godišnjih poplava Nila. Torinska papirusna karta iz o. 1300. pr. Kr. pokazuje planine istočno od Nila gdje su iskapani zlato i srebro, te lokaciju rudarskih skloništa, bušotina i cestovne mreže koja je povezivala regiju s unutrašnjošću. Njezina se originalnost može vidjeti u natpisima na karti, preciznoj orijentaciji i uporabi boja.
Antička Grčka.
Rana grčka literatura.
U pregledavanju rane geografske literature i ranih koncepcija Zemlje svi izvori vode k Homeru kojeg mnogi (Strabon, Kish i Dilke) smatraju ocem geografije. Bez obzira na sumnje u Homerovo postojanje, jedno je sigurno: on nikad nije bio kartograf. Homer nikad nije izradio ograničenu kartu koja prikazuje vjerojatan pogled na homerski svijet. Ova karta je imaginarna rekonstrukcija svijeta kakvog je Homer opisao u svoja dva epa "Ilijadi" i "Odiseji". Vrijedi napomenuti kako oba djela sadrže jak geografski simbolizam. Na djela se može gledati kao na deskriptivne slike života i ratovanja u brončano doba, te ilustrirane planove stvarnih putovanja. Stoga svako djelo razvija filozofski pogled na svijet što čini mogućim prikazivanje informacija iz djela u obliku karte.
Prikaz Zemlje kakav je Homer zamišljao, a rani Grci prihvatili, sastoji se od ravnog diska okruženog tokom Oceana koji je u neprestanom pokretu (Brown, 22), što je ideja koja je vjerojatno nastala zbog izgleda obzora viđenog s vrha planine ili morske obale. Moerovo znanje o Zemlji bilo je vrlo ograničeno. On i njegovi grčki suvremenici znali su vrlo malo o Zemlji iza Egipta sve do Libijske pustinje, jugozapadne obale Male Azije, te sjeverne strane grčke domovine. Štoviše, obala Crnog mora bila je poznata samo kroz mitove i legende koji su kružili u to vrijeme. U njegovim epovima nema spomena Europe i Azije kao geografskih koncepata (Thompson, 21), niti spomena Feničana (Thompson, 40). To izgleda začuđujuće ako se prisjetimo da podrijetlo imena Oceanus, termina kojeg je Homer koristio u svojim epovima, dolazi od Feničana (Thomson, 27). To je razlog zašto velik dio Homerova svijeta oslikanog na karti prikazuje zemlje koje graniče s Egejskim morem. Vrijedi napomenuti da iako su Grci vjerovali da se nalaze u središtu Zemlje, oni su također mislili kako su rubovi svjetskog diska bili nastanjeni divljim, okrutnim barbarima te stranim životinjama i čudovištima. Homerova Odiseja spominje velik broj takvih bića.
Dodatne pisane tvrdnje o antičkoj geografiji mogu se pronaći u Heziodovim pjesmama napisanima vjerojatno tijekom osmog stoljeća pr. Kr. (Kirsh, 1). Kroz stihove "Poslova i dana" te "Teogonije" on pokazuje svojim suvremenicima nešto konačnog geografskog znanja. On spominje imena rijeka kao što su Nil i Ister (Dunav), obale Bospora i Euxine (Crno more), obale Galije, otok Siciliju, te nekoliko drugih regija i rijeka (Keane, 6–7). Njegovo napredno geografsko znanje nije samo prethodilo grčkim kolonijalnim ekspanzijama već je također korišteno u najranijim grčkim kartama svijeta koje su izrađivali prvi grčki kartografi poput Anaksimandra i Hekateja Milećanina.
Rane grčke karte.
U klasičnoj antici karte su izraživali Anaksimandar, Hekatej Milećanin, Herodot, Eratosten i Ptolomej koristeći se promatranjima istraživača i matematičkim pristupom.
Prvi koraci u razvoju intelektualne misli u antičkoj Grčkoj pripali su Jonjanima iz poznatog grada Mileta u Maloj Aziji. Milet je bio pogodno smješten kako bi apsorbirao aspekte babilonskog znanja te profitirao od rastuće trgovine na Mediteranu. Najstariji antički Grk za kojeg se smatra da je izradio kartu svijeta bio je Anaksimandar iz Mileta (o. 611. – 546. pr. Kr.), Talesov učenik. On je vjerovao da je Zemlja cilindričnog oblika poput kamenog stupa, te zaustavljena u prostoru. Nastanjeni dio njegova svijeta bio je kružnog, diskoidnog oblika, te vjerojatno smješten na gornjoj površini cilindra (Brown, 24).
Anaksimandar je bio prvi starogrčki kartograf koji je izradio kartu poznatog svijeta. Zbog toga ga mnogi smatraju prvim kartografom (Dilke, 23). Oskudica arheoloških i pisanih dokaza sprječava bilo kakvo procjenjivanje njegove karte. Ono što se može pretpostaviti jest to da je Anaksimandar oslikao kopno i more u obliku karte. Nažalost, bilo kakvo konačno geografsko znanje koje je on uvrstio u svoju kartu je izgubljeno. Iako karta nije sačuvana, Hekatej iz Mileta (550. – 475. pr. Kr.) izradio je 50 godina poslije drugu kartu za koju je tvrdio kako je poboljšana verzija karte njegova slavnog prethodnika.
Hekatejeva karta opisuje Zemlju kao kružnu ploču koju okružuje Ocean, dok se Grčka nalazi u centru svijeta. To je bio vrlo popularan suvremeni grčki pogled, izvorno proistekao iz Homerovih epova. Njegova karta, poput mnogih drugih starih karata iz antike, nema mjerilo. Karta je kao jedinice mjerenja koristila "dane plovidbe" na moru i "dane marširanja" na suhoj zemlji (Goode, 2). Svrha ove karte bila je dopuna Hekatejeva geografskog djela nazvanog "Periodos Ges" ili "Putovanje oko svijeta" (Dilke, 24). "Periodos Ges" bio je podijeljen u dvije knjige, "Europu" i "Aziju", a potonja je uključivala Libiju, ime koje je bilo antički izraz za Afriku.
Djelo slijedi pretpostavku autora da je svijet podijeljen na dva kontinenta, Aziju i Europu. On oslikava liniju između Herkulovih stupova preko Bospora sve do rijeke Don kao granicu između ova dva entiteta. Hekatej je bio prvi pisac koji je smatrao da Kaspijsko jezero otječe u cirkumferentni ocean – ova ideja trajala je dugo u helenski period. Hekatej je bio posebice informativan o Crnom moru spominjajući mnogo geografskih mjesta koja su već bila poznata Grcima kroz kolonizacijski proces. Sjeverno od Dunava bile su, prema Hekateju, Ripejske (olujne) planine iza kojih su živjeli Hiperborejci – ljudi s krajnjeg sjevera. Hekatej je oslikao izvor rijeke Nila na južnom cirkumferentnom oceanu. Hekatej je na Nil gledao kao da dolazi iz južnog cirkumferentnog oceana. Ova pretpostavka pomogla je Hekateju riješiti misterij godišnjeg poplavljivanja Nila. On je vjerovao kako su oceanski valovi primarni uzrok ove pojave (Tozer, 63). Vrijedi napomenuti da je slična karta, zasnovana prema jednoj Hekatejevoj karti, izrađena radi pomoći u donošenju političkih odluka. Prema Herodotu, karta je bila ugravirana na brončanu ploču, a u Spartu ju je odnio Aristagora tijekom pobune jonskih gradova protiv perzijske vlasti između 499. i 494. pr. Kr.
Anaksimen iz Mileta (6. stoljeće pr. Kr.), Anaksimandarov učenik, odbacio je poglede svoga učitelja koji su se odnosili na oblik Zemlje, te je umjesto toga vizualizirao Zemlju u pravokutnom obliku kojeg je podupirao komprimirani zrak. Ono što je ovdje zanimljivo jest njegova netočna ideja o obliku svijeta koja se nekako očuvala u načinu prikazivanja današnjih suvremenih karata. Većina trenutačnih karata ograničena je na pravokutni oblik (tj. na granice karte (njezin okvir), računalni zaslon, ili stranicu dokumenta).
Pitagora sa Samosa (o. 560. – 480. pr. Kr.) spekulirao je o ideji sferične Zemlje s centralnim plamenom u njezinoj jezgri. On je također zaslužan za uvođenje modela koji dijeli sferičnu Zemlju u pet zona. Jedna topla, dvije umjerene, te dvije hladne – kako na sjeveru tako i na jugu. Vrlo je vjerojatno kako je svoju podjelu ilustrirao u obliku karte, no do danas se nije sačuvao nikakav dokaz njegove karte.
Skilaks, moreplovac, izradio je zapis svojih mediteranskih putovanja o. 515. pr. Kr. To je bila prva grčka zbirka periploija ili plovidbenih instrukcija koja je postala osnova za mnoge buduće kartografe, posebice u srednjovjekovnom periodu.
Način na koji je geografsko znanje Grka napredovalo od prethodnih pretpostavki Zemljina oblika zbilo se kroz Herodotov konceptualni pogled na svijet. Ova se karta nije sačuvala, a mnogi spekuliraju kako nikada nije ni bila izrađena. Ispod je prikazana moguća rekonstrukcija njegove karte.
Herodot je mnogo putovao, prikupljajući informacije i dokumentirajući svoje pronalaske u vlastitim knjigama o Europi, Aziji i Libiji. Svoje znanje također je kombinirao s onim što je saznao od ljudi koje je susreo. Herodot je napisao "Povijest" sredinom 400-ih pr. Kr. Iako je njegovo djelo bilo posvećeno priči o dugoj borbi Grka protiv Perzijskog Carstva, Herodot je također u nju uvrstio sve što je znao o geografiji, povijesti i narodima svijeta. Stoga njegovo djelo pruža detaljnu sliku poznatog svijeta iz 5. stoljeća pr. Kr.
Herodot je odbacio prevladavajući prikaz na većini karata iz 5. stoljeća na kojima je Zemlja bila kružna ploča obrubljena Oceanom. U svojem djelu Zemlju je opisao kao da ima nepravilan oblik, a oceani su okruživali Aziju i Afriku. Uveo je imena poput Atlantskog mora i Eritrejskog mora. Svijet je također podijelio na tri kontinenta: Europu, Aziju i Afriku. Granicu Europe oslikao je kao liniju od Herkulovih stupova preko Bospora do područja između Kaspijskog jezera i rijeke Ind. Nil je označio granicom između Azije i Afrike. Spekulirao je kako je prostor Europe mnogo veći od onoga koji se pretpostavljao u to vrijeme, pa je oblik Europe ostavio nedovršenim kako bi ga buduća istraživanja odredila.
U slučaju Afrike vjerovao je kako je, osim malog pojasa kopna u blizini Sueza, kontinent zapravo okružen vodom. Ipak, definitivno je odbacio tvrdnje svojih prethodnika i suvremenika o njezinu pretpostavljenom kružnom obliku. Svoju je teoriju temeljio na priči faraona Neha II., egipatskog vladara između 609. i 594. pr. Kr., koji je poslao Feničane na oplovljavanje Afrike. Očigledno im je za to trebalo tri godine, no zasigurno su potvrdili njegovu ideju. Pretpostavljao je kako rijeka Nil ima svoj početak na krajnjem zapadu kao rijeka Ister u Europi, pa je presjekao Afriku kroz sredinu. Herodot je bio prvi pisac koji je pretpostavljao da je Kaspijsko jezero odvojeno od drugih mora, a sjevernu Skitiju smatrao je jednom od najhladnijih nastanjenih zemalja na svijetu. 
Herodot je napravio slične pogreške kao njegovi prethodnici. Prihvatio je jasnu razliku između civiliziranih Grka u centru Zemlje i barbara na krajevima svijeta.
Sferična Zemlja i meridijani.
Iako su mnogi prethodni grčki filozofi pretpostavili kako je Zemlja sferična, tek je Aristotel (384. – 322. pr. Kr.) dokazao Zemljin sfericitet. Ovi argumenti mogu se sažeti u sljedećim činjenicama:
Presudni doprinos kartiranju realnosti svijeta nastao je znanstvenom procjenom Zemljina opsega. Ovaj događaj opisan je kao prvi znanstveni pokušaj davanja matematičke osnove geografskim istraživanjima. Čovjek zaslužen za to postignuće bio je Eratosten (275. – 195. pr. Kr.). povjesničar znanosti George Sarton zapisao je kako je "među njima [Eratostenovim suvremenicima] postojao genijalan čovjek no kako je on radio na novom području oni su bili preglupi da ga priznaju" (Noble, 27). Eratostenov opus, uključujući djela "O izmjeri Zemlje" i "Geographica", sačuvao se jedino u zapisima kasnijih filozofa poput Kleomeda i Strabona. Eratosten je bio predan geograf koji je pokrenuo reformu i usavršavanje karte svijeta. Eratosten je tvrdio kako pouzdano kartiranje, makar u samo dvije dimenzije, ovisi o uspostavi pouzdanih linearnih mjerenja. Bio je u stanju izračunati opseg Zemlje s pouzdanošću od 0,5 posto tako što je izračunao visinu sjene na različitim dijelovima Zemlje u određeno vrijeme. Prvo mjesto bila je Aleksandrija, a drugo mnogo dalje niz Nil. Znao je udaljenost između ova dva mjesta te visine sjena. Prema tome je odredio kutnu razliku između dviju točki, te je izračunao koliko bi velik krug morao biti dodajući preostale stupnjeve do 360. Njegovo veliko postignuće na polju kartografije bila je uporaba nove tehnike kartiranja pomoću meridijana, imaginarnih linija koje su išle od sjevera prema jugu, te paralela, imaginarnih linija koje su išle od zapada prema istoku. Ove osne linije postavljene su na kartu Zemlje s početnom točkom u gradu Rodosu, te su dijelile svijet u sektore. Zatim je Eratosten koristio te Zemljine odlomke kako bi referencirao mjesta na karti. Erratosten je također bio prva osoba koja je ispravno podijelila Zemlju u pet klimatskih regija: žarki pojas u sredini, dva hladna pojasa na krajnjem sjeveru i jugu, te dva umjerena pojasa između njih. Prva je osoba koja je koristila riječ "geografija".
Klaudije Ptolomej (90. – 168. po. Kr.) smatrao je da se Zemlja može vrlo pouzdano kartirati uz pomoć astronomije i matematike. Ptolomej je revolucionizirao prikaz sferične Zemlje na karti koristeći perspektivnu projekciju, te je predložio precizne metode za fiksiranje pozicije geografskih obilježja na Zemljinoj površini uporabom koordinatnog sustava s paralelama za geografsku širinu i meridijanima za geografsku dužinu.
Ptolomejev osmosveščani atlas "Geographia" je prototip modernog kartiranja i GIS-a. Atlas uključuje indeks toponima, a uz svako mjesto se navodi njegova geografska širina i duljina kako bi se olakšalo traženje. Mjerilo, konvencionali znakovi s legendom, praksa orijentiranja karte tako da je sjever na vrhu, a istok na desnoj strani karte i danas predstavljaju univerzalni običaj u izradi karata.
No bez obzira na sve svoje važne inovacije Ptolomej nije bio nepogrešiv. Njegova najvažnija greška bio je kriv izračun Zemljina opsega. Vjerovao je kako Euroazija pokriva 180° globusa što je uvjerilo Kristofora Kolumba da preplovi Atlantik u potrazi za jednostavnim i bržim načinom za putovanje u Indiju. Da je Kolumbo znao da je pravi oblik mnogo veći, vjerojatno nikad ne bi isplovio i krenuo na svoje važno putovanje.
Rimsko Carstvo.
Rimska cestovna karta iz 5. stoljeća.
Godine 2007. Tabula Peutingeriana, replika karte iz 5. stoljeća izrađena u 12. stoljeću, postavljena je na Registar sjećanja svijeta UNESCO-a te prikazana javnosti po prvi put. Iako je dobro očuvana i, kako se vjeruje, pouzdana kopija autentičnog originala, ona se kao svitkasti medij mora pažljivo štititi cijelo vrijeme od izlaganja dnevnom svijetlu.
Kina.
Najranije postojeće karte iz države Qin.
Najranije poznate karte koje su se sačuvale u Kini datiraju iz 4. stoljeća pr. Kr. Godine 1986. pronađeno je sedam starokineskih karata u arheološkom iskapanju grobnice iz države Qin u Fangmatianu, Dangchuan Xian, u blizini grada Tianshuija, provincija Gansu. Prije tog pronalaska najranije postojeće karte za koje se znalo bile su otkrivene u iskapanjima iz 1973. u Mawangduiju kada su pronađene tri karte na svili datirane na 2. stoljeće pr. Kr. tijekom rane dinastije Han. Karte iz 4. stoljeća pr. Kr. iz države Qin izrađene su crnom tintom na drvenim blokovima. Ovi su blokovi nasreću opstali u natopljenim uvjetima zbog podzemnih voda koje su curile u grobnicu, no zbog svoje kvalitete drvo se uspjelo sačuvati do danas. Nakon dvije godine primjene tehnika sporog isušivanja, karte su u potpunosti restaurirane.
Teritoriji prikazani na sedam karata iz države Qin međusobno se preklapaju. Karte prikazuju sustav riječnih pritoka rijeke Jialing u provinciji Sichuan na površini ukupne veličine 107 sa 68 km. Karte sadrže pravokutne simbole unutar kojih se nalaze karakterni nazivi lokacija administrativnih okruga. Rijeke i ceste prikazane su sličnim linijskim simbolima što čini interpretaciju karte teškom, iako su neke oznake rijeka postavljene niz riječni tok što pomađe današnjim kartografima. Ove karte također sadrže lokacije na kojima se mogu prikupljati različiti tipovi drva, dok dvije karte pokazuju udaljenosti u miljama do lokacija drva. Stoga su ove karte vjerojatno najstarije ekonomske karte na svijetu, prethodeći čak Strabonovim ekonomskim kartama.
Rani geografski zapisi.
Najraniji poznati kineski geografski zapisi potječu iz 5. stoljeća pr. Kr. tijekom početka perioda Zaraćenih država (481. – 221. pr. Kr.). Prvi takav zapis bio je odlomak 'Yu Gong' ('Posveta Yuu') u knjizi "Shu Jing" ("Povijesna klasika"). Knjiga opisuje tradicionalnih devet provincija, njihove vrste tla, karakteristične proizvode i ekonomska dobra, njihovu trgovinu i zanimanja, državne prihode i agrikulturne sustave, te razne rijeke i jezera. Devet provincija u razdoblju ovog geografskog djela bile su malene veličine u odnosu na površinu koju danas zauzima Kina. Zapravo se opis u djelu odnosio na područja Žute rijeke, nižih dolina Jangcea sa zaravnima između njih i poluotoka Shandong, te na zapadne i najsjevernije dijelove rijeka Wei i Han (zajedno s južnim dijelovima moderne provincije Shanxi).
Najranija poznata referencija karte ili 'tu'.
Najstarija referencija karte u Kini potječe iz 3. stoljeća pr. Kr. To se odnosi na događaj iz 227. pr. Kr. kada je krunski princ Dan iz dinastije Yan poslao svog ubojicu Jing Kea na dvor vladara Države Qin, koji će kasnije postati Qin Shi Huang (o. 221. – 210. pr. Kr.). Jing Ke se predstavio vladaru Qina s kartom okruga naslikanom na svilenom svitku te zamotanom i spremljenom u kutiju u koju je sakrio svoj bodež. Davanje karte naznačenog teritorija bio je prvi diplomatski čin podlijeganja tog okruga vladavini Qina. Umjesto toga pokušao je ubiti Qina, no atentatorska urota nije uspjela. Od tada na dalje karte se često spominju u kineskim izvorima.
Dinastija Han i period podjele.
Tri karte iz dinastije Han pronađene u Mawangduiju razlikuju se od ranijih karata iz države Qin. Dok karte iz Qina smještaju glavni smjer sjevera na vrh karte, karte iz Hana orijentiraju jug na vrh. Karte iz Hana su mnogo kompleksnije, jer pokrivaju mnogo veće područje, sadrže velik broj dobro dizajniranih kartografskih simbola, te uključuju dodatne informacije o lokalnih vojnim položajima i lokalnom stanovništvu. Karte iz Hana također bilježe izmjerene udaljenosti između određenih mjesta, no formalno stupnjevito mjerilo i pravokutni mrežni sustav za karte nisu korišteni—ili barem opisani u potpunosti—sve do 3. Stoljeća (vidi Pei Xiu ispod). Među trima kartama pronađenim u Mawangduiju bila je malena karta s prikazom grobnog područja na kojem je pronađena, veća topografska karta pokazuje granice Hana duž podređenog Kraljevstva Changsha i Kraljevstva Nanyue (sjeverni Vijetnam i dijelovi modernog Guangdonga i Guangxija), te karta koja pokazuje položaje hanskih vojnih garizona uključenih u napad protiv Nanyue 181. pr. Kr.
Prvi tekst koji spominje karte bili su "Obredi Zhoua". Iako se pripisuje eri dinastije Zhou, prvi zapis potječe iz knjižnice princa Liua Dea (o. 130. pr. Kr.), a sastavio ga je i komentirao Liu Xin u 1. stoljeću po. Kr. Zapis ističe uporabu karata izrađenih za upravne provincije i distrikte, principate, granice, a također pokazuju lokacije ruda i minerala za rudarska postrojenja. Car Wu iz dinastije Han je nakon investiture svoja tri sina u feudalne prinčeve 117. pr. Kr. stekao karte čitavog carstva.
Od 1. stoljeća nove ere nadalje, službeni kineski povijesni tekstovi sadržavali su geografski odlomak (Diliji) koji je često bio ogromna zbirka sadržavajući promjene toponima i lokalnih administrativnih podjela pod kontrolom vladajuće dinastije, opise planinskih lanaca, riječnih sustava, oporezivih proizvoda itd. Od 5. stoljeća prije nove ere i vremena "Shua Jinga" pa nadalje, kineski geografski zapisi su pružali sve više konkretne informacije i sve manje legendarnih elemenata. Ovaj se primjer može vidjeti u 4. poglavlju djela "Huainanzi" (Knjiga majstora iz Huainana), sastavljena pod uredništvom princa Liua Ana 139. pr. Kr. tijekom dinastije Han (202. pr. Kr. – 202. po. Kr.). Poglavlje je davalo opći opis topografije na sistematski način, a za vizualnu pomoć poslužile su karte (di tu) zahvaljujući naporima Liua Ana i njegova suradnika Zua Wua. U djelu "Hua Yang Guo Chi" ("Historijska geografija Szechuana") Changa Chua iz 347. po. Kr. nisu opisane samo rijeke, trgovački putovi i razna plemena, već se u njemu nalazi i 'Ba Jun Tu Jing' ('Karta Szechuana') koja je izrađena mnogo ranije, odnosno 150. po. Kr.
Lokalna izrada karata poput gore spomenute karte Szechuana postala je raširena tradicija kineskih geografskih djela do 6. stoljeća što se navodi u bibliografija "Suija Shua". Tijekom tog vremena južnih i sjevernih dinastija kartografi iz dinastije Liang (502. – 557.) počeli su urezivati karte u kamene stele (uz karte koje su otprije bile crtane i oslikavane na papiru i svili).
Pei Xiu, 'kineski Ptolomej'.
Car Wu, prvi car iz dinastije Jin imenovao je 267. godine Peija Xiua (224. – 271.) ministrom rada. Pei je najpoznatiji po svom radu u kartografiji. Iako je izrada karata i uporaba mreže postojala u Kini prije njega, on je bio prvi koji je spomenuo geometrijsku mrežu te prikazao stupnjevito mjerilo na površini karata radi dobivanja veće točnosti u procjenjivanju udaljenosti između različitih lokacija. Pei je istaknuo šest principa koji se trebaju uzeti u obzir pri izradi karata, a dva principa uključivala su pravokutnu mrežu i stupnjevito mjerilo za mjerenje udaljenosti. Povjesničari ga uspoređuju s Ptolomejom zbog njegovih doprinosa kartografiji. Howard Nelson ipak tvrdi kako, unatoč tome što su ranija kartografska djela izumitelja i službenika Zhanga Henga (78. – 139.) bila ponešto neodređena i nedovršena, postoji obilan pisani dokaz da je Pei Xiu preuzeo uporabu pravokutne mreže od Zhanga Henga. Robert Temple također procjenjuje kako je Zhang stvorio matematičku referentnu mrežu za karte prije Peija Xiua.
Kasnije kineske ideje o kvaliteti karata izrađenih tijekom dinastije Han i prije izdanaka nastalih prema procjenama Peija Xiua nisu bile pozitivne. Pei Xiu je zabilježio kako su postojeće karte iz dinastije Han, koje su mu bile na raspologanju, bile od male koristi jer su sadržavale mnoge netočnosti i pretjerivanja u mjerenoj udaljenosti između lokacija. No, karte iz države Qin i karte iz Mawangduija iz ere Hana bile su mnogo kvalitetnije od onih koje je istraživao Pei Xiu. Sve do 20. stoljeća nisu oborene tvrdnje i pruženi dokazi protiv Peiove procjene iz 3. stoljeća kojom su ranije karte označene kao slabo kvalitetne. Karte iz dinastija Qin i Han imale su određeni stupanj točnosti u mjerilu i određivanju lokacije, no najveći napredak u radu Peija Xiua i njegovih suvremenika bilo je ispisivanje topografske elevacije na kartama.
Dinastije Sui i Tang.
Godine 605. tijekom dinastije Sui (581. – 618.) trgovački povjerenik Pei Ju (547. – 627.) izradio je slavnu kartu s geometrijskom mrežom. Godine 610. car Yang iz dinastije Sui naredio je vladinim službenicima diljem carstva da dokumentiraju u geografskim leksikonima običaje, proizvode, te geografska obilježja svojih lokalnih područja i provincija, pružajući deskriptivne zapise i crtajući ih na zasebne karte koje su se zatim slale carskom tajništvu u glavni grad.
Dinastija Tang (618. – 907.) također je imala pristojan broj kartografa, uključujući radove Xua Jingzonga iz 658., Wanga Mingyuana iz 661., te Wanga Zhongsija iz 747. godine. Nedvojbeno najveći geograf i kartograf iz perioda Tanga bio je Jia Dan (730. – 805.), kojem je car Dezong iz dinastije Tang povjerio 785. godine dovršavanje karte Kine zajedno s njezinim nedavnim bivšim unutrašnjim kolonijama u centralnoj Aziji što je rezultiralo ogromnim i detaljnim djelom dovršenim 801. godine i nazvanim "Hai Nei Hua Yi Tu" (Karta kineskih i barbarskih naroda između (četiriju) mora). Karta čije su dimenzije bile 9 m dužine s 10 m širine bila je iscrtana u mrežastom mjerilu tako da je 25 mm bilo jednako 100 li (jedinica) (kineski ekvivalent milje/kilometra). Jia Dan je također poznat po detaljnom opisu regije oko Perzijskog zaljeva zajedno s brojnim svjetionicima koje su na prolazu u Perzijski zaljev podigli srednjovjekovni Iranci iz perioda Abasida (pogledaj članak o dinastiji Tang za više informacija). 
Dinastija Song.
Tijekom dinastije Song (960. – 1279.) car Taizu je naredio 971. godine Luu Duosunu da osuvremeni i 'ponovo napiše cijeli Tu Jing na svijetu', što je izgledalo zastrašujuće za jednu osobu koja je poslana diljem provincija da prikupi tekstove i što je više podataka moguće. Uz pomoć Songa Zhuna masivno djelo je dovršeno 1010. godine, te je sadržavalo 1566 poglavlja. Kasniji povijesni tekst "Song Shi" spominje (u Wade-Gilesovom pravopisu):
Poput ranih karata na kamenim stelama iz dinastije Lian (spomenute gore), postojale su velike i zamršeno urezane karte na kamenim stelama iz perioda Song. Primjerice, četvrtasta karta na kamenoj steli veličine 0,91 m koju je izradio nepoznati umjetnik 1137. godine slijedi mjerilo mreže od 100 li četvornih za svaki kvadrat mreže. Zapanjujuće je kod ove karte to što posjeduje nevjerojatne precizne detalje obalne crte i riječnih sustava u Kini (referencija na Needhamob svezak 3, Ploča LXXXI za sliku). Karta pokazuje 500 naselja i mnoštvo rijeka u Kini, te se prostire sve do Koreje i Indije. Nasuprot njoj kopija mnogo starije karte koristi mrežne koordinate u mjerilu 1:1.500.000 te prikazuje obalu Kine s velikom točnošću.
Slavni znanstvenik, polihistor i državnik Shen Kuo (1031. – 1095.) bio je također geograf i kartograf. Njegov veliki atlas je uključivao tri karte Kine i stranih regija koje su iscrtane u uniformnom mjerilu 1:900.000. Shen je također na carskom dvoru izradio trodimenzionalnu reljefnu kartu koristeći pijesak, drvo, pčelinji vosak i pšeničnu pastu radi prikaza topografije i specifičnih lokacija granične regije. Shenov suvremenik Su Song (1020. – 1101.) bio je kartograf koji je izradio detaljne karte radi rješavanja teritorijalnog graničnog spora između dinastija Song i Liao.
Dinastije Yuan, Ming i Qing.
Karta Da Ming hunyi tu iz oko 1390. godine primjer je višebojne karte. Vodoravno mjerilo je 1:820.000, a okomito mjerilo 1:1,060.000.
Luo Hongxian objavio je 1579. godine atlas Guang Yutu s više od 40 karata koje su imale mrežni sustav i sistematski način prikaza većih obilježja poput planina, rijeka, cesta i granica. Guang Yutu inkorporira otkrića pomorskog istraživača Zhenga Hea koji je u 15. stoljeću plovio duž obala Kine, jugoistočne Azije, Indije i Afrike.
Iz 16. i 17. stoljeća sačuvano je nekoliko primjera karata fokusiranih na kulturne informacije. Mrežne linije nisu se koristile niti na Gujin xingsheng zhi tu (1555.) Yua Shija niti na Tushu bian (1613.) Zhanga Huanga. Umjesto toga ilustracije i bilješke pokazuju mitska mjesta, egzotične strane narode, administrativne podjele i djela povijesnih i legendarnih heroja. U 17. stoljeću je također nastalo izdanje karte vjerojatno iz dinastije Tang koja jasno prikazuje topografske konturne linije. Iako su topografska obilježja činila dijelove karata u Kini tijekom mnogih stoljeća, Ye Chunji (1532. – 1595.), službenik iz okruga Fujian, bio je prvi koji je bazirao karte okruga koristeći na licu mjesta topografsku izmjeru i opservacije.
Korejski Kangnido zasnovan na dvije kineske karte prikazuje Stari svijet.
Indija.
Rani oblici kartografije u Indiji uključivali su legendarne slike; karte lokacija opisanih u indijskoj epskoj poeziji, primjerice u "Ramajani". Ova djela sadržavala su opise legendarnih mjesta, a često su opisivala narav mitoloških stanovnika pojedinih lokacija.
Indijci su izrađivali karte povezane s njihovim svetim zapisima Purane i s astronomijom. Indijska kartografska tradicija također pokriva lokacije Sjevernjače i ostalih korisnih konstelacija. Ove karte vjerojatno su bile u uporabi do početka naše ere u svrhu navigacije.
Detaljne karte poprilične veličine opisuju lokacije naselja, morskih obala, rijeka i planina. Učenjak "Bhavabhuti" iz 8. stoljeća koncipirao je slike koje su prikazivale geografske regije.
Europski učenjak Francesco I. reproducirao je brojne staroindijske karte u svojem veličanstvenom djelu "La Cartografia Antica dell India". Osim tih karata dvije su reproducirane upotrebom manuskripta iz "Lokaprakase", a izvorno ih je sastavio polihistor Ksemendra (Kašmir, 11. stoljeće). Drugi manuskript kojeg je Francesco I. koristio kao izvor naslovljen je "Samgrahani". Rani svesci "Encyclopedije Britannice" također su opisivali kartografske karte koje su izradili Dravidi u Indiji.
Karte iz Ain-e-Akbarija jesu mogulski dokument koji detaljno prikazuje indijsku povijest i tradicije, a sadrži referencije na lokacije naznačene u ranijim indijskim kartografskim tradicijama. Druga karta koja opisuje kraljevstvo Nepal dužine 1,2 m i širine 0,75 m prikazana je Warrenu Hastingsu. Na toj su karti planine uzvišene iznad površine, a nekoliko geografskih elemenata su naznačeni u različitim bojama.
Arapska kartografija.
U srednjem vijeku muslimanski učenjaci nastavili su i unaprijedili tradiciju izrade karata ranijih kultura. Većina je koristila Ptolomejeve metode, no preuzeli su i znanje o onome što su istraživači i trgovci naučili na svojim putovanjima diljem muslimanskog svijeta od Španjolske do Indije i do Afrike, pa čak i izvan ovog područja u trgovinskim odnosima s Kinom i Rusijom.
Važan utjecaj na razvoj kartografije imalo je pokroviteljstvo abasidskog kalifa al-Ma'muna koji je vladao od 813. do 833. godine. On je nekolicini geografa naložio da ponovo izmjere udaljenost na Zemlji koja odgovara jednom stupnju nebeskog meridijana. Stoga je njegovo pokroviteljstvo rezultiralo u usklađivanju definicije milje koju su koristili Arapi (arap. "mīl") u usporedbi sa "stadijem" koji su koristili Grci. Ovi napori omogućili su muslimanima izračun opsega Zemlje. Al-Mamun je također zapovijedio izradu velike karte svijeta koja se nije sačuvala, iako je poznato kako je kartografska projekcija karte bila zasnovana prije na onoj Marina iz Tira nego Ptolomejevoj. Prvi terestrički globus Starog svijeta također je izrađen u muslimanskom svijetu tijekom srednjeg vijeka, a za njegovu izradu zaslužni su muslimanski astronomi i geografi koji su radili kod kalifa al-Ma'muna u 9. stoljeću. Njegov najpoznatiji geograf bio je Muhammad ibn Mūsā al-Khwārizmī (vidi dolje Knjiga o izgledu Zemlje).
U 9. stoljeću perzijski matematičar i geograf Habash al-Hasib al-Marwazi uporabio je sfernu trigonometriju i kartografske projekcijske metode kako bi pretvorio polarne koordinate u drugačiji koordinatni sustav centriran na specifičnu točku na sferi, u ovom slučaju Qiblu, smjer prema Meki. Abū Rayhān Bīrūnī (973. – 1048.) kasnije je razvio ideje koje su smatrane pretečom polarnog koordinatnog sustava. Oko 1025. godine bio je prvi koji je opisao polarnu ekviazimutnu ekvidistantnu projekciju nebeske sfere.
U ranom desetom stoljeću Abū Zayd al-Balkhī, izvorno iz Balkha, osnovao je "balčku školu" terestričke kartografije u Bagdadu. Geografi iz ove škole također su opsežno pisali o narodima, proizvodima i običajima područja u muslimanskom svijetu s malim interesom za nemuslimanske predjele. "Balčka škola" u kojoj su bili geografi poput Estakhrija, al-Muqaddasija i Ibn Hawqala stvorila je atlase svijeta od kojih je svaki sadržavao kartu svijeta i dvadeset regionalnih karata.
Suhrāb, muslimanski geograf iz kasnog desetog stoljeća, priložio je knjizi geografskih koordinata instrukcije za izradu pravokutne karte svijeta u ekvirektangularnoj ili cilindričnoj ekvidistantnoj projekciji. Najstarija sačuvana karta s pravokutnim koordinatama datirana je na 13. stoljeće te se pripisuje Hamdallahu al-Mustaqfi al-Qazwiniju koji ju je bazirao na Suhrābovu djelu. Ortogonalne paralelne linije bile su odvojene jednostupanjskim intervalima, a karta je bila ograničena na jugozapadnu i centralnu Aziju. Najstarija sačuvana karta svijeta bazirana na pravokutnoj koordinatnoj mreži pripisana je al-Mustawfi iz 14. ili 15. stoljeća (koji je koristio intervale od deset stupnjeva za linije), te Hafiz-i-Abruu (umro 1430.).
Ibn Battuta (1304. – 1368?) napisao je "Rihlah" (Putovanja) koje se temelji na tri desetljeća putovanja, pokrivajući više od 120.000 km kroz sjevernu Afriku, južnu Europu i velik dio Azije.
Regionalna kartografija.
Islamska regionalna kartografija obično je kategorizirana u tri grupe: onu koju je proizvela "balčka škola", vrstu koju je osmislio Muhammad al-Idrisi, te vrstu koja se jedinstveno može pronaći u "Knjizi kurioziteta". 
Karte iz balčke škole bile su definriane političkim, a ne longitudinalnim granicama, te su prikazivale samo muslimanski svijet. Na tim su kartama udaljenosti (gradova ili rijeka) između različitih "stopa" bile izjednačene. Jedini oblici korišteni u dizajnu bile su okomice, vodoravne crte, pravi kutovi, te kružni lukovi; nepotrebni geografski detalji bili su uklonjeni. Ovaj je pristup bio sličan onome korištenom za karte podzemne željeznice od kojih je najznačajnija "London Underground Tube Map" Harryja Becka iz 1931. godine.
Al-Idrīsī je definirao različito svoje karte. Smatrao je kako poznati svijet zauzima površinu od 160° geografske dužine, pa je podijelio regiju na deset dijelova od kojih je svaki bio širok 16°. U pojmovima geografske širine podijelio je poznati svijet u sedam 'klima' određenih duljinom najduljeg dana. U njegovim se kartama mogu pronaći dominantna geografska obilježja.
"Knjiga o izgledu Zemlje".
"Kitāb ṣūrat al-Arḍ" ("Knjiga o izgledu Zemlje") Muhammada ibn Mūsā al-Khwārizmīja dovršena je 833. godine. To je pregledana i dovršena inačica Ptolomejeve "Geografije" koja se sastoji od popisa 2402 koordinata gradova i ostalih geografskih obilježja nakon čega slijedi opći uvod.
Al-Khwārizmī, Al-Ma'munov najslavniji geograf, ispravio je Ptolomejevu pretjeranu procjenu duljine Mediteranskog mora (od Kanarskih otoka do istočnih obala Mediterana). Ptolomej je preuveličao duljinu na 63 stupnja geografske dužine, dok je al-Khwarizmi gotovo ispravno procijenio duljinu na gotovo 50 stupnjeva geografske dužine. Al-Ma'munovi geografi su "također oslikali Atlantski i Indijski ocean kao otvorene vodene mase za razliku od Ptolomeja koji ih je prikazao zatvorenima kopnom". Stoga je Al-Khwarizmi početni meridijan Starog svijeta postavio na istočnu obalu Mediterana, 10-13 stupnjeva istočno od Aleksandrije (početni meridijan koji je prethodno postavio Ptolomej) i 70 stupnjeva zapadno od Bagdada. Većina muslimanskih geografa nastavila je koristiti al-Khwarizmijev početni meridijan. Ostale početne meridijane koji su bili u uporabi odredili su Abū Muhammad al-Hasan al-Hamdānī i Habash al-Hasib al-Marwazi iz Ujjaina, centra indijske astronomije, te još jedan anonimni pisac iz Basre.
"Tabula Rogeriana".
Arapski geograf Muhammad al-Idrisi izradio je 1154. godine svoj srednjovjekovni atlas nazvan "Tabula Rogeriana" ili "Rekreacija za onog koji želi putovati po zemljama". On je inkorporirao znanje o Africi, Indijskom oceanu i Dalekom istoku koji je prikupio od arapskih trgovaca i istraživača te uz informacije naslijeđene od klasičnih geografa izradio je najtočniju kartu svijeta u predmoderno vrijeme. Al-Idrisi izradio je uz financijsku pomoć Ruđera II. od Sicilije (1097. – 1154.) svoje djelo na temelju znanja koje je prikupio na Sveučilištu u Cordobi, te je unajmio crtače kako bi na putovanjima kartirali svoje rute. Knjiga opisuje Zemlju kao sferu s opsegom od 22.900 milja (36.900 km), ali je dijeli na karti u 70 pravokutnih sekcija. Sadržaj karte od posebnog značaja je ispravan dvostruki izvor Nila, obala Gane i spominjanje Norveške. Klimatske zone bile su glavni organizacijski princip. Druga, kraća kopija iz 1192. godine nazvana "Vrtovi užitaka" među znanstvenicima je poznata kao "Mali Idrisi".
O djelu al-Idrisija S. P. Scott piše:
Karta Pirija Reisa.
Arapski kartograf Piri Reis objavio je navigacijsku kartu u svojem djelu "Kitab-ı Bahriye". Djelo se sastojalo od atlasa s kartama za malene segmente Mediterana, a uz njih su bile priložene plovidbene instrukcije naznačene iznad pojedinih mora. U drugoj verziji djela pridodao je kartu Amerika. Karta Pirija Reisa iz 1513. godine najstarija je sačuvana karta koja prikazuje Amerike, a vjerojatno prva koja prikazuje Antarktiku. Njegova karta svijeta smatrana je najpouzdanijom u 16. stoljeću.
Pacifički otoci.
Polinezijski narodi koji su istraživali i naselili pacifičke otoke u prva dva tisućljeća nove ere koristili su karte za navigaciju na velikim udaljenostima. Sačuvana karta s Maršalovih otoka koristi štapiće povezane u mrežu s palminim trakama koji predstavljaju smjerove valova i vjetra, dok prikačene školjke pokazuju lokaciju otoka. Ostale karte koje su se izrađivale po potrebi koristile su privremeni raspored kamenčića ili školjaka.
Rane europske karte.
Srednjovjekovne karte u Europi bile su uglavnom simboličnog oblika usporedno s ranijom Babilonskom kartom svijeta. Poznate kao Mappa Mundi (ubrus svijeta) ove su karte bile u obliku kružnih ili simetričnih kozmoloških dijagrama koji su prikazivali jedinstvenu kopnenu masu Zemlje poput diska i okruženu oceanom.
Istraživanja kartografskih projekcija Rogera Bacona i pojava portolana, te zatim i portolanskih karata radi olakšavanja europskih trgovačkih putova bile su rijetke inovacije tog perioda.
U renesansi su, s ponovnim otkrićem klasičnih djela, karte postale otprilike kao prošli pregledi, dok je europsko otkriće Amerika i naknadni napor za kontrolu i podjelu tih zemalja oživjelo interes za znanstvene metode kartiranja. Peter Whitfield, autor nekoliko knjiga o povijesti karata, označuje europsku izradu karata kao faktor u globalnom širenju zapadnjačke moći: "Ljudi u Sevilli, Amsterdamu ili Londonu imali su pristup znanju o Americi, Brazilu ili Indiji dok su autohotni narodi poznavali samo vlastiti uski okoliš" (Whitfield).
Moderna kartografija.
Nulti meridijan u Greenwichu postao je internacionalna standardna referencija za kartografe 1884. godine.
U Sjedinjenim Državama u 17. i 18. stoljeću istraživači su kartirali putove, a vojni inženjeri izmjerili državna zemljišta. Dvije agencije osnovane su radi izrade detaljnih karata u krupnom mjerilu. Ove su agencije poznate pod nazivom U.S. Geological Survey i National Ocean Survey.
Tijekom 1900-ih karte su postale bogatije sadržajem zbog poboljšanja tiska i fotografije koji su proizvodnju učinili jeftinijom i lakšom. Zrakoplovi su kasnije učinili mogućim fotografiranje velikih područja. Tijekom sredine 1990-ih upotreba računala u izradi karata pomogla je u pohrani, sortiranju i organiziranju podataka za izradu karata radi stvaranja kartografskih projekcija.
Tehnološke promjene.
U kartografiji se tehnologija kontinuirano mijenjala radi zadovoljanja novih generacija izrađivača i korisnika karata. Prve karte konstruirane su ručno pomoću kistova i pergamenta, pa su stoga varirale po kvaliteti, te su bile ograničene u raspodjeli. Otkriće kompasa, tiskarskog stroja, teleskopa, sekstanta, kvadranta i verniera omogućilo je izradu sve pouzdanijih karata i sposobnost izrade pouzdanih reprodukcija.
Napredak u fotokemijskoj tehnologiji, kao što su litografski i fotokemijski procesi, omogućili su izradu karata s finim detaljima koje ne iskrivljuju oblik, a odupiru se vlagi i trošnosti. To je također eliminiralo potrebu za graviranjem koje je dodatno skratilo vrijeme potrebno za izradu i reprodukciju karata.
Od sredine do kraja 20. stoljeća napredak u elektoničkoj tehnologiji doveo je do nove revolucije i kartografiji. Računalni hardverski uređaji poput računalnih zaslona, plotera, printera, skenera (daljinskih i dokumentnih) te analitičkih stereoplotera uz vizualizaciju, procesiranje slika, prostornu analizu i softver za baze podataka specifično su demokratizirali i uvelike proširili izradu karata. Vidi također digitalna rasterska grafika i povijest web kartiranja.
Vanjske poveznice.
Vidi članak o karti za više poveznica o povijesnim kartama. Većina najopsežnijih internetskih mjesta navedeni su na sljedećim poveznicama.

</doc>
<doc id="221754" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221754" title="Čaplje (Sanski Most, BiH)">
Čaplje (Sanski Most, BiH)

Čaplje su naseljeno mjesto u općini Sanski Most, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="221756" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221756" title="Donji Kamengrad">
Donji Kamengrad

Donji Kamengrad je naseljeno mjesto u općini Sanski Most, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="221757" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221757" title="Gornji Kamengrad">
Gornji Kamengrad

Gornji Kamengrad je naseljeno mjesto u općini Sanski Most, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="221758" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221758" title="Gojko Nikoliš">
Gojko Nikoliš

Gojko Nikoliš (Sjeničak, 11. kolovoza 1911. – Le Mans, 11. srpnja 1995.), liječnik, pisac, sudionik NOR-a, narodni heroj Jugoslavije.
Životopis.
Dr. Gojko Nikoliš je rođen 11. kolovoza 1911. godine u selu Sjeničak Lasinjski kod Vrginmosta na Kordunu u obitelji pravoslavnog svećenika. Poslije završene osnovne škole u rodnom selu i gimnazije u Karlovcu i Sremskim Karlovcima medicinu je završio u Beogradu 1936. godine. Tijekom studiranja postao je član SKOJ-a i Komunističke partije Jugoslavije. Sudionik je Španjolskog građanskog rata od 1937. godine kao dragovoljac na strani republikanaca. Bio je ravnatelj bolnice u Pontonesu, a potom načelnik saniteta u bataljunu Devete internacionalne brigade u vrijeme Bitke na rijeci Ebru 1938. godine.
Poslije raspada Kraljevine Jugoslavije uključuje se u pripreme za podizanje ustanka i 19. kolovoza 1941. godine odlazi za liječnika u Kragujevački NOP odred. Krajem studenog u Užicu stupa na dužnost referenta saniteta Vrhovnog štaba NOVJ-a na kojoj će ostati do kraja rata. Rukovodio je spašavanjem ranjenika u Igmanskom maršu i kod Bitke na Neretvi. Tijekom rata izgubio je suprugu Ivanku koju je policija u Zagrebu ubila 1942. godine i brata Dušana kojeg je ubila beogradska policija.
Gojko Nikoliš je bio vijećnik Prvog i Drugog zasjedanja AVNOJ-a i vijećnik Prvog, Drugog i Trećeg zasjedanja ZAVNOH-a. U činu general-pukovnika poslije rata bio je načelnik sanitetske službe u JNA. Obnašao je i dužnost veleposlanika Jugoslavije u Indiji. Bio je član SANU-a, a narodnim je herojem proglašen 20. prosinca 1951. godine.
Publicističkim i književnim radim bavio se od rane mladosti. Još tijekom rata pokreće "Bilten", organ saniteta Vrhovnog štaba. Početkom osamdesetih objavljuje svoje memoare. 
Raspad Jugoslavije i smrt.
U beogradskom listu "Politika" 18. sječnja 1987. godine izlazi humoreska pod naslovom "Vojko i Savle" u kojoj se prepoznaju akademici Gojko Nikoliš i Pavle Savić. Ovaj je tekst izazvao buru u tadašnjoj jugoslavenskoj javnosti, ali i političke potrese u srbijanskom rukovodstvu.
Sudjelovao je na skupu Udruženja Srba porijeklom iz Hrvatske koji žive u Beogradu, koji je održan 29. lipnja 1990. godine u Sava centru u Beogradu. Na skupu je održao govor u kojemu je pozvao na borbu za kulturnu autonomiju Srba u Hrvatskoj u suradnji s "demokratski raspoloženim Hrvatima", dok je ideju prekrajanja granica i vojne intervencije u svrhu stvaranja Velike Srbije proglasio "suludim i samoubistvom Srbije". Zbog takvih je stavova bio izviždan od strane publike, a njegovi kolege akademici SANU-a - organizatori skupa Jovan Rašković i Dobrica Ćosić - nisu pokušali smiriti svjetinu, već su mu poručili da skrati izlaganje.
Nekoliko je dana kasnije objavio otvoreno pismo Jovanu Raškoviću i prijateljima u kojemu je ponovno naglasio svoje protivljenje bilo kakvom oružanom sukobu i velikosrpskoj ideji. Između ostalog, napisao je:
Godine 1992. odlazi u Francusku zajedno sa svojom suprugom Margo, gdje je i umro 11. srpnja 1995. godine, bez generalske mirovine koja mu je u međuvremenu oduzeta i shrvan propašću Jugoslavije u krvavim ratovima.

</doc>
<doc id="221760" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221760" title="Hrustovo">
Hrustovo

Hrustovo je naseljeno mjesto u općini Sanski Most, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="221762" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221762" title="Jonski ustanak">
Jonski ustanak

Jonski ustanak (499. – 493. pr. Kr.) podrazumijeva seriju vojnih pobuna u Joniji, Eoliji, Doriji, Kariji i Cipru protiv perzijske vlasti. Jedan od glavnih uzroka pobune bilo je nezadovoljstvo grčkih gradova u Maloj Aziji s vladajućim namjesnicima koje su postavili Perzijanci, što se posebno odnosi na miletske vladare Histieja i Aristagoru. Gradovi Jonije pali su pod perzijsku vlast još 540. pr. Kr. kada ih je pokorio Kir Veliki, nakon čega su polisima vladali domaći tiranini koje je imenovao perzijski satrap iz Sarda. Godine 499. pr. Kr. miletski tiranin Aristagora je u pokušaju da učvrsti svoju vladarsku poziciju zajedno s perzijskim satrapom Artafernom krenuo u pohod protiv dobro utvrđenog Naksosa, no ekspedicija završava debaklom. Osjećajući kako će izgubiti vladarsko mjesto, Aristagora podiže cijelu Joniju na ustanak protiv perzijskog kralja Darija Velikog.
Godine 498. pr. Kr. Jonjani su uz pomoć Atene i Eretrije krenuli u pohod na lidijski grad Sard, te ga osvojili i razorili. Ipak, na povratku prema Joniji sustigla ih je perzijska vojska i teško porazila u bitci kod grada Efeza. Ovaj pohod predstavljao je jedinu jonsku ofenzivu tokom ustanka, koji se narednih godina zasnivao na defenzivi protiv perzijske vojske. Perzijanci su odgovorili 497. pr. Kr. s tri paralelna napada na vanjska područja pobune koja ponovno zauzimaju, no pobuna se proširuje i na Kariju što otežava perzijske planove. Unatoč početnim uspjesima u gušenju pobune u Kariji, perzijski general Dauris u bitci kod Pedasa upada u zasjedu i biva poražen, nakon čega je pobuna tokom 496. do 495. pr. Kr. bila u pat poziciji.
Godine 494. pr. Kr. perzijska vojska i mornarica se pregrupiraju, i kreću u odlučno suzbijanje pobune u Miletu. Jonska mornarica pokušava im se suprotstaviti no u bitci kod Lade bivaju katastrofalno poraženi nakon što je Samos prešao na perzijsku stranu. Milet je tada opkoljen i zauzet, a njegovo stanovništvo zarobljeno. Ovaj dvostruki jonski poraz označio je kraj pobune, nakon čega su se predali i susjedni Karijci. Perzijanci su 493. pr. Kr. čistili ostatke pobune u grčkim gradovima uz egejsku obalu, a zatim su Jonjanima nametnuli mir koji se smatrao pravednim i poštenim.
Jonski ustanak predstavlja prvi veći sukob između Grka i Perzijskog Carstva, te općenito početak grčko-perzijskih ratova. Iako je Mala Azija vraćena pod perzijsku kontrolu, Darije Veliki odlučio je kazniti Atenu i Eretriju zbog njihove potpore jonskom ustanku, i time oslabiti svoje neprijatelje koji su ugrožavali stabilnost njegovog zapadnog dijela carstva. Godine 492. pr. Kr. Perzija pokreće prvu ekspediciju protiv kopnene Grčke koja se smatra izravnom posljedicom jonskog ustanka.
Povijesni izvori.
Praktički jedini izvor o Jonskom ustanku je grčki povjesničar Herodot kojeg se često naziva „ocem povijesti“. Herodot je rođen 484. pr. Kr. u Halikarnasu, glavnom gradu tadašnje perzijske satrapije Karije. Između 440. i 430. pr. Kr. napisao je djelo „"Povijesti"“ (grč. "Historia", eng. "The Histories") koje prati korijene grčko-perzijskog sukoba, koji su završili 449. pr. Kr. Herodotovo djelo predstavlja svojevrsni roman i ima sasvim novi pristup, no u zapadnom svijetu prihvaćen je kao tvorac povijesti kakvu danas poznajemo.
Mnogi kasniji antički povjesničari unatoč tome što su slijedili njegov način rada ismijavali su Herodota, posebno Tukidid. Ipak, Tukidid je odlučio započeti svoj rad tamo gdje je Herdot stao (opsada Sesta), što je značilo kako je morao pomno proučiti Herodotov rad. Plutarh je navelike kritizirao Herodota u svome eseju „"Na pakost Herodotu"“ u kojem je tvrdio kako je Herodot "barbarofil" i kako nije dovoljno progrčki nastrojen, što se pripisuje Plutarhovoj pristranosti odnosno grčkom nacionalizmu. Negativan pogled na Herodota nastavio se i u doba europske renesanse, no njegova djela i dalje su bila vrlo popularna. Unatoč tome, od 19. stoljeća Herodotova reputacija dramatično se popravila budući kako su brojna arheološka nalazišta potvrdila mnoge njegove priče. Moderni pogled na Herodota jest kako je napravio izuzetan posao u svome djelu „"Povijesti"“, no njegovu kronologiju i numeriku gleda se sa skepticizmom. Ipak, postoje brojni povjesničari koji vjeruju kako je Herodot izmislio vlastite verzije događaja u brojnim svojim pričama.
Pozadina sukoba.
Tijekom mračnog doba nakon raspada mikenske kulture, znatan broj Grka naselio se u Maloj Aziji. Te doseljenike činili su Grci iz tri plemenske skupine: Eoljana, Jonjana i Dorana. Jonjani su se naselili uz obale Lidije i Karije, te su podigli dvanaest gradova koji su kasnije postali Jonijom. Ti gradovi bili su Milet (glavni grad), Priena i Myus u Kariji; Efez, Kolofon, Lebed, Teo, Klazomena, Fokeja i Eritrija u Lidiji; te otoci Samos i Hios. Iako su jonski gradovi bili međusobno nezavisni, dijelili su isto podrijetlo i kulturu, te su imali slične hramove i mjesta okupljanja; tzv. "panionione". Zbog velikih sličnosti gradovi su osnovali „kulturni savez“ kojem nisu mogli pristupiti drugi gradovi, pa čak ni ostala jonska plemena. Gradovi u Joniji ostali su nezavisni sve dok ih nisu pokorili Lidijci iz zapadne Male Azije predvođeni slavnim lidijskim kraljem Krezom. Jonski polisi ostali su pod lidijskom kontrolom sve dok Lidijsko kraljevstvo nije palo pod vlast novostvorenog Ahemenidskog Perzijskog Carstva predvođenim perzijskim vladarom Kirom Velikim.
Za vrijeme borbi protiv Lidijaca, Kir Veliki poslao je poruku Jonjanima i zatražio od njih da se pobune protiv lidijske vladavine, što su oni odbili. Nakon što je Kir Veliki završio osvajanje Lidije, jonski gradovi ponudili su mu isti status koji je imao i svrgnuti lidijski kralj Krez, no Kir ih odbija jer mu prethodno nisu htjeli pomoći. Jonjani su se tada pripremali za obranu, a Kir je poslao medijskog generala Harpaga da osvoji Joniju. Perzijski vojskovođe Mazar i Harpag osvajaju cijelu Malu Aziju; Liciju, Ciliciju i Feniciju, uključujući grčke polise pomoću opsadnih tehnika koje su bile nepoznate Grcima. Harpag je prvo napao Fokeju, čiji su stanovnici odlučili napustiti grad i pobjeći na Siciliju, no mnogi su se kasnije vratili. Dio stanovnika grada Tea također je emigrirao prilikom Harpagovih napada, dok su ostali Jonjani odlučili ostati u svojim gradovima ali su ubrzo pokoreni.
Neposredno nakon pokoravanja Jonije, Perzijanci su shvatili kako je uprava nad Jonjanima vrlo komplicirana. Diljem Perzijskog Carstva Kir Veliki imao je saveznike koji su mu pomagali u upravljanju carstvom (npr. židovsko svećenstvo u Judeji), no takvih u Joniji nije bilo već je gradovima vlada svojevrsna aristokracija. Perzijanci su stoga u Joniji koristili metodu „podijeli pa vladaj“; sponzorirali su razne jonske tiranine koji su često međusobno ratovali. Vladari jonskih polisa imali su težak zadatak udovoljavanja perzijskim zahtjevima i željama svojih stanovnika.
Oko 40 godina nakon perzijskog osvajanja Jonije, u doba vladavine četvrtog ahemenidskog velikog kralja, trenutni miletski tiranin Aristigora našao se u nezgodnoj poziciji. Aristigorin stric Histiej je 513. pr. Kr. pomogao Dariju u njegovim europskim ekspedicijama, a kada mu je ponuđena nagrada zatražio je kontrolu nad dijelom pokorene Trakije. Iako je ta nagrada odobrena, Histiejove ambicije uznemirile su Darijeve savjetnike, pa je Histiej pozvan da služi na perzijskom kraljevskom dvoru u Suzi. Kada je Aristagora naslijedio Histieja na miletskom tronu, u gradu je došlo do općeg nezadovoljstva. Godine 500. pr. Kr. u Milet su pristigle aristokratske izbjeglice s otoka Naksosa, te su zatražile od Aristagore da preuzme kontrolu nad otokom. Našavši se u prilici da osvajanjem Naksosa ojača svoju vladarsku poziciju u Miletu, Aristagora se obraća lidijskom satrapu Artafernu i predlaže mu takvu vojnu ekspediciju. Uz Artafernovu vojnu pomoć Aristagora je mogao osvojiti otok i proširiti granice Darijevog carstva, a od osvojenog plijena mogao je isplatiti Artaferna za troškove podizanja vojske. Artafern je pristao na Aristagorin plan, te je zatražio od Darija Velikog dopuštenje za pokretanje takve ofenzive. Darije je odobrio operaciju, pa su miletski vladar Aristagora i lidijski satrap Artafern okupili 200 trirema za napad na Naksos iduće godine.
Pohod protiv Naksosa (499. pr. Kr.).
U proljeće 499. pr. Kr. Artafern je pripremio trupe za pohod i imenovao svog rođaka Megabata njihovim zapovjednikom. Nakon toga poslao je flotu u Milet gdje su mu se pridružile jonske trupe, te su zaplovili prema Naksosu.
Lidijsko-jonski pohod se ubrzo pretvorio u debakl. Aristagora i Megabat su se tijekom plovidbe prema Naksosu posvađali, a Herodot tvrdi kako je Megabat poslao glasnike na Naksos i upozorio ih kako se sprema invazija. Postoji mogućnost kako je ovu priču kasnije raširio sam Aristagora, s ciljem da opravda vlastiti poraz. U svakom slučaju, sigurno je kako su stanovnici Naksosa bili dobro pripremljeni za nadolazeću opsadu. Aristagorine snage držale su grad pod opsadom četiri mjeseca, nakon čega su ostali bez novca, pa su se razočarani vratili na kopno.
Početak Jonskog ustanka (499. pr. Kr.).
Aristagora se nakon poraza protiv Naksosa našao u teškoj situaciji; nije mogao isplatiti Artaferna za njegovu vojnu potporu, a neuspjehom se još više udaljio od perzijske kraljevske obitelji. Zbog toga je potpuno očekivao kako će ga njegov pretpostavljeni (satrap Artafern) smijeniti s pozicije vladara grada Mileta. U očajničkom pokušaju da spasi svoju poziciju, Aristagora odlučuje potaknuti miletske građane na pobunu protiv vladajućeg Perzijskog Carstva, čime je započeo Jonski ustanak.
U jesen 499. pr. Kr. Aristagora je održao vijeće sa svojim miletskim pristalicama na kojem je predložio pobunu, s čime se slažu svi osim Hekateja. Istovremeno, u grad Milet je stigla i Histiejova poruka koja je nalagala podizanje pobune protiv perzijske vlasti. Herodot tvrdi da je razlog tome Histiejova očajnička želja za povratkom u Joniju, jer je navodno očekivao kako će ga u slučaju ustanka Darije Veliki tamo i poslati. Aristagora je potom otvoreno proglasio pobunu protiv perzijske vlasti, te se zbog potpore građana pretvarao kako odstupa s pozcije miletskog tiranina, iako je i dalje držao sve političke konce u svojim rukama. Satrapska vojska koju je podigao Artafern i dalje je bila okupljena u karijskom Myusu, a uključivala je i trupe iz grčkih gradova Male Azije (Eoljani i Dorani), uključujući Mitilenu, Milas, Tameru i Kymi. Aristagora je poslao svoje glasnike koji su pokrenuli svrgavanje svih grčkih tiranina pa je vlast došla u ruke građana što je pak uzrokovalo suradnju tih gradova. Neki tiranini pogubljeni su u navedenim gradovima, dok su neki jednostavno prognani. Pretpostavlja se kako je Aristagora poticao cijelu vojsku na pobunu, te je zauzeo perzijsku flotu kojom je pristiglo Artafernovo pojačanje. Preuzimanje perzijske mornarice jedan je od glavnih uzroka početkog uspjeha ustanka, budući kako su Perzijanci morali izgraditi novu flotu.
Unatoč tome što je Aristagora uspio sve grčke polise uz obalu Male Azije podići na ustanak, znao je da će protiv Perzijskog Carstva trebati i saveznike iz europske Grčke. Tijekom zime 499. pr. Kr. prvo je zaplovio prema Sparti, koja je bila vodeća grčka država u pogledu ratovanja. Ipak, unatoč Aristagorinim molbama spartanski kralj Kleomen I. odbio je ratovati protiv Perzijanaca, nakon čega se Aristagora odlučio obratiti za pomoć Ateni.
Atena je u to doba nedavno postala demokracijom, svrgnuvši s vlasti tiranina Hipiju. U borbi da uspostave demokraciju, Atenjani su zatražili pomoć od Perzijskog Carstva ponudivši za uzvrat pokoravanje perzijskoj vlasti. Nekoliko godina kasnije, Hipija se uz spartansku pomoć pokušao vratiti na atenski tron, no plan završava neuspjehom. Nakon toga Hipija odlazi kod Artaferna u Sard, i traži od njega pomoć da povrati kontrolu nad Atenom. Atenjani su na to poslali diplomate koji su trebali razuvjeriti Artaferna da poduzme ikakvu akciju, no on je izričito zahtijevao povratak Hipije na atenski tron što su Atenjani odbili, te je time počelo neprijateljstvo između dvije sile. S obzirom kako je Atena u doba početka Jonskog ustanka bila u neprijateljskim odnosima s Perzijskim Carstvom i kako je Jonija nekad bila atenska kolonija, Atenjani su odlučili pružiti potporu Jonskom ustanku.
Aristagora je također bio uspješan u nagovaranju Eretrije da potpomogne ustanak, no razlozi njihovog pristanka do danas nisu razjašnjeni. Razlozi su najvjerojatnije bili trgovinske prirode, budući kako je Eretrija bila trgovački grad čijoj je trgovini prijetila perzijska dominacija Egejskim morem. Herodot tvrdi kako je Eretrija podržala Milet u pobuni zbog miletske potpore Eretriji u prijašnjom ratu protiv Halkide.
Jonska ofenziva (498. pr. Kr.).
Tijekom zime Aristagora je nastavio poticati ustanak; Pajoncima (podrijetlom iz Trakije) koje je Darije Veliki naselio u Frigiji poručio je da se vrate u svoju domovinu. Herodot navodi kako je svrha ovog incidenta bilo provociranje perzijskog dvora.
Sard.
U proljeće 498. pr. Kr. atenska flota od dvadeset trirema zajedno s pet eretrijskih isplovila je prema Joniji, a tamošnjoj vojsci priključili su se pokraj grada Efeza. Budući kako je Aristagora odbio autoritativno voditi koaliciju, imenovao je generalima svog brata Haropina te Hermofanta iz Mileta.
Ovu grčku koaliciju stanovnici Efeza proveli su kroz planine do Sarda, glavnog grada Artafernove satrapije Lidije. Grci su uhvatili Perzijance na prepad, pa su uspjeli zauzeti donji grad. Ipak, Artafern je i dalje držao utvrdu u središtu grada u kojem je bila smještena i perzijska vojska. U gradu je potom izbio požar za kojeg Herodot tvrdi kako je planuo slučajno, te se brzo proširio cijelim gradom. Perzijanci iz utvrde okruženi plamenom stihijom izašli su na tržnicu grada gdje su se borili s Grcima, a demoralizirane grčke snage ubrzo su se počele povlačiti prema Efezu.
Prema Herodotu, nakon što je čuo za spaljivanje Sarda, Darije Veliki zakleo se na osvetu Atenjanima (nakon što je upitao savjetnike tko je odgovoran), te je navodno naredio dvoranima da ga tri puta svakog dana podsjete: „Vladaru, sjeti se Atenjana“.
Bitka kod Efeza.
Nakon što su čuli za napad na Sard, Herodot tvrdi kako su se perzijske trupe iz cijele Male Azije okupile i krenule u pomoć Artafernu. Kada su pristigli u grad Sard, bili su obavješteni da su se Grci nedavno povukli pa su slijedili njihov trag sve do Efeza gdje su se Grci pripremali na sukob. Povjesničar Tom Holland tvrdi kako se perzijska vojska sastojala uglavnom od konjice zbog čega su brzo slijedili spore i teško oklopljene grčke hoplite. Tipična perzijska konjica iz tog doba bila je uglavnom naoružana lukovima i strijelama, čija je taktika bila sinkronizirano ispaljivanje strijela na neprijatelja u dogovorenim periodima.
Demoralizirani i umorni Grci nisu imali šanse protiv Perzijanaca, koji su ih potpuno potukli nedaleko od Efeza. Većina Grka je poginula, uključujući i eretrijskog generala Eualkida. Preživjeli Jonjani pobjegli su u svoje polise, dok su Atenjani i Eretrijci otplovili svojim brodovima natrag u Grčku.
Širenje ustanka.
Nakon grčkog poraza kraj Efeza, Atenjani su prekinuli savez s Jonjanima jer su Perzijanci pokazali kako je Aristagora lak plijen za perzijsku vojsku. Jonjani su odlučili nastaviti ustanak, poglavito zato što Perzijanci nakon pobjede kod Efeza nisu dalje napredovali jer izgleda kako im je nedostajala oprema za opsadu jonskih polisa. Unatoč porazu, Jonjani su pokušali proširiti pobunu pa su poslali svoje ljude do Dardanela i Proponta gdje su zauzeli Bizantij i okolne gradove. Također, huškali su Karijce na ustanak protiv Perzijskog Carstva. Osim toga, istovremeno je izbila pobuna na Cipru bez ikakvih vanjskih poticaja.
Perzijski protunapad (497. – 495. pr. Kr.).
Herodotove priče nakon bitke kod Efeza nisu jasne u kontekstu kronologije, no povjesničari općenito tvrde kako su se događaji u Sardu i Efezu odigrali 498. pr. Kr. Herodot dalje tvrdi kako je Cipar bio samostalan godinu dana, što znači kako se perzijska opsada Cipra odigrala 497. pr. Kr. Nadalje, dodaje:
„"Dauris, Hijam i Otan, perzijski generali oženjeni kćerama Darija Velikog, progonili su one Jonjane koji su napali Sard i odveli ih u svoje brodove. Nakon ove pobjede međusobno su podijelili gradove i opustošili ih"“
Ovo podrazumijeva kako su perzijski generali krenuli u protunapad odmah nakon bitke kod Efeza. Ipak, gradovi za koje Herodot tvrdi kako ih je opustošio Dauris bili su uz Dardanele, koji se prema samom Herodotu nisu uključili u pobunu prije sukoba pokraj Efeza. Prema tome, da se zaključiti kako su Dauris, Hijam i Otan pričekali godinu dana (do 497. pr. Kr.) prije nego što su krenuli u ofenzivu. Perzijski pohodi na Dardanele i u Kariji koje Herodot opisuje najvjerojatnije su se odigrali iste godine, pa ih većina povjesničara također smješta 497. pr. Kr.
Cipar.
Na Cipru su se pobunila sva kraljevstva osim Amata, a vođa ciparske pobune bio je Onesil, brat kralja Gorga od ciparske Salamine. Gorg nije želio pobunu pa ga je brat izolirao u gradu i proglasio se kraljem. Gorg je uspio pobjeći kod Perzijanaca, dok je istovremeno Onesil nagovarao ostale Ciprane (osim stanovnika Amata) na pobunu. Nakon toga krenuo je u opsadu Amata.
Sljedeće godine (497. pr. Kr.) Onesil je i dalje držao Amat pod opsadom, no primio je obavijest kako su Perzijanci predvođeni Artibijem krenuli u pohod na Cipar. Onesil je tada poslao glasnike u Joniju i zatražio pojačanja, no Perzijanci su uz pomoć feničke flote već pristigli na Cipar. Jonjani su se odlučili na pomorsku bitku, te su porazili Feničane. Istovremeno, u bitci na kopnu Ciprani su u početku bili uspješni te su ubili Artibija, no nakon što su dvije ciparske jedinice prebjegle Perzijancima Ciprani su opkoljeni i poraženi, a poginuo je i sam Onesil. Time je pobuna na Cipru bila okončana, a Jonjani su otplovili kući.
Dardaneli i Mramorno more.
Perzijske snage u Maloj Aziji su se 497. pr. Kr. pregrupirale, te su tri Darijeva zeta (Dauris, Hijam i Otan) podijelila snage na tri dijela i preuzeli zapovjedništvo nad njima. Herodot tvrdi kako su navedena tri generala podijelila pokorena područja na tri dijela, nakon čega su krenuli u pohod svaki na svoj cilj.
Dauris, koji je očito vodio najveći dio vojske, poveo je svoje trupe prema Dardanelima. Tamo se sustavno opsjedao grad po grad (Dardan, Abidos, Percote, Lampsacus i Paes), koji su prema Herodotu padali nakon samo jednog dana. Ipak, kada je čuo kako su se pobunili i Karijci, krenuo je prema jugu spriječiti širenje nove pobune. Prema svemu sudeći, ustanak u Kariji je započeo 497. pr. Kr.
Hijam je svoju vojsku poveo prema Propontu, gdje je zauzeo grad Cius. Nakon što je Dauris krenuo u Kariju, Hijam se zaputio nastaviti njegov posao oko Dardanela gdje je zauzeo mnoge eolijske gradove, kao i neke gradove u Troadi. Ipak, nedugo kasnije je umro pa su njegovu vojsku preuzeli Otan i Artafern, koji su krenuli u pohod na Joniju.
Karija.
Bitka kod Marsijasa.
Neposredno nakon početka pobune u Kariji Dauris je poveo svoju vojsku da spriječi njeno širenje, a Karijci su se okupili pokraj „Bijelih stupova“ na rijeci Marsijas (moderna Çine, pritok Meandera). Piksodor, sin slavnog karijskog satrapa Mauzola, predložio je Karijcima da prijeđu Marsijas i da se bore pred rijekom koja je trebala spriječiti povlačenje odnosno natjerati ih da se bore što hrabrije. Ova ideja je odbijena, te su Karijci čekali da Perzijanci prijeđu rijeku. Bez obzira, Perzijanci su teško porazili Karijce; Herodot navodi kako su perzijske žrtve bile 2.000 ljudi, a karijske 10.000.
Bitka kod Labraunde.
Preživjeli iz bitke kod Marsijasa povukli su se na Zeusov sveti lug kod Labraunde, gdje su raspravljali hoće li se predati Perzijancima ili će zajedno napustiti Aziju. Ipak, za vrijeme rasprave u pomoć im je pristigla miletska vojska, pa su Karijci odabrali treću opciju; nastavak borbi. Perzijanci su napali karijsko-miletsku vojsku kod Labraunde i porazili ih još jače nego kod Marsijasa. U toj bitci Milet je doživio goleme gubitke svojih trupa.
Bitka kod Pedasa.
Nakon dvostruke pobjede protiv Karijaca, Dauris je počeo s operacijom uništavanja karijskih uporišta uz obalu. Karijci su odlučili nastaviti borbu, te su organizirali zasjedu na cesti pokraj Pedasa. Herodot navodi kako se zasjeda odigrala nedugo nakon bitke kod Labraunde, no moderniji izvori tvrde kako se ona ipak dogodila kasnije (496. pr. Kr.) što podrazumijeva kako su Karijci imali više vremena za pregrupiranje. Perzijanci su pristigli kod Pedasa tijekom noći gdje su upali u zasjedu i poraženi, a Dauris i ostali zapovjednici bili su ubijeni. Neuspjeh kod Pedasa privremeno je stvorio primirje u kopnenim operacijama pa su ostatak 496. kao i cijela 495. pr. Kr. protekle relativno mirno.
Jonija.
Treća perzijska vojska pod zapovjedništvom Otana i Artaferna napala je Joniju i Eoliju. Na vrhuncu perzijskog protunapada, osjetivši nemoć u sukobu s Perzijancima, Aristagora je odstupio s pozicije miletskog vladara te vođe ustanka. Napustio je i svoje saveznike u Miletu i krenuo put zapada u Skudru (Trakiju) koju je Darije Veliki obećao Histieju nakon vojnog pohoda 513. pr. Kr. Herodot, koji očito ima negativno mišljenje o Aristagori, navodi kako je jednostavno izgubio živce i otišao. Ipak, moderni povjesničari tvrde kako je Aristagora otišao u Trakiju kako bi pribavio veće prirodne resurse u svrhu potpore ustanku, dok drugi tvrde kako je zbog svađe u Miletu dobrovoljno otišao u izgnanstvo da ne pogorša postojeću situaciju.
U Trakiji, Aristagora je preuzeo kontrolu nad gradom Mircinom kojeg je osnovao Histiej, te je započeo pohod protiv lokalne populacije. Ipak, tijekom vojnih operacija 497. ili 496. pr. Kr. poginuo je u borbi protiv Tračana. Aristagora je bio jedan od rijetkih Jonjana koji su imali autoritet u vođenju ustanka, pa je njegovom smrću ugašen duh pobune.
Nedugo kasnije, Darije Veliki razješio je Histieja dužnosti u Suzi i poslao ga u Joniju, zato što je uvjerio perzijskog vladara kako će okončati ustanak. Međutim, Herodot tvrdi kako je Histiej od početka želio napustiti perzijski kraljevski dvor. Kada je došao u Sard kod Artaferna, on ga je javno optužio kako je poticao Aristagoru na pobunu. Iste noći Histiej je pobjegao na otok Hios, te se kasnije vratio u Milet. Ipak, građani Mileta nisu željeli prihvatiti Histieja za vladara, zbog čega je otišao u grad Mitilenu na otoku Lezbos i uvjerio tamošnje stanovnike da mu predaju osam trirema. Tada je otplovio sa svojim pristašama u Bizantij na gdje je otimao sve brodove koji su pokušali proći kroz Bospor.
Kraj ustanka.
Bitka kod Lade.
Nakon šest godina pobune, 494. pr. Kr. perzijska vojska se pregrupirala. Dostupne kopnene trupe skupljene su u jednu vojsku, kojoj se pridružila mornarica sastavljena od brodova iz ponovno pokorenog Cipra, Egipta, Cilicije i Fenicije. Perzijanci su tada krenuli direktno u napad na Milet i nisu previše marili za ostale pobunjene polise, budući kako su grad Milet smatrali epicentrom pobune. Medijski general Datis koji se smatrao stručnjakom za odnose za Grcima, pozvan je na odgovornost u Joniji prema naredbi Darija Velikog. Postoju mogućnost kako je Datis bio vrhovni zapovjednik perzijskih trupa tijekom jonskog ustanka.
Čuvši kako im se približava perzijska vojska, Jonjani su se okupili u "panioniumu" gdje su odlučili kako se neće niti pokušati obračunati s perzijskom kopnenom vojskom, što je značilo kako su stanovnike Mileta ostavili da sami brane svoje gradske zidine. Umjesto kopnenog obračuna, odlučili su okupiti sve brodove na raspolaganju i „braniti Milet s mora“, pokraj otoka Lade. Jonjanima su se priključili Eoljani s otoka Lezbosa, pa su pobunjeničke snage ukupno imale 353 trirema.
Prema Herodotu, perzijski zapovjednici bili su zabrinuti hoće li uspjeti poraziti jonsku flotu, o čemu je ovisila i naknadna opsada Mileta. Dalje, on tvrdi kako su poslali prognane jonske tiranine na otok Ladu gdje su trebali uvjeriti njihove bivše podređene da prijeđu na perzijsku stranu. Unatoč početnim neuspjesima, tjedan dana uoči bitke perzijska delegacija uspjela se provući do jonske baze. Navodno su trupe sa Samosa tajno dogovorili sporazum s Perzijancima, no zbog opreza ostali su dijelom jonske koalicije.
Nedugo poslije, perzijska mornarica krenula je u napad na jonsku flotu koja im je krenula u sustret. Kada su se suprotstavljene flote približile jedna drugoj, brodovi sa Samosa zbog dogovora s Perzijancima napustili su bojište i napravili rupu u jonskim redovima. Uvidjevši njihovo povlačenje, mornarica s Lezbosa također se povukla što je stvorilo još veći razdor u jonskoj formaciji. Snage s Hiosa odlučile su ostati zajedno s mornaricama ostalih jonskih polisa, no tijekom pomorske bitke sve više jonskih snaga počelo se povlačiti u svoje gradove, što je konačno rezultiralo katastrofalnim porazom jonskih snaga.
Pad grada Mileta.
Nakon poraza jonske flote u bitci kod Lade, ustanak je bio praktički završen. Milet se našao pod perzijskom opsadom, gdje su Perzijanci koristili sve raspoložive opsadne sprave te ga konačno osvojili. Prema Herodotu, grad je doživio velike gubitke, o čemu svjedoče i arheološki nalazi. Ipak, neki stanovnici Mileta ostali su u gradu, iako on više nikada nije povratio svoju prijašnju slavu.
Milet je kažnjen od strane Perzijanaca na način da su prisvojili teritorij uz obalu grada, dok su ostatke miletovih posjeda predali u ruke Karijcima i Pedasu. Zarobljeni miletski plemići odvedeni su pred Darija Velikog u Suzu, a on ih je naselio uz obalu Perzijskog zaljeva, pokraj ušća rijeke Tigris.
Mnogi stanovnici Samosa bili su preplašeni zbog postupaka njihovih generala u bitci kod Lade, te su odlučili emigrirati prije nego što se vrati tiranin Aeak. Prihvatili su poziv Sicilijanaca te su se naselili uz obalu tog otoka, zajedno s dijelom stanovnika grada Mileta. Sam Samos bio je pošteđen zbog njihovog prelaska na perzijsku stranu u bitci kod Lade. Većina Karije predala se u ruke Perzijancima, iako su neki džepovi otpora zauzeti silom.
Histiejov pohod (493. pr. Kr.).
Hios.
Kada je Histiej čuo za pad grada Mileta, čini se kako je sam sebe proglasio vođom otpora protiv perzijske vladavine. Sa svojom flotom krenuo je iz Bizantija prema otoku Lezbos, a potom prema Hiosu. Kada su ga stanovnici navedenog otoka odbili primiti, Histiej je napao i uništio ostatke Hiosove flote. Paralizirani nakon dva pomorska poraza, stanovnici Hiosa prihvatili su Histiejovo vodstvo.
Bitka kod Malene.
Histiej je nakon ekspedicije na Hiosu okupio velik broj trupa sastavljenih od Jonjana i Eoljana, te je krenuo u opsadu grada Tea. Međutim, primio je vijest kako je perzijska flota isplovila iz Mileta da napadne ostatak Jonije, pa se brzo vratio na otok Lezbos. Da bi prehranio svoju vojsku Histiej je vodio ekspedicije traženja hrane, posebno uz kopno pokraj Atarnea u Myusa. Velika perzijska vojska je pod zapovjedništvom Harpaga sustigla Histiejove trupe prilikom traženja hrane kod Malene. Tu se odigrala velika bitka u kojoj se perzijska konjica pokazala superiornijom grčkim hoplitima, a Histiej se nakon poraza predao u ruke Perzijancima jer je očekivao kako će se moći ispričati Dariju Velikom. Ipak, Histiej je dospio u ruke satrapu Artafernu koji ga je dao pogubiti, a njegovu mumuficiranu glavu poslao je kralju Dariju Velikom. Unatoč izdaji Histieja, perzijski vladar Darije Veliki je naredio da ga se pokopa s počastima zbog njegovih prijašnjih doprinosa Perzijskom Carstvu.
Završne operacije.
Perzijska flota i kopnena vojska proveli su zimu u Miletu, prije nego što su se 493. pr. Kr. krenuli obračunati s posljednjim džepovima ustanka. Napali su i zauzeli otok Hios, a zatim Lezbos i Tenedos. Na tim otocima proveli su organizirano traženje i uklanjanje svakog preostalog otpora pobunjenika koji su se tamo skrivali. Nakon toga krenuli su na kopno, te zauzimali posljednje pobunjene polise. Prema Herodotu, Milet je pretrpio najveće gubitke tokom ustanka, no brzo se uporavio pa je svega 13 godina nakon ustanka bio u mogućnosti izgraditi veliku flotu potrebnu za opsežnu Kserksovu vojnu ekspediciju protiv Atene. Perzijska vojska tada je pokorila sva naselja na azijskoj obali Mramornog mora, te je prešla Dardanele gdje je također zauzela neka naselja. Budući kako se cijela Mala Azija vratila pod perzijsku kontrolu, ustanak je konačno bio ugušen.
Posljedice.
Nakon što je vođe ustanka sustigla neizbježna kazna, Perzijanci su bili raspoloženi za mirenje s Jonjanima. Budući kako su pobunjene regije ponovo postale dijelom Perzijskog Carstva, nije bilo smisla dodatno ih ekonomski slabljeti te time usmjeravati stanovnike na daljnje ustanke. Artafern se zato odlučio na pomirljivu politiku prema svojim podređenima. Primjerice, pozvao je sve jonske gradove da pošalju izaslanstva u Sard gdje im je poručio kako će se ubuduće svi sporovi rješavati javnom arbitražom, koja je trebala spriječiti dotadašnje učestale svađe ili pak međusobne sukobe između polisa. Osim toga, satrap Artafern dao je detaljno izmjeriti površinu posjeda svakog polisa prema čemu je proporcionalno odredio visinu poreza. Artafern se uvjerio kako većina Jonjana nisu simpatizirali tiranine, pa se odlučio na reorganizaciju njihove lokalne uprave. Sljedeće godine, Artaferna će na mjestu lidijskog satrapa zamijeniti Darijev zet Mardonije, koji će putovati Jonijom i ukinuti tiranije, odnosno zamijeniti ih demokracijama. Mir koji je uspostavio Artafern dugo se pamtio kao pravedan i pošten. Zbog promicanja vjerske tolerancije, Darije Veliki aktivno je poticao perzijsko plemstvo da sudjeluje u grčkim religijskim obredima, posebno u onima koje se bave Apolonom. Povijesni dokumenti iz ovog razdovblja spominju kako je počelo sklapanje brakova između perzijskog i grčkog plemstva, što je bio još jedan korak ka međusobnom suživotu i toleranciji. Ove pozitivne primjere suživota Darije je koristio i u svrhu vlastite političke propagande, pa je većina grčkih polisa prihvatila njegovu ponudu i stala na perzijsku stranu tokom sukoba s Atenom i Spartom.
Svršetak jonskog ustanka za Perzijance označio je početak priprema kažnjeničkih ekspedicija protiv Atene i Eretrije zbog njihove potpore ustanku. Pobuna u Joniji ozbiljno je prijetila političkoj stabilnosti Darijevog carstva, pa se perzijski vladar odlučio obračunati s kopnenom Grčkom odnosno ukloniti tu prijetnju. Prva perzijska kažnjenička ekspedicija pokrenuta je 492. pr. Kr. a predvodio ju je Mardonije, zet Darija Velikog. On ponovno osvaja europsku regiju Trakiju koja je nominalno bila dijelom Perzijskog carstva od 513. pr. Kr. Mardonije potom priključuje Makedoniju pod perzijsku upravu, iako je kraljevina Makedonija prethodno bila nezavisni saveznik Perzijanaca. Njegovi daljnji pohodi zaustavljeni su kod poluotoka Atosa gdje mu je većina mornarice stradala u velikoj oluji. Nakon toga vodio je bitku protiv tračkih plemena gdje pobjeđuje unatoč ranjavanju. Ipak, gubitak flote prisilio ga je da se vrati u Malu Aziju. Drugu Darijevu ekspediciju vodili su Datis i Artafern Mlađi (sin satrapa Artaferna Starijeg). Njihove desantne trupe preplovile su Egejsko more, pokorile otočje Ciklade (među njima i Naksos), te pristali na Eubeji gdje se nalazio jedan od glavna dva cilja, grad Eretrija. Nakon šest dana opsade Eretrija je bila poražena, a perzijske snage zaplovile su prema Atici. Pristali su u zaljevu pokraj Maratona, gdje je su protivničke snage mirovale pet dana, nakon čega je Artafern Mlađi odlučio povesti cijelu konjicu i dio pješaštva u direktni napad na Atenu. Kada su Atenjani vidjeli da su Perzijanci raspolovili snage, kako nema opasnosti od konjice za hoplite i kako je Atena u opasnosti, odlučili su u praskozorje šestog dana napasti ostatke perzijskih snaga. Unatoč brojčanoj inferiornosti, teško oklopljeni atenski hopliti uspjeli su poraziti perzijsku vojsku napadajući ih s bokova. Perzijanci su potom brodovima napustili bojište, vrativši se kući polovično obavljena posla. Datisov poraz protiv Atenjana nagnat će Darijevog nasljednika Kserksa da krene na Atenu s glavnom perzijskom vojskom, nakon čega je grad osvojen i razoren.
Značaj.
Jonski ustanak predstavlja otvaranje značajnog povijesnog poglavlja grčko-perzijskih ratova koji uključuju Darijeve i Kserksove ekspedicije, te slavne bitke poput onih kod Maratona, Termopila i Salamine. Za jonske polise ustanak predstavlja katastrofalni poraz u kojem su pretrpjeli velike materijalne i ekonomske gubitke. Ipak, grad Milet se relativno brzo oporavio, te je idućih 40 godina prosperirao pod perzijskom vlašću. Za Perzijance ustanak je predstavljao početak pedesetogodišnjeg sukoba s Grcima u kojem su pretrpjeli određene gubitke, odnosno stvorili političku nestabilnost u zapadnom dijelu carstva.
S vojnog gledišta, teško je izvući previše zaključaka iz Jonskog ustanka u kontekstu toga što su Grci i Perzijanci naučili jedni o drugima. Svakako je da su Atenjani i Grci općenito bili fascinirani snagom perzijske konjice, što je izazvalo oprez odnosno promjenu strategije prilikom idućih sukoba. Također, čini se kako su Perzijanci podcijenili potencijale grčkih hoplita (teško pješaštvo), što je rezultiralo porazom perzijske satrapske vojske u bitci kod Maratona. Ipak, treba naglasiti kako je perzijsko podcijenjivanje falange vjerojatno rezultat njihovih pobjeda protiv Grka kod Efeza, Marsijasa i Labraunde.

</doc>
<doc id="221763" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221763" title="Husimovci">
Husimovci

Husimovci su naseljeno mjesto u općini Sanski Most, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="221764" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221764" title="Jonska pobuna">
Jonska pobuna



</doc>
<doc id="221765" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221765" title="Kijevo (Sanski Most, BiH)">
Kijevo (Sanski Most, BiH)

Kijevo je naseljeno mjesto u općini Sanski Most, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="221766" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221766" title="Iredentist">
Iredentist



</doc>
<doc id="221767" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221767" title="Odlazi cirkus">
Odlazi cirkus

Odlazi cirkus je drugi i zadnji studijski album novosadskog sastava Rani mraz. Objavljen je 1980. godine.

</doc>
<doc id="221771" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221771" title="Kondominij">
Kondominij

Kondominij ili koimperij (iz latinskog "con-dominium", hrv. "suvlasništvo") u međunarodnom pravu označava zajedničku upravu i vlast nad teritorijem između dviju ili više država. Označava vlast dviju ili više država nad istim teritorijem, područje pod takvom vlašću.
U europskoj povijesti, postoje brojni primjeri kondomija. Formiranjem modernih nacionalnih država, ova područja su se uglavnom raspala. U nekim slučajevima kondominij je predstavljao samo privremenu mjeru dok se napokon ne riješi sudbina jednog područja, npr. Austrija i Pruska uspostavile su kondomij nad Schleswig-Holsteinom i Lauenburgom od 1864. do 1866.
Sadašnji kondominiji.
Primjeri za sadašnje kondominije su:
Povijesni kondominiji.
Primjeri za kondominiji iz povijesti su:

</doc>
<doc id="221773" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221773" title="Kijevska oblast">
Kijevska oblast

Kijevska oblast (ukrajinski: "Київська область", "Kyivs’ka oblast’", "Kyivshchyna") administrativna je oblast koja se nalazi se u središnjoj Ukrajini. Upravno središte oblasti je grad Kijev koji je ujedno i glavni grad Ukrajine.
Zemljopis.
Kijevska oblast ima ukupnu površinu 28.131 km2 te je osma oblast po veličini, u njoj prema popisu stanovništva iz 2001. godine živi 1.827.900, te je prema broju stanovnika deseta oblast po veličini u Ukrajini. 1.053.500 (57,6 %) stanovnika živi u urbanim područjima, dok 774.400 (42,4 %) stanovnika živi u ruralnim područjima.
Kijevska oblast graniči na zapadu sa Žitomirskom oblasti, na jugozapadu s Viničkom oblasti, na jugu s Černovačkom oblasti, na jugoistoku s Poltavskom oblasti te na sjeveru i sjeveroistoku s Čerkaškom oblasti u Ukrajini i Gomelskom oblasti u Bjelorusiji.
Stanovništvo.
Ukrajinci su najbrojniji narod u oblasti i ima ih 1.684.800 što je 92,5 % ukupnoga stanovništva oblasti.
Ukrajinskim jezikom kao materinjim govori 92,3 % stanovništva što je za 4 % više nego prema popisu iz 1989. godine, dok ruskim jezikom kao materinjim govori 7,2 % stanovništva.
Administrativna podjela.
Kijevska oblast dijeli se na 25 rajona i 26 gradova od kojih njih 12 ima viši administrativni stupanj, također oblast ima i 30 malih gradova i 1127 naselja.

</doc>
<doc id="221798" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221798" title="Kirovogradska oblast">
Kirovogradska oblast

Kirovogradska oblast (ukrajinski: "Кіровоградська область", "Kirovograds’ka oblast’", "Kirovogradščyna") administrativna je oblast koja se nalazi se u središnjoj Ukrajini. Upravno središte oblasti je grad Kropivnicki.
Zemljopis.
Kirovogradska oblast ima ukupnu površinu 24.588 km2 te je 15. oblast po veličini, u njoj prema popisu stanovništva iz 2001. godine živi 1.133.100 te je prema broju stanovnika 25. oblast po veličini u Ukrajini. 682.100 (60,2 %) stanovnika živi u urbanim područjima, dok 451.100 (39,8 %) stanovnika živi u ruralnim područjima.
Kirovogradska oblast graniči na sjeveroistoku s Poltavskom oblasti, na istoku s Dnjipropetrovskom oblasti, na sjeveru s Čerkaškom oblasti, na istoku s Viničkom i Odeškom oblasti te na jugu s Mikolajivskom oblasti.
Stanovništvo.
Ukrajinci su najbrojniji narod u oblasti i ima ih 1.014.600 što je 90,1 % ukupnoga stanovništva oblasti.
Ukrajinskim jezikom kao materinjim govori 88,9 %, stanovništva, dok ruskim jezikom kao materinjim govori 3,5 % stanovništva.
Administrativna podjela.
Kirovogradska oblast dijeli se na 21 rajon i 12 gradova od kojih njih četiri ima viši administrativni stupanj, također oblast ima i 26 mala grada i 1015 naselja.

</doc>
<doc id="221799" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221799" title="Behistunski natpisi">
Behistunski natpisi

Behistunski natpisi (također poznati kao i Bisitun ili Bisutun, perz. بیستون, staroperz. "Bagastana": „Božje mjesto ili zemlja“) su starovjekovni višejezični zapisi koji se nalaze na planini Behistun u Kermanšaškoj pokrajini pokraj grada Kermanšaha u zapadnom Iranu. Datiraju iz 6. stoljeća pr. Kr., odnosno iz doba vladavine Darija I. Velikog, vladara Perzijskog Carstva.
Natpisi uključuju tekstove pisane na klinastom pismu na tri jezika; perzijskom, elamskom i babilonskom. Britanski vojni časnik Henry Rawlinson je kopirao natpise u dva dijela, 1835. i 1843. godine. Rawlinson je uspio prevesti klinasto pismo na perzijskom jeziku 1838., dok su elamske i babilonske tekstove 1843. preveli Rawlinson i njegovi suradnici. Babilonski zapisi su kasniji oblik akadskog jezika, dok oba spadaju u semitske jezike. U doba otkrića, Behistunski zapisi su za klinasto pismo imali jednaki značaj kao i Kamen iz Rosette za egipatske hijeroglife; radilo se o dokumentu pomoću kojeg je bilo moguće dešifrirati drevno i zaboravljeno pismo.
Behistunski natpisi su otprilike 15 m visine i 25 m širine, a uklesani su u vapnenačku liticu koja se nalazila uz antičku cestu koja je spajala glavne gradove Babilonije i Medije (Babilon i Ekbatanu). Radi se o jako nepristupačnom mjestu budući kako su drevni graditelji izravnali litici nakon završetka klesanja natpisa. Perzijski tekst sastoji se od 414 redaka posloženih u pet stupaca; elamski od 593 redaka u osam stupaca, dok se babilonski sastoji od 112 redaka.
Ove natpise je dao urezati perzijski vladar Darije I. Veliki, čija je figura također uklesana iznad natpisa. Reljef ga prikazuje naoružanog lukom, te s lijevom nogom nad grudima osobe koja leži, za koju se pretpostavlja kako se radi o uzurpatoru Gaumati kojeg je Darije svrgnuo s perzijskog trona. Darije se na reljefu prikazuje kako pristiže s lijeva u pratnji dvaju dvoranina, dok deset figura (visine 1 m) pristižu s desna i drže ruku na ramenu onog ispred, što simbolizira jedinstvo pokorenih naroda. Zoroastrijski simbol faravahar lebdi iznad ljudskih figura, a simbolizira blagoslov božanstva Ahura Mazde. Pretpostavlja se kako je jedna ljudska figura dodana na reljef nakon svršetka klesanja, a nalazi se na odvojenom kamenom bloku pričvršćenom na postojeću strukturu pomoću željeznih klinova i olova.

</doc>
<doc id="221800" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221800" title="Behistun">
Behistun



</doc>
<doc id="221801" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221801" title="Behistunski zapisi">
Behistunski zapisi



</doc>
<doc id="221802" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221802" title="Elamski">
Elamski



</doc>
<doc id="221804" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221804" title="Slavetić">
Slavetić

Slavetić je naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u Zagrebačkoj županiji.
Zemljopis.
Administrativno je u sastavu Jastrebarskog. Naselje se proteže na površini od 5,17 km². Nalazi se uz Planinarski put Žumberkom (kontrolna točka KT-1).
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine Slavetić ima 116 stanovnika koji žive u 50 kućanstava. Gustoća naseljenosti iznosi 22,44 st./km².

</doc>
<doc id="221805" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221805" title="Srednjak (Jastrebarsko)">
Srednjak (Jastrebarsko)

Srednjak je naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u Zagrebačkoj županiji.
Zemljopis.
Administrativno je u sastavu Jastrebarskog. Naselje se proteže na površini od 1,14 km².
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine Srednjak ima 67 stanovnika koji žive u 19 kućanstava. Gustoća naseljenosti iznosi 58,77 st./km².

</doc>
<doc id="221807" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221807" title="Stankovo">
Stankovo

Stankovo je naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u Zagrebačkoj županiji.
Zemljopis.
Administrativno je u sastavu Jastrebarskog. Naselje se proteže na površini od 4,99 km².
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine Stankovo ima 378 stanovnika koji žive u 117 kućanstava. Gustoća naseljenosti iznosi 75,75 st./km².

</doc>
<doc id="221808" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221808" title="Špigelski Breg">
Špigelski Breg

Špigelski Breg je nenaseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u Zagrebačkoj županiji. Do 1900. iskazivano je pod imenom Goli Vrh. 
Zemljopis.
Administrativno je u sastavu Jastrebarskog. Naselje se proteže na površini od 2,61 km².
Stanovništvo.
Od 1971. naselje je bez stanovnika.

</doc>
<doc id="221809" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221809" title="Tihočaj">
Tihočaj

Tihočaj je mjesto u Gradu Jastrebarskom u Zagrebačkoj županiji. Nalazi se u Parku prirode Žumberak - Samoborsko gorje na nadmorskoj visini od 750 metara. Tihočaj je doživio veliko iseljavanje stanovništva te potrazi stanovnika za boljim životom pedesetih godina prošlog stoljeća (u selu niti danas nema javnog vodovoda niti asfalta), a danas je jedina stanovnica 97-godišnja Mare Gvozdanović. Stanovništvo Tihočaja uglavnom se iselilo u Jastrebarsko te Kanadu i Njemačku. 
2020. Tihočaj postaje poznat po prvom hrvatskom uzgoju japanskih Wagyu goveda i novome valu revitalizaciji sela koju je pokrenuo poznati poduzetnik Davorin Štetner, Dragutinov sin. U periodu od nekoliko posljednjih godina na području Tihočaja iskrčeno je preko 10 hektara višedesetljetnih šikara koje su pretvorene u pašnjake i livade, a započela je i obnova pojedinih kuća i gospodarskih zgrada. 
Zemljopis.
Administrativno je u sastavu grada Jastrebarskog. Naselje se proteže na površini od 2,8 km². Nalazi se uz Planinarski put Žumberkom (kontrolna točka KT-2).
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine Tihočaj je imao 4 stanovnika koja su živjela u 3 kućanstva, a u 2023. godini jedina stanovnica sela je Mare Gvozdanović. Gustoća naseljenosti iznosi 1,43 st./km².

</doc>
<doc id="221810" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221810" title="Bribir (Vinodol)">
Bribir (Vinodol)

Bribir je naselje u Hrvatskoj. Nalazi se između Novog Vinodolskog i Crikvenice, u Vinodolskoj općini. Put do Bribira od smjera mora vodi takozvana "Rajska dolina". Bribir je nekadašnje sjedište krčkih knezova - Frankopana, (sjedište Bribir i Ostrovica) sagrađen je na brijegu gdje je služio kao utvrda.
Općenito.
Ostaci starih zidina i gradska kula podsjećaju na vrijeme knezova Frankopana čija je četiri stoljetna vladavina ostavila duboke duhovne i materijalne tragove u Vinodolu. Svoj najveći procvat Bribir doživljava u vrijeme kneza Bernardina Frankopana koji učvršćuje kaštel i gradske zidine. Kada je 1848. godine ukinuto bribirsko vlastelinstvo općinska vlast je porušila Vela i Mala vrata i kaštel, a na njegovu je mjestu sagrađena škola. Tako je u ruševinama završila duga i slavna povijest bribirske utvrde. Jedini ostatak bribirske utvrde je četverokutna kula iz 1302. godine i dio zidina. S brežuljka na kojem je smješten stari grad puca pogled na dolinu i Novi Vinodolski. Umjetnička renesansna djela u crkvi sv. Petra i Pavla svjedoče o visokoj razini kulturnih i civilizacijskih dosega srednjovjekovnog Bribira i jakim vezama s Europom.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. Bribir ima 1783 stanovika.

</doc>
<doc id="221811" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221811" title="Toplice (Jastrebarsko)">
Toplice (Jastrebarsko)

Toplice su naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u Zagrebačkoj županiji.
Zemljopis.
Administrativno su u sastavu Jastrebarskog. Naselje se proteže na površini od 1,7 km².
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine Toplice broje 110 stanovnika koji žive u 34 kućanstva. Gustoća naseljenosti iznosi 64,71 st./km².

</doc>
<doc id="221813" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221813" title="Vlaškovec">
Vlaškovec

Vlaškovec je naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u Zagrebačkoj županiji.
Zemljopis.
Administrativno je u sastavu Jastrebarskog. Naselje se proteže na površini od 3,61 km².
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine u Vlaškovcu stanuje 120 stanovnika i to u 41 kućanstvu. Gustoća naseljenosti iznosi 33,24 st./km².

</doc>
<doc id="221814" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221814" title="Volavje">
Volavje

Volavje je naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u Zagrebačkoj županiji.
Zemljopis.
Administrativno je u sastavu Jastrebarskog. Naselje se proteže na površini od 6,27 km².
Kroz naselje protječe rječica Volavčica.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine Volavje ima 445 stanovnika koji žive u 120 kućanstava. Gustoća naseljenosti iznosi 70,97 st./km².

</doc>
<doc id="221815" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221815" title="Vranov Dol">
Vranov Dol

Vranov Dol je naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u Zagrebačkoj županiji.
Zemljopis.
Administrativno je u sastavu Jastrebarskog. Naselje se proteže na površini od 2,21 km².
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine Vranov Dol ima 145 stanovnika koji žive u 46 kućanstava. Gustoća naseljenosti iznosi 65,61 st./km².

</doc>
<doc id="221816" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221816" title="Xan">
Xan

Xan je vrsta votke koja se proizvodi u Azerbajdžanu u destileriji Goygol Wine Plant u gradu Goygol, koja je osnovana davne 1860. godine. Danas destilerija proizvodi cijeli niz napitaka pod imenom Xan. Xan votka se dobiva trostrukom destilacijom pšenice, nakon čega se tekućina tri puta filtrira da bi se dobio prepoznatljiv okus Xan votke. 
Xan votka se proizvodi u više inačica:

</doc>
<doc id="221817" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221817" title="The Walt Disney Company">
The Walt Disney Company

The Walt Disney Company, skraćeno Disney, jedna je od najvećih svjetskih medijskih i produkcijskih kuća zabavnog programa. Sve je počelo 1923. kada su Walt Disney i njegov brat Roy Oliver Disney osnovali Disney Brothers Cartoon Studio. Od 1930. pa do 1986. korišteno je ime Walt Disney Productions.
Disney Enterprises Inc. je podružnica The Walt Disney Company.
Podjela.
The Walt Disney Company sastoji se od filmskih i glazbenih studija, distribucijskih i televizijskih kuća, parkova i odmarališta diljem svijeta.

</doc>
<doc id="221818" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221818" title="Vukšin Šipak">
Vukšin Šipak

Vukšin Šipak je naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u Zagrebačkoj županiji.
Zemljopis.
Administrativno je u sastavu Jastrebarskog. Naselje se proteže na površini od 3,16 km².
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine Vukšin Šipak ima 387 stanovnika koji žive u 121 kućanstvu. Gustoća naseljenosti iznosi 122,47 st./km².

</doc>
<doc id="221819" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221819" title="Cooranbong (votka)">
Cooranbong (votka)

Cooranbong votka je žestoko alkoholno piće koje se proizvodi u Australiji. Proizvodi se deseterostrukom destilacijom grožđa sorti Shiraz, Cabernet Sauvignon i Merlot, isključivo iz doline Barossa, poznatog vinarskog kraja u Australiji. Iza ove votke stoji isti tim koji proizvodi i Boomerang votku. Ime je preuzela od gradića u kojem se nalazi destilerija, a ime u prevodu s jezika Aboridžina znači "voda na stijenama". Agresivnom promocijom ova votka je postala vrlo poznata i mnogo prodavata širom svijeta, pogotovo na tržištu Sjedinjenjh Američkih Država. 
Nagrade.
U 2008. godini na natjecanju "Internation Wine and Spirits Competition" u Londonu, CooranBong votka je osvojila srebrnu medalju za izuzetan okus.

</doc>
<doc id="221821" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221821" title="Zdihovo (Jastrebarsko)">
Zdihovo (Jastrebarsko)

Zdihovo je naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u Zagrebačkoj županiji.
Zemljopis.
Administrativno je u sastavu Jastrebarskog. Naselje se proteže na površini od 0,77 km².
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine Zdihovo ima 302 stanovnika koji žive u 88 kućanstava. Gustoća naseljenosti iznosi 392,21 st./km².

</doc>
<doc id="221825" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221825" title="Eurovizija 1990.">
Eurovizija 1990.



</doc>
<doc id="221828" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221828" title="Downunder">
Downunder

Downunder votka je žestoko alkoholno piće koje se proizvodi u Australiji. Ova vodka se dobiva trostrukom destilacijom melase dobivene iz šećerne trske, uz upotrebu bakrenih posuda što ovoj votki daje poseban okus. Destilerija ove vodke se nalazi u gradu Melbourne u Australiji. Proizvodi se samo u jednoj inačici i to kao čista votka, s 40% alkohola. Pored Australije tržište je našla i u Sjedinjenim Američkim Državama zahvaljujući tvrtci "Heartland Spirits Group". Downunder votka osvojila je 2006. godine srebrenu medalju Instituta "Beverage Tasting Institute", odnosno dobila je oznaku Jako preporučeno (Highly Recommended). 

</doc>
<doc id="221829" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221829" title="Ignite">
Ignite

Ignite votka je žestoko alkoholno piće koje se proizvodi u Australiji. Proizvodi se u destileriji "Ignite Corp Pty Ltd" u gradu Auburn. Dobiva se višestrukom destilacijom žitarica i posebnim načinom filtriranja. 
Ova vodka se proizvodi s 37% alkohola a najviše se upotrebljava za pravljenje koktela koji se proizvode u istoj tvornici. Kokteli se rade u više okusa:

</doc>
<doc id="221832" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221832" title="Loriji">
Loriji



</doc>
<doc id="221833" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221833" title="Loriji (papige)">
Loriji (papige)

Loriji (Loriinae) se smatraju potporodicom porodice Psittaculidae, ali neka novija istraživanja pokazuju da spada u jednu od brojnih potporodica. Maleni su do srednje veliki papagaji koje karakterizira njihov specijalizirani jezik s četkastim vrhom. Koriste ga za hranjenje nektarom i mekšim voćem. Vrlo su rasprostranjeni u regiji Australije, uključujući i jugoistočnu Aziju, Polineziju, Papua Novu Gvineju, i samu Australiju. Većina ih ima izrazito šareno perje. Crvena, plava i zelena boja dominiraju.
Opis.
Loriji imaju specijalizirane jezike s četkastim vrhom kojeg koriste da bi se hranili cvijećem oko 5000 biljnih vrsta i njihovim nektarom. Fine dlačice četkastog jezika sakupljaju i polen.
Imaju šiljasta krila i rep pomoću kojih lako i vrlo spretno lete. Također imaju snažne noge i stopala. Često su hiperaktivni u zatočeništvu kao i u divljini. Loriji u zatočeništvu trebaju posebnu hranu, što ih ne čini idealnim za početnike. Ishrana ptice bi trebala zamijeniti nektar. Takva hrana je dostupna u trgovinama, ali je i sam vlasnik može napraviti. Postoje dva glavna tipa zamjenske hrane: vlažna i suha. Obje dolaze u obliku praška, a prva se treba pomiješati s vodom da bi se dobila kaša. Ako se pticu hrani suhom hranom, trebala bi imati mnogo pijaće vode. Ako ju se hrani vlažnom hranom, njena potreba za vodom je smanjena, jer ta hrana sadrži veliku količinu vode. Kakogod, ipak je potrebno da je voda dostupna.
Lorijima je također potrebno mnogo voća i povrća. Vole i med, koji se može koristiti kao nagrada tokom treninga. Lorijima (ili bilo kojim drugim pticama) se nikada ne smije davati avokado, luk, čokolada, kofein ili alkohol. Ova hrana sadrži kemikalije smrtonosne za ptice.
Kako je ishrana lorija vrlo tečna, takav je i izmet.

</doc>
<doc id="221835" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221835" title="James Baldwin">
James Baldwin

 
James Arthur Baldwin (2. kolovoza, 1924. – 30. studenog, 1987.) bio je afro-američki pisac, pjesnik, esejist, dramaturg, najpoznatiji po svom romanu "Idi i reci to na gori" ("Go Tell It on the Mountain"). Većina njegovih djela obrađuje teme rasizma i seksualnosti u američkom društvu sredinom 20. stoljeća. Njegovi romani su poznati po osobnom pristupu istraživanja identiteta, kao i zbog načina na koji ispituje složene socijalne i psihološke pritiske vezane za činjenice što je netko crnac i gej u vremenu socijalne, kulturne i političke diskriminacije ovih društvenih skupina.
Životopis.
Baldwin je rođen 1924. godine kao prvo dijete majke, koja će imati devetoro djece. Nikada nije upoznao svog biološkog oca, ali je svog očuha Davida Baldwina poznavao kao jedinu očinsku figuru. David je bio surov prema obitelji i nije podržavao Jamesovo zanimanje za književnost. S četrnaest godina James je postao propovjednik u Pentakostalnoj crkvi u Harlemu. Po završetku srednje škole u Bronxu preselio se u Greenwich Village.
Ranih 1940-ih svoje interese je usmjerio s vjere na književnost. Najveću podršku dobivao je od svog uzora Richarda Wrighta kojeg je smatrao "najvećim crnim piscem na svijetu". Baldwin je svoju zbirku eseja nazvao "Bilješke o domaćem sinu" ("Notes of a Native Son"), kao jasnu referencu na Wrightov roman "Native Son". Međutim, u eseju iz 1949. godine, "Everybody’s Protest Novel", Baldwin je napisao da Wrightov "Native Son", kao i Stoweov "Uncle Tom’s Cabin" nemaju uvjerljive likove i psihološku kompleksnost. To je pokvarilo prijateljstvo između dva pisca. Kasnije, u intervjuu za New York Times Baldwin je rekao da nije prestao obožavati Wrighta: "Poznavao sam Richarda i volio sam ga. Nisam ga napadao; pokušavao sam sebi nešto razjasniti."
Afro-američki slikar Beauford Delaney je, također, imao veliki utjecaj na Baldwina. U "The Price of the Ticket" iz 1985. Baldwin piše da je Delaney bio za njega prvi živi dokaz da crnac može biti umjetnik. Divio se njegovoj hrabrosti, integritetu, strasti: "Vidio sam ga potresenog mnogo puta i doživio sam da ga vidim slomljenog, ali ga nikada nisam vidio da se klanja."
Kao i mnogi drugi američki pisci i spisateljice tog doba, Baldwin se preselio u Francusku 1948. na duže vrijeme. Bio je u Parizu, gdje su se također nalazili i Ernest Hemingway, Gertrude Stein, F. Scott Fitzgerald, Richard Wright i mnogi drugi. Kada se vratio u Ameriku aktivno se uključio u Pokret za ljudska prava. Sudjelovao je 1963. godine u Maršu na Washington s Martinom Lutherom Kingom.
Godine 1962. Baldwin je dobio nagradu George Polk za reportažu u New York Timesu.
Godine 1987. Baldwin umire od raka. Pokopan je na Ferncliff Cemetery and Mausoleum u Greenburghu.
Poštanska marka s njegovim likom tiskana je 2005. godine.
Bibliografija.
Objavljeno u suradnji s drugim autorima:

</doc>
<doc id="221844" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221844" title="Pele-Ata jezik">
Pele-Ata jezik

Pele-Ata jezik (peleata, uase, uasi, uasilau, wasi; ISO 639-3: ata), papuanski jezik koji se nekada klasificirao podskupini wasi, široj novobritanskoj skupini i istočnopapuanskoj porodici. Po novijoj klasifikaciji pripada zapadnonovobritanskoj skupini, yele-zapadnonovobritanskoj porodici.
Njime govori oko 2,000 ljudi (2007 SIL) u provinciji West New Britain u distriktu Nakanai, Papua Nova Gvineja. Neki govore i engleski i tok pisin. Dijalekti: pele i ata. Pismo: latinica.

</doc>
<doc id="221845" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221845" title="Mojoj mami umesto maturske slike u izlogu">
Mojoj mami umesto maturske slike u izlogu

Mojoj mami umesto maturske slike u izlogu je prvi studijski album novosadskog sastava Rani mraz objavljenog 1979. godine.
Sastav su u ovom periodu činili Đorđe Balašević i Biljana Krstić. Rani mraz je prethodno napustio Bora Đorđević, a uoči snimanja albuma sastav napušta i Verica Todorović.

</doc>
<doc id="221846" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221846" title="Pál Csernai">
Pál Csernai

 
Pál Csernai (Pilis, 21. listopada 1932.) je bivši mađarski nogometaš i trener. Kao nogometaš, nije imao većih uspjeha, ali kao trener, najveći je uspjeh postigao u münchenskom Bayernu početkom 1980-ih, nakon "zlatnih godina" kluba.
Karijera.
Igračka karijera.
Njegovi su preci bili Sikuli iz Transilvanije, što i samo prezime kaže: "Csernai" znači "Došao iz Cserna" (danas Cern, Rumunjska). Nije poznato mnogo detalja o tome. Igrao je u mađarskoj prvoj ligi, s Csepelom iz Budimpešte, gdje je jako dobro igrao. Nakon toga, 1955. je pozvan za dva susreta reprezentacije, još u razdoblju zlatne mađarske momčadi.
Kao mnogo tadašnjih igrača, napustio je Mađarsku zbog revolucije 1956. godine. Karijeru je nastavio u Njemačkoj, gdje se 1956. pridružuje Karlsruheru, tadašnjem prvoligašu. Od 1959. do 1965. godine, igrao je u drugoj ligi za Stuttgarter Kickers. Godine 1962., Csernai je postigao odlučujući gol sezone za Kickerse, spasivši ih od ispadanja u treću ligu.
Trenerska karijera.
Trenersku diplomu je stekao 1967. godine od Hennesa Weisweilera u Kölnu. Sljedeće godine, postao je trener Wacker 04 Berlina iz tadašnje zapadnoberlinske divizije, dijela druge njemačke lige. U dvije godine na trenerskoj poziciji, momčad je završila na četvrtom i petom mjestu na ljestvici. Nakon toga, otišao je trenirati SSV Reutlingen u južnoj diviziji, koja je snjim završila kao 15-plasirana. 
Id 1971. do 1972., trenirao je belgijskog prvoligaša Royal Antwerpa, ali je ubrzo smjenjen s pozicije i zamijenjen s Eddyjem Wautersom.
1973. se vraća u Njemačku, kao trener regionalnog nogometnog saveza Sjevernog Badena na jugoistoku zemlje, gdje je ostao četiri godine. Sa Savezom je postigao prvi veći trenerski uspjeh, pobijedivši u Amaterskom kupu 1973. godine. Radi se o amaterskom natjecanju između nogometnih saveza njemačkih saveznih pokrajina, većinom s igračima iz treće lige, najvećeg mogućeg amaterskog stupnja natjecanja.
1. srpnja 1977., dobio je angažman pomoćnog trenera Eintracht Frankfurta, s glavnim trenerom Gyula Lórántom, koji je također bio član mađarske reprezentacije iz 1954., koja je izgubila u finalu Svjetskog prvenstva protiv Njemačke. Momčad Eintrachta, zvana "capricious diva", tih dana je uvijek bila pri vrhu njemačke ljestvice, ali ipak razočarana. Lóránt nije bio poznat kao trener, jer nije imao trenerskih uspjeha, najveći uspjeh je postigao kao petoplasirani u ligi s 1. FC Kaiserslauternom.
Csernai se s Lórántom premjestio u Bayern München pomoću zamjene bavarskog kluba i Eintrachta; u Eintracht je zbog loših rezultata otišao tada trener Bayerna, Dettmar Cramer, a Eintracht je "dobio" Pála Csernaija i Gyulu Lóránta. Sljedeće sezone, u klub s vratio Paul Breitner, i pridružio se Karl-Heinz Rummeniggeu, Branku Oblaku, Klaus Augenthaleru i ostalim poznatijim igračima. Bayern se prvi put nakon 1974. godine vratio na vrh njemačke ljestvice. Lóránt je nakon pola sezone dobio otkaz zbog nesuglasica s upravom, pa je Csernai preuzeo vodstvo momčadi. Za vrijeme njegova vodstva, predsjednik Wilhelm Neudecker ga je htio otpustiti i zamijeniti ga Maxom Merkelom, ali je momčad htjela Csernaija. Sljedeće sezone, otišli su legendarni vratar Sepp Maier, i Georg Schwarzenbeck, ali je dvojac Breitner i Rummenigge bio toliko sjajan da su dobili nadimak "FC Breitnigge". Bayern je postao prvak lige i došao je do polufinala Kupa UEFA, gdje je ispao od Eintrachta. Sezone 1980./81., Csernai, obranio je naslov prvaka Njemačke, a u Europi je opet bio zaustavljen u polufinalu. Godinu kasnije, Bayern se zadovoljio s osvajanjem njemačkog kupa, jer je Hamburger SV osvojio prvenstvo s legendarnim austrijskim trenerom Ernstom Happelom. U Europi su stigli do finala Kupa prvaka, gdje su izgubili od Aston Ville. U sezoni kasnije, Bayern je bio prilično slab u prvenstvu, a rano je ispao iz kupa. Natjecali su se i u Kupu pobjednika kupova, ali su u četvrtfinalu ispali od Fergusonova Aberdeena. Zbog svih tih neuspjeha, bilo je očigledno da će Csernai dobiti otkaz, što se dogodilo 1983. godine, kada ga je zamijenio kratko Reinhard Saftig, a zatim povratnik Udo Lattek.
Pál Csernai je nakon Bayerna postao trener PAOK-a Thessaloniki. Prove je jednu bezuspješnu sezonu u klubu, pa se premjestio u Benficu. S njim, klub je osvojio portugalski kup, ali su Csernai i momčad bili jako nepopularni, što je dovelo do njegova odlaska iz Portugala.
Sljedećih godina, Csernai je trenirao Borussiju Dortmund, Fenerbahçe SK, Eintracht Frankfurt, BSC Young Boys i Herthu BSC. Nijedan od tih trenerskih mandata nije trajao više od jedne sezone. 
Kasnije je bio angažiran kao izbornik Sjeverne Koreje za kvalifikacije za Svjetsko nogometno prvenstvo 1994., ali bez uspjeha. Zadnji trenerski angažman, imao je u svojoj domovini, trenirajući domaćeg prvoligaša EMDSZ-SLC-a.
Vanjske poveznice.
 

</doc>
<doc id="221847" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221847" title="Pal Csernai">
Pal Csernai



</doc>
<doc id="221848" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221848" title="Celovečernji The Kid">
Celovečernji The Kid

Celovečernji the Kid je drugi studijski album novosadskog kantautora Đorđa Balaševića. Objavljen je 1983. godine.

</doc>
<doc id="221851" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221851" title="U tvojim molitvama">
U tvojim molitvama

U tvojim molitvama - Balade je prvi live album novosadskog kantautora Đorđa Balaševića. Sniman je u Zetri (Sarajevo, studeni 1986.), Ledenoj dvorani (Zagreb, studeni 1986.), Sava Centru (Beograd, prosinac 1986.), Studiu M (Novi Sad, svibanj 1987.) i na Šalati (Zagreb, lipanj 1987.).
Snimljen kao dupli LP s poklonom singl ploča s dvije pjesme (1987. - Poluuspavanka)

</doc>
<doc id="221852" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221852" title="Lušci Palanka">
Lušci Palanka

Lušci Palanka je naseljeno mjesto u općini Sanski Most, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Povijest.
Naziv Lušci prvi put se spominje kao župa u povijesnom izvoru "Povelja bana Stjepana Drugog Kotromanića", 1323. godine, a u jednom zapisu iz 1351. se spominje ime Ratka Lužca, čelnika župe, na osnovu čega se može pretpostaviti da je i dobila naziv Lušci, kojem je kasnije dodan drugi dio Palanka. Po drugoj pretpostavci, naziv je dobila po rasprostranjenim lugovima, kojima je prošarana ova živopisna plodna podrgrmečka kotlina, okružena brdima Otiš, Voloder, Vitoroga i Predojević Glavica. Treći povijesni dokument datira iz 1392. godine, iz kojeg se vidi da je kralj Stjepan Dabiša boravio u Lušcima sa svojom vojnom svitom, kojom prilikom je predao delegaciji Dubrovčana povelju s priznavanjem prava na povlastice u trgovini. Tu je s vojskom vršio pripreme za napad na Ugarsku. Na osnovu spomenutih podataka, kao i mnogih drugih, može se zaključiti da ovo mjesto ima bogatu povijesnu prošlost i da je sve od prvog spominjanja u 14. stoljeću, pa do samog kraja 20. stoljeća, predstavljalo administrativno središte koji je u različitim vremenskim periodima dobivao odgovarajuće nazive: župa, općina, kotar, mjesni odbor, mjesna zajednica itd.
Do sredine šezdesetih godina 20. stoljeća postojala je općina Lušci Palanka, koja je zatim ukinuta i pripojena općini Sanski Most. Po popisu iz 1961. godine, općina Lušci Palanka je imala 11.562 stanovnika (Srbi - 8.376, Muslimani - 3.090, Hrvati - 75, ostali - 21). Obuhvaćala je naselja: Bjeline, Bojište, Bošnjaci, Donji Lipnik, Đurići, Fajtovci, Glavice, Gorice, Gornji Lipnik, Jelašinovci, Kozin, Lukavice, Lušci Palanka, Majkić Japra Donja, Majkić Japra Gornja, Miljevci, Modra, Naprelje, Otiš, Praštali i Skucani Vakuf.

</doc>
<doc id="221853" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221853" title="Panta Rei (album)">
Panta Rei (album)

Panta Rei je peti studijski album novosadskog kantautora Đorđa Balaševića. Objavljen je 1988. godine.

</doc>
<doc id="221854" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221854" title="Boomerang (votka)">
Boomerang (votka)

Boomerang votka je žestoko alkoholno piće koje se proizvodi u Australiji. Proizvodi se u destileriji "Boomerang Vodka Pty Ltd." u gradu Melbourne u Australiji. Ova votka se dobiva peterostrukom destilacijom grožđa sorte Chardonnay isključivo iz doline Barossa, poznatog vinarskog kraja u Australiji. Nakon destilacije, tekućina se filtrira kroz ugljen. Ova votka je našla svoje tržište u Americi, čime je otvorila tržište i drugom sličnom proizvodu iz Australije Cooranbong votki.

</doc>
<doc id="221855" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221855" title="Okreč">
Okreč

Okreč je naseljeno mjesto u općini Sanski Most, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="221856" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221856" title="Tri posleratna druga">
Tri posleratna druga

Tri posleratna druga je šesti studijski album novosadskog kantautora Đorđa Balaševića. Objavljen je 1989. godine.

</doc>
