<doc id="227528" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=227528" title="Sonny Bono">
Sonny Bono

Salvatore Phillip "Sonny" Bono (, 16. veljače 1935. – , 5. siječnja 1998.) američki je glazbeni producent, pjevač, glumac i političar čija je karijera trajala tri desetljeća.
Životopis.
Mladost.
Bono je rođen u obitelji talijanskih imigranata u Detroitu, od majke Jean i oca Santa Bona. Pohađao je gimnaziju, ali je nije završio.
Pogibija.
Dana 5. siječnja 1998. Bono je umro od posljedica rana zadobivenih na skijanju (zabio 
se u drvo) na skijalištu "Heavenly Ski Resort", pored South Lake Tahoe, u Kaliforniji.
Nakon njegove smrti, Mary Bono izjavila je kako je Sonny bio ovisnik o lijekovima (uglavnom Vicodin i Valium) i kako vjeruje da je za nezgodu odgovorna droga; ni droga ni alkohol nisu pronađeni pri obdukciji.
Cher je održala pogrebni govor na zamolbu Mary. Bono je pokopan u Cathedral Cityju u Kaliforniji. Na epitafu mu stoji "AND THE BEAT GOES ON" ("ritam se nastavlja").
Karijera.
Zabavljačka karijera.
Bono je svoju glazbenu karijeru započeo u "Specialty Records", za koju je skladao pjesme, kada je njegovu skladbu "Things You Do to Me" snimio Sam Cooke. Nakon toga ranih 1960-ih počeo je raditi s legendarnim glazbenim producentom Phil Spector kao bubnjar, promotor i katica za sve (potrčko).
Jedan od njegovih prvih većih uspjeha bila je pjesma "Needles and Pins". Zatim je uslijedio uspjeh sa ženom u duetu Sonny &amp; Cher.
Za sebe i ženu Bono je napisao, aranžirao i producirao veliki broj hitova poput; "I Got You Babe" i "The Beat Goes On", Sonny je nesebično pomagao i Cher u njezinoj solo karijeri kod snimanja hitova "Bang Bang" i "You Better Sit Down Kids".
Bono gotovo da nije ništa snimao kao "Sonny", jedini hit koji je imao bila je singl ploča "Laugh At Me" iz 1965. godine, druga ploča "The Revolution Kind", dospjela je na svega # 70. Jedini album koji je Bono snimio kao solo izvođač bio je "Inner Views" iz 1967., koji je loše prošao kod publike.
Sonny je radio sa suprugom Cher sve do sredine 1970-ih, bili su uspješni tv 
zabavljači u vlastitoj emisiji "The Sonny and Cher Show" za televizijsku kuću CBS od 
1971. do 1974.
Njihov posljednji zajednički nastup bio je u tv emisiji "Late Night with David Letterman" 13. studenog 1987. kad su otpjevali svoj veliki hit when they sang "I Got You Babe".
Nakon raskida s Cher, Bono je nastavio sa svojom glumačko-komičarskom karijerom koja mu je bolje išla od glazbe, nastupajući u tv serijaima "Fantasy Island" i 
"The Love Boat". Glumio je i u filmovima, - lik ludog bombaša Joe Seluccia u komediji 
"Airplane II: The Sequel" te opet u komediji "Laku za kosu" (1988). 
Njegov posljednji nastup u ulozi zabavljača bio je u tv seriji "Lois &amp; Clark: Nove "
avanture Supermana" 1993.), u kojem je glumio lik majora Franka Berkowitza."
Politička karijera.
Bono je u politiku ušao nakon vlastitog lošeg iskustva s lokalnom upravom u gradu 
Palm Springsu, Kalifornija u kojem je on htio otvoriti restoran. Nakon toga kandidirao se za gradonačelnika Palm Springsa kao kandidat republikanaca. Pobijedio je i bio gradonačelnik od 1988. – 1992.
Za svojeg mandata želio je da Palm Springs bude otvoreniji za poduzetništvo i otpočeo je s "Palm Springs International Film Festivalom", koji se danas održava njemu u čast.
Bono se htio kandidirati na listi Republikanske stranke 
za Senat 1992. godine ali je nominaciju dobio Bruce Herschensohn. 
Bono je uspio na izborima 1994. izabran je kao zastupnik Kalifornije (44 izborni 
okrug) u Zastupnički dom SAD-a. 
Kao političar Bono je jako koristio svoj bivši status medijske zvijezde. Od političkih 
inicijativa ostat će upamćeno da se zalagao se za očuvanje i obnovu kalifornijskog jezera "Salton Sea"
Osobni život.
Prva mu je supruga bila Donna Rakin. Njome se oženio 1954. godine, a razveo se 1964. S Donnom je imao kćer Christine.
Nakon toga, Bono se oženio pjevačicom i zabavljačicom Cher. S njom je imao kćer Chastity, rođenu 1969. Nakon šest godina, 1975., ponovo se razveo.
Poslije Cher, oženio se TV ličnošću, autoricom i poduzetnicom Susie Coelho, ali se je i s njom rastao 1984. godine. Godine 1986., opet se ženi, s puno mlađom Mary Whitaker, s kojom ima dvoje djece: sina Chesara (rođenog 1988.) i kćer Chiannu Marie (rođenu 1991.).
Sonny je promijenio svoja vjerska uvjerenja i od katolika je postao scijentolog. U službenim je dokumentima i dalje ostalo da je katolik.

</doc>
<doc id="227531" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=227531" title="Sokobanja">
Sokobanja

Sokobanja (ćirilično "Сокобања") je grad i središte istoimene općine u Republici Srbiji. Nalazi se u Središnjoj Srbiji i pripada Zaječarskom okrugu. Grad je poznati turistički centar.
Zemljopis.
Grad se nalazi na visini od 400 m nadmorske visine i prostire se na 525 km². Kroz Sokobanju protiče rijeka Sokobanjska Moravica.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine u gradu živi 8.407 stanovnika.

</doc>
<doc id="227536" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=227536" title="2. ŽNL Požeško-slavonska">
2. ŽNL Požeško-slavonska

2. ŽNL Požeško-slavonska je 7. stupanj nogometnih natjecanja u Hrvatskoj. U ovoj ligi prvoplasirani klub prelazi u viši rang 1. ŽNL Požeško-slavonsku, dok je posljednji ispadao u 3. ŽNL Požeško-slavonsku. Klubovi koji nastupaju u ovoj ligi su s područja Požeško-slavonske županije.

</doc>
<doc id="227538" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=227538" title="Goran Dragič">
Goran Dragič



</doc>
<doc id="227540" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=227540" title="Srpsko-crnogorska vaterpolska reprezentacija">
Srpsko-crnogorska vaterpolska reprezentacija



</doc>
<doc id="227541" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=227541" title="EP u amaterskom boksu 1959.">
EP u amaterskom boksu 1959.

13. Europsko prvenstvo u amaterskom boksu 1959. se održalo od 24. – 31. svibnja 1959. u švicarskom gradu Luzernu.
Boksači su se po borili za odličja u deset težinskih kategorija. Sudjelovalo je 180 boksača iz 25 država.
Boksači iz Poljske i SSSR-a su osvojili po 3 naslova prvaka, iz SR Njemačke su osvojili 2, a iz Finske i Italije po 1 naslov prvaka.

</doc>
<doc id="227543" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=227543" title="EP u amaterskom boksu 1961.">
EP u amaterskom boksu 1961.

14. Europsko prvenstvo u amaterskom boksu 1961. se održalo od 3. – 10. lipnja 1961. u ondašnjoj Jugoslaviji, u srbijanskom gradu Beogradu.
Boksači su se po borili za odličja u deset težinskih kategorija. Sudjelovalo je 146 boksača iz 21 države.
Boksači iz SSSR-a su osvojili 5 naslova prvaka, iz Italije su osvojili 2, a iz Poljske, Škotske i Engleske po 1 naslov prvaka.

</doc>
<doc id="227545" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=227545" title="Korintski rat">
Korintski rat

Korintski rat (395. – 387. pr. Kr.) je bio oružani sukob između Sparte i četiri saveznika; Atena, Arga, Korinta, Tebe. Perzijsko Carstvo je u početku podržavalo saveznike. Neposredni uzrok rata je bio lokalni sukob na sjeverozapadu Grčke, u koji se uključuju i Teba i Sparta. Dublji uzrok je neprijateljstvo prema Sparti zbog njene hegemonije u Grčkoj devet godina nakon kraja Peloponeskog rata.
Rat se vodio na dvije fronte; kopneni sukob u blizini Korinta i Tebe, te pomorski rat u Egejskom moru. U kopnenom ratu Sparta je postigla nekoliko pobjeda u prvim velikim bitkama, ali nije bila sposobna da iskoristi tu prednost, pa je rat gotovo dosegnuo pat poziciju. Na moru je perzijska mornarica odlučno pobijedila spartansku flotu, čime je spriječeno da Sparta postane pomorska sila. Ovaj potez koristi Ateni koja je pomorskim pohodima povratila brojne bivše kolonije.
Kada je Atena počela pomagati pobune na perzijskom Cipru i u Egiptu, Perzijanci prestaju pomagati saveznice odnosno počinju pomagati Sparti. Zbog perzijske prevage saveznici su prisiljeni tražiti primirje.
Godine 387. pr. Kr. sklopljen je Antalkidov ili Kraljevski mir, koji je nazvan prema perzijskom velikom kralju Artakserksu II. Prema tom mirovnom sporazumu Perzijsko Carstvo zadržalo je kontrolu nad Jonijom, dok ostali grčki polisi ostaju samostalni.
Sparta uz perzijsku suglasnost postaje čuvar tog mira, čime je potvrđena njena hegemonija nad ostatkom Grčke. Sparta ostaje dominantna sila Grčke sljedećih 14 godina, odnosno sve do poraza u bici kod Leuktre.

</doc>
<doc id="227546" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=227546" title="Kraljevski mir">
Kraljevski mir

Kraljevski mir (poznat i kao „Antalkidin mir“) je naziv za mirovni sporazum kojim je 387. pr. Kr. završen Korintski rat između Sparte i saveza grčkih polisa na čelu s Tebom, Korintom, Atenom i Argom. Uvjete sporazuma diktirao je perzijski kralj Artakserkso II. koji je prema odredbama bio njegov glavni pokretač. Odredbama sporazuma Perzijskom Carstvu konačno je priznata vlast nad grčkim polisima na obali Male Azije i Cipra, dok je Sparti priznata hegemonija nad ostalim polisima kopnene Grčke. Sporazum je poznat i pod imenom „Antalkidin mir“; prema spartanskom vojskovođi i diplomatu Antalkidi koji je uz posredništvo lidijskog satrapa Tiribaza uvjete mira ishodio na Artakserksovom dvoru u Suzi. Mirovni sporazum je također važan kao prvi primjer tzv. zajedničkog mira u povijesti antičke diplomacije.
Pozadina.
Kraljevski mir predstavljao je krunu višegodišnjih nastojanja Perzijskog Carstva da poništi odredbe Kalijinog mira, odnosno osigura svoje zapadne granice od grčkih napada. Perzijskim kraljevima je među grčkim polisima najveći neprijatelj tradicionalno bila Atena, kako zbog veza s jonskim polisima, tako i zbog činjenice da se sredinom 5. stoljeća pr. Kr. preko Delskog saveza pretvorila u snažnu pomorsku silu. Perzija je iskoristila slabljenje Atene u peloponeskom ratu kako bi pokušala preuzeti kontrolu nad Malom Azijom. Međutim, nedugo nakon poraza Atene i raspuštanja Delskog saveza, i samo Perzijsko Carstvo ušlo je u dinastijske sukobe te je taj trenutak slabosti iskoristila Sparta kako bi preuzela atensko mjesto. Osjetivši se ugroženim, perzijski veliki kralj Artakserkso II. odlučio je sklopiti savez sa svojim bivšim protivnikom Atenom i zahvaljujući tome spartanska prijetnja u korintskom ratu je neutralizirana. Međutim, nakon nekoliko godina Atena je toliko ojačala da se Artakserkso II. zabrinuo kako bi mogla ponovno postati vodeća pomorska sila u Egejskom moru, odnosno proširiti se na perzijske satrapije na istočnoj obali. Zbog navedenih razloga perzijski kralj je 387. pr. Kr. sklopio savez sa spartanskim kraljem Agesilajem II. te zajedničkim snagama osvojio atenska uporišta na Helespontu, čime je Atenu i njene saveznike doveo u tešku situaciju i prisilio ih da traže mir.
Odredbe.
Najvažnija odredba mira je bila uspostavljanje punog perzijskog suvereniteta nad Malom Azijom i Ciprom, a potom i uspostavljanje novog poretka među grčkim polisima kojima je formalno priznata autonomija, no koju je trebala garantirati Sparta što je praktički predstavljalo očuvanje spartanske hegemonije.
Atena je odredbama mira prisiljena odreći se svog nedavno obnovljenog pomorskog kolonijalnog imperija, iako joj je Artakserkso II. priznao pravo da otoke Lemnos, Imbros i Skiros i dalje tretira kao svoje vazalne države. Teba, koja je bila jedan od ključnih antispartanskih saveznika je prisiljena raspustiti Beotijski savez. Također, 391. pr. Kr. raspuštena je državna zajednica ("sympoliteia") Korinta i Arga, a Korint prisiljen ponovno se pridružiti se spartanskom Peloponeskom savezu.
Posljedice.
Iako je Kraljevski mir trebao garantirati trajnu stabilnost u Grčkoj nakon više desetljeća stalnog ratovanja među polisima, u stvarnosti se pretvorio u alat očuvanja spartanske hegemonije, pri čemu je Sparta sve više kršila odredbe o autonomiji polisa, odnosno koristila svaku priliku da radi vlastitih interesa oružjem instalira vlast u drugim gradovima. Takvo stanje stvari je izazivalo brojne sukobe, kako s Atenom tako i s Tebom koja će 371. pr. Kr. konačno okončati spartansku hegemoniju u bitci kod Leuktre.
S perzijskog stajališta sklopljeni mir je predstavljao potpuni uspjeh jer je na više desetljeća otklonio grčku prijetnju perzijskim satrapijama, koja će se ponovno pojaviti tek u doba Aleksandra Makedonskog.

</doc>
<doc id="227547" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=227547" title="Antalkidin mir">
Antalkidin mir



</doc>
<doc id="227548" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=227548" title="Kraljev mir">
Kraljev mir



</doc>
<doc id="227549" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=227549" title="Korintska liga">
Korintska liga

Korintska liga ili "Grčki savez" je bila federacija starogrčkih polisa koju je u zimu 338./337. pr. Kr. osnovao makedonski kralj Filip II. Članovi saveza su imali pravo zadržati vlastite ustave, ali su s druge strane bili dužni spriječiti svaki čin agresije, odnosno davati određeni broj vojnika u zajedničku stalnu vojsku, razmjerno vlastitoj veličini. Savez je imao zajedničku skupštinu ("sinedrij") koji se sastajao u Korintu. Filipa II. odmah je po osnivanju sinedrija imenovan zapovjednikom vojske.
Jedan od razloga osnivanja Korintske lige bilo je nastojanje Filipa II. da si osigura saveznike pred predstojeći pohod na Perzijsko Carstvo, s kojim je u doba kralja Artakserksa III. došao u sukob zbog perzijske pomoći gradu Perintu na trakijskoj obali. U svrhu ujedinjenja grčkih saveznika, Filip II. je kao razlog za pohod naveo odmazdu za pustošenja koje su Perzijanci počinili 480. pr. Kr. po Grčkoj za vrijeme grčko-perzijskih ratova.
S druge strane, Filipu II. savez je također služio i kao sredstvo održavanja makedonske hegemonije nad Grčkom, uspostavljene nakon što su u bitci kod Heroneje poraženi njegovi glavni suparnici Atena i Teba. Savez je tako Filipu dozvolio da drži makedonske garnizone u Korintu, Tebi i Ambrakiji. Jedini polis koji nije pristao ući u savez te tako očuvao nezavisnost bila je Sparta.
Nakon Filipove smrti dio članica korintske lige se je pobunio, ali je tu pobunu surovo ugušio Aleksandar Makedonski, pa je Korintska liga sudjelovala u njegovom pohodu na Aziju.

</doc>
<doc id="227550" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=227550" title="Korintski savez">
Korintski savez



</doc>
<doc id="227551" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=227551" title="Parmenion">
Parmenion

Parmenion ili Parmenio (grč. Παρμενίων, oko 400. - Ekbatana, 330. pr. Kr.) makedonski general u službi Filipa II. Makedonskog i Aleksandra Velikog. Bio je ključni pristaša obaju kraljeva i jedan od najutjecajnijih makedonskih plemića u to vrijeme. Znajući da on sam ne može težiti Makedonskom Kraljevstvu, njegova gorljiva podrška osigurala mu je poziciju na vrhu makedonskog političkog svijeta. Svoja najvažnija ostvarenja izvršio je u bitkama Aleksandrove kampanje protiv Perzijskog Carstva.
Iako je vjerno služio Aleksandru Velikom, ubijen je tijekom Filotine zavjere 330. pr. Kr. Njegov sin Filota bio je optužen i smaknut na temelju dokaza da je sudjelovao u zavjeri protiv Aleksandra. Aleksandar je, bojeći se Parmenijeve osvete, koji je u to vrijeme bio u Ekbatani s vlastitim trupama, potajno izdao zapovijed o njegovom ubojstvu. 
U službi Filipa II..
Parmenion je bio plemić iz Gornje Makedonije i sin Filote, čovjeka o kojem se vrlo malo zna. Čini se da je bio značajan i prije Filipove uzurpacije. Parmenion je dolaskom Filipa na prijestolje bio od velike pomoći u čistkama protiv prijašnjeg kralja, Aminte IV. U 356. pr. Kr. je izborio veliku pobjedu protiv Ilira, navodno na isti dan rođenja Aleksandra Velikog. Deset godina kasnije, Parmenion je uništio Hal, strateški važan grad u Tesaliji.
Filip je 336. pr. Kr. poslao svoje ključne saveznike, Parmeniona i Atala, u Malu Aziju s 10000 vojnika kako bi pripremio Filipovu invaziju Perzije. Parmenijevi ciljevi bili su osvojiti dovoljno teritorija za siguran prijevoz Filipove vojske i potaknuti grčke gradove na pobunu. Invazija je počela u vrijeme sukcesijske krize smrću Artakserksa IV., stoga je u početnim mjesecima makedonska invazija bila uspješna. Nakon što je prešao Helespont, njegova je vojska udarila na jug duž jonske obale. Na njegovu stranu prišli su Hij i Eritra. Kad se približio Efezu, stanovnici su spontano pokrenuli ustanak, izbacili svog pro-Perzijskog tiranina i dočekali Makedonce s entuzijazmom.
Međutim, do jeseni se situacija promijenila – novi perzijski kralj Darije III. stabilizirao je svoju poziciju i posao Memnona s Roda u obranu Jonije. Situacija se i dalje pogoršala ubojstvom Filipa II. jer su svi makedonski resursi bili posvećeni Aleksandru tijekom konsolidacije vlasti. Memnon ga je skoro uspio potisnuti iz Male Azije, ali je Parmenion ipak izdržao dovoljno dugo pa je Aleksandar 334. pr. Kr. preveo glavnu vojsku u perzijski teritorij.
U službi Aleksandra Velikog.
Parmenion je nakon Filipove smrti u tajnoj korespondenciji s Aleksandrom dogovorio smrt Atala, Parmenijeva zeta, koji je u prijašnjim incidentima uvrijedio Aleksandrovu čast. Parmenion je ovim činom dokazao svoju odanost i dao Aleksandru podršku u kritičnom trenutku, na početku njegove vladavine. Aleksandar je razumio da je sad na njemu red da počne dijeliti nagrade; u narednim godinama nalazimo mnogo Parmenijevih rođaka i prijatelja na visokim pozicijama. Njegov najstariji sin, Filota, bio je zapovjednik u Pratiteljskoj konjici, najprestižnijoj jedinici u cijeloj vojsci. Nikanor, njegov najmlađi sin, bio je zapovjednik hipaspista. Njegov zet Koin zapovjedao je u pješaštvu, a jedan drugi rođak bio je admiral u mornarici. Parmenion je sam bio Aleksandrova desna ruka. 
Prije nego je Aleksandar krenuo s invazijom Perzije, Parmenion i Antipater preporučili su Aleksandru da prvo osigura nasljednika prije nego se izloži opasnosti. Aleksandar ih je, u velikoj želji za ratom, ignorirao. Ova odluka isprva se činila nevažnom, ali je imala velike posljedice nakon njegove prerane smrti.
Pohod protiv Perzijskog Carstva.
Osvajanje Male Azije.
Parmenionu je 334. pr. Kr. bilo dodijeljeno da preveze konjicu i većinu pješaštva od Sesta do Abida preko Helesponta. Te su trupe prešle u 160 brodova i mnogim drugim trgovačkim brodovima. U međuvremenu, Perzijski satrapi Anatolije skupili su svoje sile kod Daskilija. i krenuli usuret Makedoncima. Dvije su se vojske srele kod rijeke Granik u kasno poslijepodne. Perzijanci su zauzeli dobar defenzivni položaj na obali rijeke. Parmenion je prije bitke preporučio da se napad odgodi za drugi dan, ali je Aleksandar zapovijedio da se napad mora izvršiti odmah.
Nakon bitke, Parmenion je bio zauzet pokoravanjem neprijatelja, bilo diplomacijom ako bi neki grad ponudio predaju, bilo silom ako ne bi. Dok su se Makedonci pripremali za opsadu Mileta, makedonska mornarica od 160 brodova naletjela je na znatno nadmoćnije perzijske snage, koje su brojale 400 brodova. Za razliku od svoje uobičajene uloge glasa razuma naspram naglog i nestrpljivog Aleksandra, ovaj je put Parmenion predložio hrabar napad na perzijsku mornaricu, tvrdeći da bi pobjeda preokrenula situaciju u Egejskom moru što bi Grcima bilo izuzetno korisno, dok poraz ne bi poremetio status quo. Aleksandar je, međutim, smatrao da je glupo riskirati bitku s tako inferiornom silom. Shvatio je da će zauzimanje obalnih gradova Jonije učiniti perzijsku flotu beskorisnom i bez odlučujuće bitke, pa je raspustio flotu.
Dok se Aleksandar kretao kroz Likiju, Parmenion je prolazio kroz središnju Tursku, čisteći regiju od neprijatelja. Dva generala srela su se u Gordiju, administrativnom centru Frigije. U Gordiju je Parmenion uhvatio perzijskog špijuna koji mu je navodno dao informacije o zavjeri Aleksandra iz Linkestide, koji je primao perzijsko zlato kako bi zauzvrat ubio Aleksandra Velikog. Upravo je zbog te informacije Aleksandar iz Linkestide bio uhićen, pa i pogubljen tri godine kasnije. 
Makedonska je vojska zatim stala u Kilikiji. Aleksandar se razbolio dok je Parmenion bio zauzet opsadom Tarsusa. Njegova je bolest bila toliko ozbiljna da od svih Aleksandrovih liječnika, samo je jedan imao dovoljno hrabrosti pokušati s tretmanom. Međutim, Parmenion je putem pisma upozorio Aleksandra da je i ovaj liječnik pod utjecajem Perzijanaca i da će ga pokušati otrovati. Aleksandar je pročitao pismo, zatim predao pismo liječniku i popio lijek u isto vrijeme. Uskoro je skroz ozdravio, što je dokazalo da je Parmenion bio u krivu. 
Bitka kod Isa.
Nakon Kilikije, Parmenion je bio poslan na jug da osigura Asirska vrata, želeći napasti Darija u mjestu zvanom Soči. Međutim, kada se Aleksandar povezao s Parmenijem, saznali su da je Darije zapravo iza njihove pozicije, kod Isa. Obje vojske krenule su jedna prema drugoj i konačno se susrele na obalama rijeke Pinar, južno od Isa. Parmenion je ponovno zapovijedao lijevim krilom. Kad je bitka kod Isa započela, perzijska konjica na desnom krilu prešla je rijeku i napala brojčano inferiorne snage Parmeniona, koji je držao liniju. Za to vrijeme, Aleksandar je upotrijebio svoje elitne jedinice da razbije perzijsku ljevicu i nakon toga perzijski centar. Kad su Parmenijevi protivnici primjetili da im se vojska raspada, i sami su krenuli u povlačenje.
Parmenion je potkraj 333. pr. Kr. ubrzano krenuo na jug prema Damasku kako bi preuzeo Darijevu riznicu. Perzijski su vođe znali da dolazi, ali nisu pružali otpor. U riznici je našao ogromno bogatstvo od 3000 talenata i Darijevu pratnju – konkubine, ugostitelje, razne visokopozicionirane Perzijance te žene i djecu Darijevih zapovjednika i krvnih srodnika. 
Bitka kod Gaugamele i istočna kampanja.
Nakon teškog poraza u bitci kod Isa, Darije je poslao uvjete mirovnog sporazuma, nudeći Aleksandru sav teritorij istočno od Eufrata, savez s Perzijom, i ruku svoje kćeri. Aleksandar je predstavio uvjete svojim zapovjednicima. "Da sam ja Aleksandar", rekao je Parmenion, "prihvatio bih ove uvjete." - "I ja bih doista", reče Aleksandar, "da sam Parmenion", ali Dariju je napisao: "Dođi k meni i primit ćeš svaku ljubaznost, ali inače ću odmah krenuti protiv tebe. U noći koja je prethodila bitci kod Gaugamele, rekao je Aleksandru da bi im noćni napad mogao donijeti pobjedu. Aleksandar je to odbio, rekavši da bi bilo sramotno prijevarom osigurati svoju veliku pobjedu nad Perzijancima.
Parmenion je zapovijedao lijevim krilom u kod Gaugamele. U početnim potezima bitke, Aleksandar je ispružio svoj desni bok što je više moguće, pokušavajući zaobići Darijevo lijevo. To je značilo da je Parmenion bio gotovo potpuno izoliran od vojske i da se sam borio protiv masovne perzijske sile. Na lijevom krilu dogodio se veliki pokolj i, očajavajući da neće izdržati perzijsku moć, Parmenion je poslao neke od svojih konjanika Aleksandru, moleći ga da im brzo dođe u pomoć. Aleksandar je krenuo u potjeru za Darijem kada je stigla vijest da je Parmenion u nevolji, pa se vratio i napao konjicu s pratiocima. Na lijevom je krilu bitka bila najžešća, ali su Makedonci ipak izborili veliku pobjedu.
Među povjesničarima bilo je mnogo rasprava o Parmenijevoj navodnoj molbi za pomoć. Čini se malo vjerojatnim da bi takva poruka, ako je uopće bila poslana, mogla sustići Aleksandra, koji je punom brzinom progonio Darija. Vjerojatnije, Aleksandar se samoinicijativno vratio, shvativši da je napustio teren s velikim dijelom svojih snaga i dalje u poteškoćama, i da je potjera za Darijem jednostavno morala biti odgođena. Kasnije predaje, neprijateljski raspoložene prema Parmeniju, možda su nastojale naglasiti bespomoćnost starog generala i oslanjanje na Aleksandra. Što god antički povjesničari rekli o njegovom ponašanju kod Gaugamele, Parmenionov doprinos se ne može umanjiti. Nakon bitke, Aleksandar je nastavio potjeru za Darijem dok je Parmenion ponovno zarobio riznicu. 
Parmenion se kasnije spominje vodeći teško oklopljene vojnike kroz Perziju, dok je Aleksandar vodio lakše trupe kroz planinske prolaze i Perzijska vrata. Nakon zauzimanja Perzepolisa i Ekbatane, Aleksandar je nastavio svoju potjeru prema istoku, a Parmeniona je smjestio u Ekbatanu s riznicom i većim brojem veterana.
Smrt.
Filota, sin Parmeniona, bio je u užem Aleksandrovu krugu od početka perzijskog pohoda kao zapovjednik pratiteljske konjice. S takvim ugledom, jednog dana mu je došao nižerangirani Makedonac po imenu Kebalin da prijavi zavjeru protiv Aleksandra, s namjerom da Filota to iznese Aleksandru. Kebalinu je i sam prišao čovjek koji ga je pozvao u zavjeru. Filota je iz nekog razloga šutio, pa je Kebalin bio prisiljen otići k nekom drugom prije nego što je bilo prekasno. Bio je osuđen da nije ništa rekao kralju o ovoj zavjeri, iako je dvaput dnevno posjećivao kraljevski šator. Zatim je pogubljen kamenovanjem. No, lista ubojstava nije završila s njim – na njoj je bio i njegov otac.
Aleksandru je bilo nevažno je li Parmenion bio uključen u zavjeru ili ne. Čak i ako nije znao ništa o Filotinoj zavjeri, svejedno je bilo preopasno ostaviti ga na životu. Bio je u Aleksandrovoj pozadini na strateški važnoj poziciji sa sposobnom vojskom vetarana. Imao je pristup riznici od 80.000 talenata (oko 2 milijuna kg) zlata uzetog nakon Darijevih poraza. On je i donedavno bio Aleksandrov broj dva i također vrlo popularan među makedonskim plemstvom. Vijest o pogubljenju njegovog posljednjeg sina mogla je Aleksandru predstavljati veliki problem, stoga je tiho poslao glasnika u Ekbatanu s naredbom o Parmenijevu pogubljenju. Glasnik je brzo otputovao kako bi stigao do logora prije nego što je stigla vijest o Filotinoj smrti. Ubijen je ujutro sljedeći dan. 
Izvori su malo oskudni o ovom konkretnom događaju iz Aleksandrova života, jer dokazuje da je oko njega očito vladala nestabilnost i da neki njegovi časnici nisu cijenili to što su radili. Arijan jedva izjavljuje išta o smrti Filote i Parmeniona. Druge verzije priče o Aleksandru daju mnogo više informacija o ovoj epizodi i njezinim krvavim posljedicama. Jedan od njih, onaj Kvinta Kurcija, čini savršenu suprotnost Arijanovoj verziji: gdje Arijan daje samo kratak nacrt događaja, Kurcije daje detaljnu melodramu, zajedno s dugim, razrađenim govorima koji su, dobrim dijelom barem, njegov vlastiti izum.
Parmenijevo ubojstvo očito je uzburkalo njegove pristaše u vojsci. Aleksandar je među Makedoncima odabrao one koji su mu davali primjedbe i one koji su bili uznemireni zbog Parmenijeve smrti, kao i one koji su svojim rođacima pisali u pismima poslanim kući u Makedoniju sve što je bilo protivno kraljevim interesima. Sve je njih smjestio u jednu jedinicu, s namjerom ili da ih uništi, ili da ih rasporedi u kolonije u najudaljenijim dijelovima zemlje.
Analiza.
Parmenion je bio predstavnik i najutjecajniji član makedonske „stare garde“. Cijeli je život služio dinastiji Argeada, pri čemu je bio dobro nagrađen. Povjesničari smatraju kako je bio jedna od ključnih osoba za vojne reforme koje je poduzeo Filip II., odnosno transformiranje pretvaranje makedonskih trupa u profesionalnu vojsku te uvođenje nove taktike, makedonske falange naoružane sarisama.
Filip II. je cijenio Parmenijevu zapovjedničku sposobnost - navodno je rekao da „dok su Atenjani svake godine birali deset generala, on je u mnogo godina pronašao samo jednog generala — Parmeniona. Nakon Filipa, Antipater i Parmenion vjerojatno su bili dva najkompetentnija i najiskusnija zapovjednika na terenu u cijeloj Grčkoj. Arijan ga je prikazao kao opreznog, promišljenog stratega, u suprotnosti s Aleksandrovim drskim samopouzdanjem.
Green sugerira da je u bitci kod Granika Aleksandrov večernji napad propao i da je bio prisiljen progutati svoj ponos i priznati da je Parmenion bio u pravu, zbog čega Parmenion uvijek daje loše savjete u sljedećim godinama pohoda. Nakon Granika, primjećeno je, Kalisten nikada ne propušta priliku, u svom službenom zapisu, da izvijesti o prilikama kada je Parmenion navodno dao loš savjet kralju. Njegovi savjeti, naravno, uvijek su ignorirani - na dobrobit svih uključenih.

</doc>
<doc id="227552" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=227552" title="Atal (general)">
Atal (general)

Atal (grč. Άτταλος, oko 390. – 336. pr. Kr.) je bio makedonski dvoranin i vojskovođa u službi kralja Filipa II.
Atal se pred kraj Filipove vladavine, uz Parmeniona, nametnuo kao jedan od najsposobnijih Filipovih zapovjednika. S vremenom je ojačao i Atalov uticaj na dvoru te je 338. pr. Kr. isposlovao brak svoje nećakinje Euridike i Filipa. To ga je odmah dovelo u sukob s Filipovom četvrtom suprugom Olimpijadom te njenim sinom i prijestonasljednikom Aleksandrom. Prilikom jedne gozbe se Atal napio i javno molio da će Euridika roditi novog prijestonasljednika, na što ga je Aleksandar bijesno prekorio, a pošto je Filip stupio na Atalovu stranu, napustio je dvor i otišao u Iliriju.
Nešto kasnije Filip pomirio s Aleksandrom, a Atal je, zajedno s Parmenionom poslan na čelu 10.000 vojnika u Malu Aziju kako bi stvorio makedonsko uporište pred veliki pohod na Perzijsko Carstvo. Atala i Parmeniona je tada porazio Memnon s Rodosa, vođa grčkih plaćenika u perzijskoj službi.
U listopadu 336. pr. Kr. Filip je ubijen od strane svog tjelohranitelja Pauzanija iz Orestisa, a prema Diodoru, upravo je Atal dao povoda za atentat tako što je ljutit time što je Pauzanija njegovog prijatelja javno osramotio i potakao na samoubojstvo, Pauzanija napio i podvrgao javnom silovanju. Pauzanije je ubio kralja zato što je odbio Atala kazniti za taj zločin.
Saznavši za Filipovu smrt, atenski političar Demosten mu je poslao pismo u kome nudi financijsku i drugu podršku ako se okrene protiv Aleksandra. Atal se umjesto toga vratio u Makedoniju i predao Demostenovo pismo kao dokaz svoje odanosti. Međutim, u međuvremenu je Olimpijada dala likvidirati Euridiku i njenu djecu pa je Aleksandar, zaključivši kako se Euridikinom stricu ne može vjerovati, dao pogubiti Atala.

</doc>
<doc id="227556" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=227556" title="Vicenza">
Vicenza

Vicenza je glavni grad istoimene talijanske pokrajine u regiji Veneto, sjeverno od podnožja planine "Monte Berico", oko 60 km zapadno od Venecije i 200 km istočno od Milana. U siječnju 2007. godine, Vicenza je imala broj stanovnika od 119,038. Prema količini robe za izvoz, Vicenza je treći talijanski grad.
Župe ("frazione") Vicenze su: Anconetta, Bertesina, Bertesinella, Bugano, Campedello, Casale, Debba, Longara, Maddalene, Ospedaletto, Polegge, San Pietro Intrigogna, Santa Croce Bigolina, Tormeno. 
Povijest.
Vicenzu je osnovalo italsko pleme Euganejci nakon kojih su došli Paelo-Veneti od 3. do 2. st. pr. Kr., kada su je osvojili Gali. Rimljani je osvajaju 157. pr. Kr. i daju mu ime Vicetia ili Vincentia, u značenju "pobjedonosna". Stanovnici Vicentije su postali rimski građani 49. pr. Kr., a grad je postao prometno čvorište na putu od "Mediolanuma" (Milano) do Akvileje kod Tergeste (Trst), no ipak ne tako važno poput susjednog Pataviuma (Padova). Od rimskog razdoblja sačuvani su samo mostovi preko rijeka Bacchiglione i Retrone, i nekoliko lukova rimskog akvadukta ispred gradskog portala Santa Croce. 
Tijekom pada Zapadnog Rimskog Carstva, Vicenzu su poharali Heruli, Vandali, Alarik s Vizigotima, te osobito Huni, da bi se grad oporavio nakon posljednjeg pohoda Ostrogota 489. godine. Vicenza je potom postala važan grad u Lombardiji, te u Franačkoj. Brojni benediktinski samostani su izgrađeni u okolici početkom 6. stoljeća. 
Godine 899., Vicenzu su uništili mađarski konjanici.
Vicenza je u 12. st. postala jedna od gradova-republika u sjevernoj Italiji, te je sudjelovala u obje lombardske lige. Fridrik II., car Svetog Rimskog Carstva, ju je poharao 1236. god. Od tada u njoj tiranski vladaju obitelji Romano, te neko vrijeme da Della Scala, dokk 1404. god., zajedno s pokrajinom Vicentino, nije potpala u mletačku pokrajinu Veneto. Maksimilijan I., car Svetog Rimskog Carstva ju je okupirao na 8 godina (1509. – 1516.), ali se nakon mira u Noyonu vratio u Veneciju.
Osvojili su je Francuzi 1796. god. i nakon pet godina neizvjesnosti, te četiri godine austrijske dominacije, ušla je u sastav Kraljevine Italije 1805. god., gdje je postala glavni grad pokrajine Bacchiglione. God. 1815., bila je uključena u Kraljevstvo Lombardije-Venecije, koja je tijekom trećeg rata za nezavisnost Italije 1866. god. pripala Italiji.
Područje Vicenze je bilo mjesto glavnih borbi u Prvom svjetskom ratu (na visoravni Asiago) i Drugom svjetskom ratu (žarište talijanskog otpora), i to je bio najoštećeniji grad od savezničkog bombardiranja pokrajini Veneto. Stradali su i mnogi njegovi spomenici, a civilnih žrtava je bilo preko 2.000. U 1960im cijeli središnji dio Veneta doživljava snažan gospodarski razvoj uzrokovan pojavom malih i srednjih obiteljskih tvrtki, u širokom rasponu proizvodnje, tzv. "Miracolo del Nordest".
Znamenitosti.
Palladijeve građevine u Vicenzi.
U Vicenzi se nalaze 23 građevine Palladija, od kojih su najslavnije:
Ostale znamenitosti.
Santa Croce (1179)
Privreda.
Okolica Vicenze je većinom poljoprivredno zemljište, no tu se također vadi mramor, sumpor, bakar, ali i srebro i kaolin. Poznati su termalni izvori, od kojih je najpoznatiji Recoaro. U industriji se ističu zlatarstvo i tekstilna industrija, te proizvodnja glazbenih instrumenata i obrada vune i svile. Tri puta godišnje u Vicenzi se održava izložba zlata, u siječnju, svibnju i rujnu. Tu se nalazi sjedište tvornice dijelova za bicikle - Campagnolo, i tvornice zaštitne sportske odjeće - Dainese.
Šport.
Vicenza je grad nogometnog kluba Vicenza Calcio, pobjednik talijanskog kupa u sezoni 1996./97., koji trenutačno nastupa u trećoj ligi. Njihov gradski stadion se zove Romeo Menti koji prima 17.000 gledatelja.

</doc>
<doc id="227557" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=227557" title="Dmitro Stepanovič Bortnjanskij">
Dmitro Stepanovič Bortnjanskij

Dmitro Stepanovič Bortnjanskij (ukr. Дмитро Степанович Бортнянський - Dmytro Stepanovyč Bortnjans’kyj); (Gluhiv, 28. listopad 1751. - Sankt Peterburg, 10. listopad 1825.); ukrajinski glazbenik, skladatelj i dirigent, koji je bio izrazito popularan u cijelom Ruskom carstvu te je napisao 6 opera i niz drugih poznatih djela. Bio je sastavni dio takozvane ukrajinske Zlatne trojke tog vremena, uz Artema Vedelja i Maksima Berezovskog. 
Bortnjanskij je svoje znanje stekao u Italiji te je vrlo uspješno skladao u različitim stilovima, posebno je imao uspjeha u duhovnim crkvenim skladbama na različitim jezicima počevši od francuskog, talijnskog, latinskog, njemačkog, ruskog i staroslavenskog jezika (koji prethodi ukrajinskom). Njegove se skladbe danas često mogu čuti u svim pravoslavnim i grkokatoličkim crkvama širom svijeta. 
Poznata djela.
Opere;
Crkvena djela (staroslavenski jezik);

</doc>
<doc id="227560" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=227560" title="Connie Francis">
Connie Francis

Concetta Rosa Maria Franconero (Newark, New Jersey, 12. prosinca 1938.), poznata po svom umjetničkom imenu Connie Francis, je američka pop pjevačica, poznata po svojim hitovima: "Who's Sorry Now?", "Lipstick on Your Collar", "Where the Boys Are", "Stupid Cupid", "Everybody's Somebody's Fool, "My Heart Has a Mind of Its Own" i "Don't Break the Heart That Loves You". 
Connie je sa svojim kristalnim sopranom bila najpopularnija ženska pjevačica 1960-ih u Americi .
Životopis.
Djetinstvo.
"Concetta" je rođena u radničkoj obitelji talijanskih imigranata u Newarku, New Jersey. Kratko je pohađala "Srednju umjetničku školu" ( Newark Arts High School) od 1951. do 1952. godine.
Zarana je počela pjevati, nakon jednog od njenih prvih javnih nastupa sugerirano joj je da si promjeni ime u neko koje se lakše pamti i izgovara, tako je od "Concetta Franconero", postala "Conni Francis".
Prvu sing ploču snimila je 1955. bila je to - "Freddy", koja je doživjela osrednji uspjeh. I sljedećih devet ploča bili su zaredom neuspjesi. 
Tada je upoznala Bobby Darina, koji je u to doba bio #1 pop skladatelj i tekstopisac. Darinov menedžer nagovorio je Bobbya da proba napisati par pjesama za Connie. Ispočetka se nisu slagali, ali su se kasnije toliko zbližili da su postali ljubavnici. 
Na nesreću Connie je imala vrlo strogog patrijarhalnog oca, pravog Talijana kojem se ta preuranjena ljubavna veza nije dopadala.
Kad je Connin otac saznao da Connie i Bobby ljubuju, te da je on predložio da oni 
zajedno pobjegnu, toliko se razljutio da je zaprijetio Bobbyju puškom i naredio mu da 
izbjegava Conni. Darin se zaista uplašio i izbjegavao se susresti s Conni.
Uspjeh.
Kad se činilo da sve ide kvragu, zbog slabe prodaje i da će MGM razvrgnuti ugovor sa 
Connie, na posljednjem zakazanom snimanju za MGM Connie je snimila pjesmu iz 1923. "Who's Sorry Now?" ( autora: Berta Kalmara i Harry Rubya). 
Pjesma je postala #1 poslije nastupa na televiziji 1958., u emisiji Dicka Clarka "American Bandstand". U travnju 1958. "Who's Sorry Now" popela se je na #1 u UK i #4 u SAD. Nakon toga uslijedili su mnogi drugi hitovi sljedećih desetljeća, a Connie Francis postala je jedna od najpopularnijih pjevačica.
Nakon uspješnice -"Who's Sorry Now?", Connie je željela nastaviti s hitovima, zato je stala surađivati s tada uspješnim skaladateljskim timom; Neil Sedakom i Howardom Greenfieldom. Oni su za nju napisali "Stupid Cupid", "The Diary", njezin prvi #1. Do kraja njene rane karijere Sedaka i Greenfield napisali su za Connie, još nekoliko hitova poput; "Fallin" (#30) i "Where the Boys Are" (#4).
1960. postala je prva ženska pjevačica koja je imala dva hita #1 zaredom; "Everybody is Somebody's Fool" i "My Heart Has a Mind of Its Own". 
1961., dobila je svoju vlastitu zabavljačku emisiju na američkoj tv kući ABC nazvanu 
"Kicking Sound Around". 
Karijera u kasniijoj fazi.
Francis je snimila nekoliko albuma sa standardima country glazbe. 1969., imala je 
osrednji uspjeh s country pjesmom "The Wedding Cake". Na country listama popularnosti pojavila se ponovno 1982. s pjesmom "There's Still a Few Good Love Songs Left in Me".
Connie Francis uspjela je ponovno vratiti interes publike na sebe 1973. pjesmom napisanom baš za nju i po njenoj mjeri "The Answer". 
Međutim puno veći interes javnosti privukla je na sebe zbog slučaja silovanja koji se zbio 8. prosinca 1974. Tada je silovana u motelu nakon nastupa na zabavnoj priredbi "Westbury Music Fair" u New Yorku. Poslije se ustanovilo da je brava na vratima njene sobe bila neispravna, zbog toga je Connie tužila upravu motela (za neadekvatnu sigurnost) i tražila tadašnjih $3 milijuna odštete, koje je nakraju dugog procesa i dobila. Nakon toga nije nastupala sedam godina. Njen silovatelj nije nikad pronađen.
1984. godine objavila je svoju aubiografiju - "Who's Sorry Now?". Od 1989. godine prestala je nastupati na koncertima. 
U svojoj iznimno dugoj pjevačkoj karijeri Connie Francis je izdala ploče na trinajest jezika: engleski, grčki, njemački, švedski, nizozemski, francuski, španjolski, portugalski, talijanski (čak i na napoletanskom dijalektu), hebrejski, jidiš, japanski, latinski i havajski. 
Njezin najveći hit album u Americi 1959. bio je "Italian Favorites" (s talijanskim hit napjevima), nastavila je s tom politikom i izdala još nekoliko albuma s talijanskim 
pjesmama, izdala je albume i sa španjolskim pjesmama, kao i sa židovskim.
Obiteljski život.
Connie Francis se udavala četiri puta. Prvo za "Dicka Kanellisa" protivno očevoj želji
1964., rastala se nakon tri mjeseca zbog tužbe za obiteljsko nasilje Nakon toga se udala za frizera "Izadora Izzya Mariona" 1971., rastala se za godinu dana. 
U rujnu 1973. udala se za "Josepha Garzillija", usvojili su i dijete sina Josepha Garzillija Jr., rođenog 1974. Rastala se 1974. zato što je tvrdila da je silovana. 
Nakon rastave, udala se za televizijskog producenta "Bob Parkinsona", 1985., i ovaj 
brak se ubrzo raspao. 
Višestruke plastične operacije nosa (zbog rješavanja ranijih grešaka) dovele su je do toga da je morala izbivati četiri godine sa scene.
Njezin brat je ubijen 1981. 
Filmska karijera.
Connie Francis je nastupila u filmovima "Where the Boys Are" (1960), "Follow 
the Boys" (1963), "Looking for Love" (1964) i "When the Boys Meet the Girls" (1965). 
Diskografija.
Albumi izdani u Americi.
MGM E- = mono izdanje
MGM SE- = stereo izdanje

</doc>
<doc id="227562" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=227562" title="Ajselj Magomet kizi Tejmurzade">
Ajselj Magomet kizi Tejmurzade

Ajselj Magomet kizi Tejmurzade (azerski: "Aysel Məhəmməd qızı Teymurzadə", engleski: "Aysel Teymurzadeh", ruski: "Айсель Магомет кызы Теймурзаде"), (25. travnja 1989., Baku) azerbajdžanska je pjevačica pop i R'n'B glazbe.
Predstavljala je Azerbajdžan na Pjesmi Eurovizije, 2009. godine u Moskvi zajedno s pjevačem Arashom izvela je pjesmu "Always" i osvojila treće mjesto.

</doc>
<doc id="227563" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=227563" title="Playy">
Playy

Playy votka je žestoko alkoholno piće koje se proizvodi u Austriji, proizvođača žestica tvrtke "Idrinx" iz Darlinghursta u Novom Južnom Walesu. Ova votka je u biti mješavina obične votke, destilirane od žitarica sa sokom citrusa yuzu, a izrađuje se kao niskoalkoholno piće sa sadržajem alkohola od 6%. Radi potreba tržišta, puni se isključivo u bočicama od 275 ml. Pored yuzu votke, ista tvrtka proizvodi još jedno piće na bazi votke, a to je "Vodka, lemon, lime &amp; bitters", piće s istim osobinama kao i yuzu vodka, samo s drugačijim okusom. Oba ova pića su namijenjena mlađoj populaciji, odnosno spadaju u skupinu pića nazvanih "spremni za piti" (ready to drink), skupine pića namijenjenih prvenstveno upoarbi na zabavama mladih.

</doc>
<doc id="227565" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=227565" title="Košarkaški klub DOŠK">
Košarkaški klub DOŠK



</doc>
<doc id="227566" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=227566" title="Piroge">
Piroge

 
Piroge su danas međunarodno slavensko jelo koje se koristilo na galicijskom prostoru bivše Poljske države, današnjim prostorima zapadne Ukrajine, istočne Poljske i Slovačke, gdje se mješalo niz slavenskih naroda između ostalih i Poljaci, Ukrajinci i Bjelorusi, posljednja dva naroda tada su bila poznata kao Rusini. 
Jelo se relativno jednostavno pripravlja na različite načine i sastoji se uglavnom od kuhanih knedli od beskvasnoga tijesta, punjenog različitim sastojcima, uglavnom polukružnoga oblika. Vrlo slično jelo pirogama su ukrajinske Varenyke (ukr. Вареники), naziv koji je došao iz središnje Ukrajine. Piroge se mogu puniti različitim sastojcima, ali tradicionalno se pune pire krumpirom, sirom, kupusom, kiselim kupusom, mesom, gljivama ili drugim sastojcima. Desertna verzija piroga može biti punjena svježim voćem kao što su trešnje, jagode, maline, borovnice, breskve, jabuke ili šljive. 
Jelo je poprilično zasitno i porijeklom dolazi iz relativno nizinskog i siromašnog galicijskog kraja u kojem je prevladavala obrada žita i tijesta. Kruh odnosno tijesto je u to vrijeme bilo jedno od osnovnih namirnica u prehrani slavenskog stanovništva s tih prostora. U Hrvatsku su piroge donijeli domaći Rusini i Ukrajinci, a njihovo tradicionalno punjenje je ono s kiselim kupusom i krumpirom, ili preliveno vrućom svinjskom masti.

</doc>
<doc id="227567" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=227567" title="Leandro Barbosa">
Leandro Barbosa

Leandro Mateus Barbosa (São Paulo, São Paulo, 28. studenog 1982.) brazilski je profesionalni košarkaš. Igra na poziciji razigravača, a može igrati i bek šutera. Trenutačno nastupa za NBA momčad Phoenix Sunsa. Izabran je u 1. krugu (28. ukupno) NBA drafta 2003. od strane San Antonio Spursa.
Brazil.
Barbosa je svoju košarkašku karijeru započeo kao 17-godišnjak u brazilskom klubu Palmeiras. U sezoni 2000./01. Barbosa je prosječno postizao 14.2 poena te je u siječnju 2001. godine mijenjan u Tilibra/Bauru. U sezoni 2001./02. Barbosa je prosječno postizao 15.8 poena, 6.4 asistencije i 1.7 ukradenih lopti. U sezoni 2002./03. Barbosa je prosječno postizao 28.2 poena, 4 skoka i 7 asistencija. 
NBA karijera.
Izabran je kao 28. izbor NBA drafta 2003. od strane San Antonio Spursa. Ubrzo je mijenjan u Phoenix Sunse za budući izbor prvog kruga na draftu. 5. siječnja 2004. u utakmici s Chicago Bullsima, Barbosa je postigao 27 poena, a "rookie" sezonu završio je s prosjekom od 41.8% iza linije tri poena. 
U sezoni 2006./07. Barbosa je prosječno postizao 18.1 poena, 2.7 skokova i 4 asistencije za 32.7 minuta u igri te je time osvojio nagradu za šestog igrača godine. 
20. veljače 2009. u utakmici s Oklahoma City Thunderima, Barbosa je postigao učinak karijere od 41 poena. 
14. srpnja 2010. Barbosa je, zajedno s Dwayneom Jonesom, mijenjan u Toronto Raptorse u zamjenu za Hedu Turkogla. U Kanadi značajno povećava brojke iz zadnje sezone u Phoenixu. Tokom sezone 2011./12. mijenjan je u Indianu za budućeg pika drugog kruga Drafta. Tu se ujedinjuje s bivšim igračem Phoenixa, Louisem Amundsonom. Dvojac pomaže Indiani da se značajno popravi, ali ipak ispadaju u drugoj rundi play-offa od Miamia.
18. listopada 2012. Barbosa potpisuje za najtrofejniju NBA momčad, Boston Celticse. Barbosa je pocijepao ligament lijevog koljena na meču protiv Bobcatsa, 11. veljače 2013. Ta informacija je potvrđena sutradan. Zbog povrijede nije nastupio u ostatku sezone. On je bio treći član Bostona koji je završio sezonu u razmaku od samo tri nedelje. Prije njega povrijede su doživljeli Rajon Rondo i Jared Sullinger. 
21. veljače 2013. zajedno s Jason Collinsom, mijenjan je u Wizardse za Jordana Crawforda. I pored toga što je jedno vrijeme proveo u Wizardsima, nikada nije nastupio za njih. 
8. siječnja 2014. Barbosa se vratio u NBA, potpisavši 10-dnevni ugovor s Phoenix Sunsima. Debi je zabilježio u pobjedi protiv Minneoste, 104-103. Najbolju noć je imao 13. siječnja protiv Knicksa, kada je prvi put još od 2012. upisao 20+ poena. Ipak, Barbosa je ozljedio desno rame. 18. siječnja potpisao je novi 10-dnevni ugovor. Najbolji nastup tijekom novog ugovora upisao je 24. siječnja protiv Wizardsa, gdje je imao učinak od 10 poena. Posljednjeg dana 10-dnevnog ugovora, 28. siječnja, Sunsi su odlučili da ga zadrže do kraja sezone.
Privatni život.
Barbosa je oženjen brazilskom glumicom Samarom Felippo od 2008. Barbosa ima kćerku Aliciu (rođenu 25. lipnja 2009.).

</doc>
<doc id="227570" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=227570" title="Demonstracija">
Demonstracija

Demonstracija je zorno prikazivanje, predstavljanje ili izlaganje nečega, npr. kako stroj funkcionira, kako se upotrebljava; prikazivanje toka šahovske partije i slično. 
Demonstracija može značiti i:

</doc>
<doc id="227583" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=227583" title="World Series of Poker">
World Series of Poker

World Series of Poker (skraćeno WSOP) je serija poker turnira koja se odvija svake godine u Las Vegasu. Prvi WSOP bio održao je Benny Binion 1970. godine pozvavši šest najboljih igrača pokera u svijetu u svoj Horseshoe Casino. World Series of Poker danas se sastoji od 55 turnira s različitim cijenama ulaza ("buy-in") te u različitim vrstama pokera (uglavnom Texas Hold'em, no zastupljeni su i Omaha Hold'em, 5 Card Draw, Razz, Lowball, HORSE, ...). Najpoznatiji je "Main Event", glavni turnir, čija ulaznica stoji $10.000, i koji privlači tisuće igrača cijelog svijeta, a čiji se posljednji stol redovno prenosi na televiziji. "Main Event" je do danas najviše igrača privukao 2006. godine (8 773 igrača), a tadašnji pobjednik Jamie Gold odnio je nagradu od 12 milijuna dolara. Najskuplji turnir je turnir u HORSE-u s ulaznicom od 50.000 dolara, no za 2012. godinu najavljen je i turnir s ulaznicom od 1 milijuna dolara koji sponzorira fondaciju One Drop američkog filantropa i pokeraškog amatera Guya Lalibertéa.

</doc>
<doc id="227636" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=227636" title="Domari jezik">
Domari jezik

Domari jezik (srednjoistočni romski, bliskoistočni ciganski, dom, domra magu hiya; ISO 639-3: rmt ), jezik domske podskupine indoiranskih jezika kojim govore romske skupine kolektivno nazivani "Srednjoistočni Cigani" ili Dom (Domari), podijeljenih na nekoliko skupina, Ghorbati, Nawari, Luli ili Lyuli.
Domarski ima cijeli niz dijalekata koji se govore u Iranu, Egiptu, Indiji, Iraku, Izraelu, Jordanu, Libiji, Alžiru, Maroku, Afganistanu, Turskoj i Palestini, to su: kurbati (ghorbati; "Sirija, Iran"), qinati, yürük, koli, karachi ("Turska, Kavkaz, Rusija"), luli ("Uzbekistan"), maznoug ("Uzbekistan"), nawar (ghagar; "Palestina, Sirija, Egipat"), churi-wali ("Afganistan"), helebi ("Egipat, Libija"), domaki ("Indija"), wogri-boli ("Indija"), barake ("Sirija"), beirutski (beirut), nablos. 
Nije razumljiv jezicima ostalih Roma.

</doc>
<doc id="227664" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=227664" title="Veliko Gradište">
Veliko Gradište

Veliko Gradište (ćirilično "Велико Градиште") je grad i središte istoimene općina u Republici Srbiji. Nalazi se u Središnjoj Srbiji i pripada Braničevskom okrugu.
Zemljopis.
Veliko Gradište se nalazi u sjeveroistočnom dijelu Srbije, u podnožju Karpata i Homoljskih planina, na ulasku u Đerdapsku klisuru.
Nalazi se rijekama Dunav i Peka, Dunav čini državnu granicu prema Rumunjskoj.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine u gradu živi 5.658 stanovnika.

</doc>
<doc id="227665" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=227665" title="Golubac">
Golubac

Golubac (ćirilično "Голубац") je naselje i središte istoimene općina u Republici Srbiji. Nalazi se u Središnjoj Srbiji i pripada Braničevskom okrugu.
Zemljopis.
Naselje se nalazi na Dunavu na granici s Rumunjskom.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine u gradu živi 5.658 stanovnika.

</doc>
<doc id="227670" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=227670" title="Sjevernokurdski jezik">
Sjevernokurdski jezik

Sjevernokurdski jezik (kermancî, kirmancî, kurdi, kurdî, kurmancî, kurmanji; ISO 639-3: kmr), zapadnoiranski jezik, član kurdskog makrojezika, kojim govori 9,320,240 ljudi u nekim zemljama zapadne (Turska, Kavkaz, Irak, Libanon, Sirija) i južne Azije (Afganistan, Iran). 
U Turskoj ga govori 3,950,000 ljudi (1980.), Iraku 2,800,000 (2004.) i Siriji 938,000 (1993.). Broj govornika uostalim zemljama je manji, po nekoliko desetaka tisuća u svakoj.
Postoje brojni dijalekti. U Turskoj se govore boti (botani), marashi, ashiti, bayezidi, hekari i shemdinani; u Iraku surchi, akre, amadiye, barwari jor, gulli, zakho i sheikhan; u Libanonu mhallami ili mardinli; te u Iranu sjevernokurdski (kurmanji), khorassani kurmanji.

</doc>
<doc id="227674" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=227674" title="KK Došk">
KK Došk



</doc>
<doc id="227675" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=227675" title="Antracit">
Antracit

Antracit (Grčki Ανθρακίτης, znači "vrsta ugljena", od Anthrax [Άνθραξ], ugljen). Tvrd, sastavljen od raznih mineralnih ugljena koji ima visok sjaj. Posjeduje najveći udio ugljika, najniži udio primjesa, i najviše kaloričnog sadržaja od svih vrsta ugljena, uključujući crni ugljen (bituminous coal) i smeđi ugljen (lignite coal). 
"Antracit" je najmetamorfozniji tip ugljena (ali i dalje predstavlja nisku razinu metamorfoze), u kojem je udio ugljika 92.1 % i 98 %. Taj termin se odnosi na one vrste ugljena koji ne daju katran ili ugljikovodikove pare kada su zagrijani ispod njihove točke zapaljenja. Antracit je teško zapaljiv i gori kratkim, plavim plamenom bez dima. 
Antracit je kategoriziran u standardni stupanj koji je korišten uglavnom u energetici, viši stupanj (HG) i najviši stupanj (UGH), koji imaju glavnu upotrebu u metalurgijskom sektoru. 
Antracit broji otprilike 1% globalnih rezervi ugljena, i nalazi se samo u nekoliko zemalja diljem svijeta. U Kini se odvija najveća proizvodnja; ostali proizvođači su Rusija, Ukrajina, Južna Korea, Vijetnam, UK, Australija i SAD. Sveukupna proizvodnja 2010. godine bila je 670 milijuna tona. U Hrvatskoj nema ležišta antracita, pa se uvozi za potrebe industrije.
Terminologija.
U domaćoj literaturi nailazimo još na istoznačne termine za antracit kao što su, tvrdi ugljen i kameni ugljen, no ne smijemo ih poistovjećivati s njemačkim terminom steinkhole, ili nizozemskim steenkool koji su sveobuhvatni i podrazumijevaju sve vrste ugljena kamenog izgleda, te ugljen kamene tvrdoće poput crnog ugljena i antracita dok je lignit osjetno mekši. "Blind coal"(u Škotskoj), Killkenny coal (u Irskoj), crow coal(ili craw coal, po njegovom sjajnom crnom izgledu), i crni dijamant. "Plavi ugljen" (eng. Blue coal) je povijesni marketinški naziv za nekad poznatu vrstu antracita iskopavanog u Glean Alden Coal Co., Pennsylvania, koji je pošpricani plavom bojom u rudniku prije otpremanja na tržište sjeveroistočnog SAD-a kako bi se razlikovao od ugljena ostalih proizvođača. Nesavršen antracit sjevernog Devona i sjevernog Cornwalla(okolica Bude) u Engleskoj, koji je korišten kao pigment, poznat kao Culm. Culm je termin koji se koristi u geološkoj klasifikaciji poznata kao Culm mjerilo. U Americi, Culm se koristi kao ekvivalent za otpad pri rudarenju antracita.
Svojstva.
Antracit je izgledom sličan mineraliziranom lignitu i ponekad se koristi za imitaciju istog.[?]
Antracit za razliku od crnog ugljena ima povećanu tvrdoću i specifičnu gustoću (1506 kg/m3), tamno sive je boje s djelomično metaliziranim odsjajem po površini. Odlikuje se izuzetno visokim udjelom vezanog ugljika i niskim udjelom vlage (&lt;15%). Nema mekih i nitastih zareza i ne prlja prste pri trljanju. Antracit se smatra za prijelazni stadij između crnog ugljena i grafita, a nastaje gotovo potpunom eliminacijom isparljivih primjesa koje nalazimo u crnom ugljenu.
Kalorična vrijednost antracita je 32,5 - 34 MJ/kg iskopanog iznad vlažne nemineralne baze. Od 1980. godine ostatci antracita, ili rudarski otpad se koristi u proizvodnji električne energije u termoelektranama (parne turbine).
Poznata nalazišta su uglavnom u područjima s izraženom orogenom aktivnošću u doba srednjeg i kasnog paleozoika (450 - 250 milijuna godina) pri formiranju Panageae. Danas su to područja starih gorskih nabiranja - Appalachian, uz pripadajuće im aluvijalno ledenjačke nanose. Antracit nastaje procesom transformacije (antracitacija) crnog ugljena gotovo potpunom eliminacijom isparljivih primjesa koje se u njemu nalaze ispod područja metamorfnih stijena, dok crni ugljen nalazimo pod područjima sedimentnih stijena. Primjerice komprimirani slojevi antracita koji su iskopavani u dubokim ugljenokopima metamorfnom gorju Appalachian, u ugljenarskoj regiji u sjeveroistočnoj Pennsylvaniji, naslanjali su se na slojeve crnog ugljena iskopavane u rudnicima sedimentne Allegheny zaravni koja se proteže od juga države New York do sjeveroistoka Kentuckyja vjerno prateći obrise sjevernih obronaka gorja Appalachian. Sličnog su postanka i regije antracita u južnom Walesu i ograničeni su na područje zapadno od Swansea i Llanella, dok središnji i istočni predjeli proizvode isključivo lignit, koks i ugljen za domaćinstvo.
Strukturalno, antracit pokazuje promjene pri nastanku sekundarnih rasjednih ravnina i pukotina što smanjuje uočljivost originalnih sedimentacijskih slojeva. Ima povećamnu toplinsku provodljivost naspram običnog ugljena, što je lako primjetno ako toplim rukama držimo komad antracita koji je hladan na dodir dok sličan komad crnog ugljena je iste temperature kao i ruke. Kemijski sastav tipičnog antracita dan je u članku o ugljenu.
Visoki stupanj.
Visoki stupanj(HG) i najviši stupanj (UHG) antracita su najviši stupnjevi antracitnog ugljena. Oni su najčišći oblici ugljena, imaju najviši stupanj ugljenifikacije, najviši broj ugljika i energije sadržaja i najmanje primjesa(vlage, pepela i pare). Visoki stupanj i najviši stupanj antracita su čvršći od standardnog stupnja antracita, i imaju višu relativnu gustoću. Primjer kemijske formule za visoko stupanjski antracit bi bio C240H90O4NS, predstavljajući 93.5% ugljika. UHG antracit tipično ima minimum ugljikovog sastojka od 95 %. Oni se također razlikuju u upotrebi od standardnog stupnja antracita(korištenog uglavnom u energetici), uglavnom bivajući zaposlen u metalurgiji kao troškovno djelotvorna zamjena za koks u procesu poput sinteriranja i peletiziranja, kao i uštrcavanju ugljena u prahu () i direktnog uštrcavanja u visoke peći. Oni se također mogu koristiti u pročišćavanju vode i kao bezdimno gorivo u domaćinstvu
HG i UHG antracita broje mali postotak totalnog antracitnog tržišta. Glavne zemlje proizvođači su Rusija, Ukrajina, Vijetnam, Južna Afrika i USA.

</doc>
<doc id="227677" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=227677" title="Brbavica">
Brbavica

Brbavica ("lat. Venus verrucosa") morska je školjka iz obitelji ladinki ("veneridae"). U Hrvatskoj za ovu školjku postoji još mnoštvo naziva a neki od njih su prnjavica, kučica, dondola, grop, rovanica, ladinka.
Opis.
Brbavice su sivkaste ili žućkaste te su izbrazdane velikim brojem rebara koja vjerojatno služe da bi se školjke lakše ukopale u pijesak. Rebra na ljušturama također štite od predatora poput puža volka. Ljuštura je podijeljena na dva simetrična dijela, okruglog je oblika, malo zadebljana na onom kraju gdje se ljušture spajaju. Najveće brbavice mogu narasti gotovo do 10 cm promjera ali takve su jako rijetke jer je mala vjerojatnost da će preživjeti toliko godina. Ipak, prosječna veličina školjke je oko 3-4 cm za što im treba najmanje oko 2 godine da narastu.
Rasprostranjenost.
Ova vrsta školjke obitava u istočnom Atlantiku od obale Norveške pa sve do krajnjeg juga afrike i Južnofričke republike. Nalazimo je i oko Kanarskog otočja, Azora, Madeire te u Mediteranu.
U Jadranu je brbavica prisutna u svim njegovim dijelovima ali najviše tamo gdje je dno mekano i pjeskovito.
Način života.
Brbavice žive na morskom dnu već od 0,5 m pa do dvadesetak m dubine u zonama gdje žive gotovo sve vrste školjaka, zbog toga što se samo tu zadržava plankton kojim se brbavica hrani. Žive u pijesku ali mogu se naći i ispod šljunčanog dna, pa čak i ispod nekih većih kamenja. One brbavice koje slučajno iskopaju valovi ili ribe mogu ostati dugo otkopane i lako preživjeti ali samo ako u blizini nema volaka. 
Gospodarska vrijednost.
Meso školjke brbavice je vrlo ukusno i traženo i smatra se izuzetnom delikatesom pa je shodno tome ova školjka jedna od najskupljih na tržištu. Stručnjaci Razvojno-istraživačkog centra za marikulturu na Bistrini u Malostonskom zaljevu, prvi su u svijetu uspješno obavili mrijest ove vrste školjke, što se smatra povijesnim činom u dvogodišnjem istraživačkom radu. 

</doc>
<doc id="227679" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=227679" title="Teudigisil">
Teudigisil

Teudigisil ili Teudigisel je bio vizigotski kralj u Hispaniji između 548. i 549. godine. U neke popise vizigotskih kraljeva Teudigisil nije ni uključen, kao ni Agila I., pa se odmah iza Teudisa se pojavljuje Atanagild.
Bio je Teudisov grof i otjerao je Franke nakon njihove invazije iz 541. godine i odsjekao im put u tjesnacu Valcarlos u Navarri, ali je prihvatio mito i dozvolio im prolaz ka Francuskoj.
Ubijen je na jednom banketu u Sevilli. Pretpostavlja se da su ga ubili muževi nekih žena s kojima je održavao nedozvoljene odnose.

</doc>
<doc id="227680" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=227680" title="Agila I.">
Agila I.

Agila I. je bio vizigotski kralj u Hispaniji između 549. i 554. godine. Tijekom njegove vladavine, 551. godine, njegov suparnik i pretendent na vizigotsko prijestolje - Atanagild, tražio je od Justinijana I., bizantskog cara, pomoć protiv Agile. Justinijan je poslao malu flotu sa Sicilije, i 554. godine Atanagildovi pobunjenici su uz pomoć Bizantijaca pobijedili Agilu kod Seville. Agila je pobjegao u Meridu, no tamo su ga ubili njegovi ljudi.
Atanagild je postao kralj Vizigota, ali se Bizantijci nisu povukli, nego su zauzeli Betiku i gradove Kartagenu, Malagu i Cordobu i tamo ostali sljedećih 70 godina i osnovali provinciju Spaniju.
S druge strane, Vizigoti nisu vladali cijelom Hispanijom — Svevi u Galiciji, Baski su ostali nezavisni u pirinejskim brdima. No, postojale su pravne, društvene i vjerske razlike između Vizigota i Hispanorimljana koje je trebalo ukloniti kako bi starosjedioci prihvatili strane vladare.

</doc>
<doc id="227682" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=227682" title="Fritigern">
Fritigern

Fritigern "(got. Frithugarnis)" je bio vizigotski kralj između 369. i 380. godine. Zauzima značajno mjesto među vođama barbarskih plemena koji su počeli proces koji je rezultirao padom Zapadnog Rimskog Carstva.
Prije 376. godine Fritigern je bio jedan od gotskih poglavara sjeverno od donjeg Dunava. Za prevlast nad glavninom gotske populacije sukobljavao se s Atanarikom. Najzad, uz pomoć rimskog cara Valensa porazio je protivnika i u znak zahvalnosti, po tradiciji sačuvanoj kod rimskih povjesničara 5. stoljeća primio kršćanstvo u njegovom arijanskom vidu.
376. godine Vizigoti su bejžeći pred hunskom navalom, zatražili dozvolu od Valensa za prijelaz Dunava i nasejavanje na rimskom teritoriju gdje bi bili van domašaja Huna. Valens je Fritigernovim pristalicama dao dopuštenje za naseljavanje u provinciji Meziji. Obećao im je tretman rimskih građana ako budu služili kao vojska Rimskom Carstvu. Fritigern je od 376. godine sve teže vladao svojim narodom, zato što su i mnoge Atanarikove pristaše također uspjele prijeći Dunav.
Godine 377., Vizigoti su tražili pomoć od cara zbog gladi koja je u to vrijeme harala njihovim zemljama. Rimski namjesnici, Lucipin i Maksimijan, ne samo da nisu pomogli, nego su doprinijeli stvaranju neprijateljskog stava Vizigota prema Rimljanima. Na kraju je došlo do sukoba, i Fritigern je sa svojim ljudima za kratko vrijeme osvojio cijelu susjednu provinciju - Trakiju, koja je bila mnogo bogatija od Mezije.
U prvim sukobima s rimskom vojskom Fritigern je umalo izbjegao smrt kod Marcijanopola na Dunavu 377. godine. Kriza se nastavila do 378. godine. 9. kolovoza te godine, Fritigern se osvetio za poraz koji su Rimljani nanijeli njegovom narodu u Bitci kod Niša "(lat. Naissus)" 109 godina ranije, potukavši do nogu rimske trupe u bitci kod Hadrijanopola. Po Amijanu Marcelinu, Fritigern je već u razdoblju prije bitke bio jedan od najutjecajnijih među gotskim poglavarima.
Pobjeda kod Hadrijanopola je stavila pod vizigotsku kontrolu veći dio Balkanskog poluotoka, uključujući i Grčku. Samo su se male oblasti, poput Atene i Konstantinopola, spasile od pljačke, djelomice zahvaljujući tome što Fratigernova vojska nije imala odgovarajuća oruđa, ali i vještine, potrebne za opsade gradova.
Fritigern se u izvorima spominje posljednji put u događajima nakon stupanja na prijestolje novog istočnorimskog cara Teodozija I. (siječanj 379.). Borbe između Rimljana i Gota su vođene s promjenljivom srećom, ali je tijekom 381. godine Teodozije prisilio barbare da se nasele u Trakiji. Fritigern je najvjerojatnije preminuo prije 381. pošto se kao najutjecajniji gotski vladar, koji je 11. siječnja 382. skopio mir s carem, spominje njegov stari rival Atanarik.

</doc>
<doc id="227686" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=227686" title="Hrvatski holokaust">
Hrvatski holokaust

Hrvatski holokaust (engl. Croatian Holocaust) knjiga je autora Johna Ivana Prcele i dr. Dražena Živića koja opisuje povijest represije, zločine i teror jugoslavenskih komunista nakon završetka Drugog svjetskog rata u Jugoslaviji.
Knjiga je izvorno objavljena 2001. godine.
Iznosi svjedočanstva o partizanskim zločinima nad Hrvatima na Križnim putevima.
Po mišljenju pisaca knjige vojne snage pod vrhovnim zapovjedništvom Josip Broza Tita na velikom broju mjesta diljem bivše Jugoslavije počinile su nakon završetka Drugoga svjetskog rata masovna ubojstva genocidnog razmjera nad vojnicima NDH i civilima. John Ivan Prcela i dr. Dražen Živić smatraju kako je broj tih poslijeratnih žrtava teško utvrditi, ali njihova procjena se kreće između 200.000 i 600.000 Hrvata.

</doc>
<doc id="227687" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=227687" title="Suparništvo Boston Celticsa i Los Angeles Lakersa">
Suparništvo Boston Celticsa i Los Angeles Lakersa

Suparništvo Boston Celticsa i Los Angeles Lakersa, ili Rivalstvo Boston Celticsa i Los Angeles Lakersa (eng: "Celtics-Lakers Rivalry") je dvoboj između dvije najuspješnije franšize u NBA ligi. Odigrali su 11 NBA finala, gdje su devet puta slavili igrači Bostona, a dva puta igrači Lakersa. Sve ukupno (računajući ostale naslove s drugim klubovima) osvojili su čak 32 naslova prvaka NBA lige.
Povijest.
Povijesni dvoboji Lakersa i Celticsa počeli su davne 1959. godine kada su se prvi put susreli u velikom finalu. Boston je pomeo Minneapolis Lakerse s 4-0 u finalu. Treba napomenuti da su te godine Lakersi, koji su tada jos igrali u Minneapolisu, vec bili vlasnici pet NBA naslova. Te naslove osvojili su predvođeni Georgeom Mikanom i bila je to prva "dinastija" koja je vladala ligom. Bostonu je to bilo drugo finale, a njihova uvjerljiva pobjeda označila je početak najvećeg pobjedničkog niza svih vremena. Naime Boston Celticsi su od 1959. do 1966. osvojili osam naslova prvaka zaredom. Također Boston je od sezone 1956./57. do 1968./69. osvojilo čak 11 naslova u 13 sezona. Ono što je frustrirajuće za Lakerse je što su ih Celticsi čak sedam puta pobijedili u velikom finalu.
Bila je to velika nesreća za Los Angeles Lakerse, koji su igrali odličnu košarku predvođeni izvrsnim strijelcima Elginom Baylorom i Jerryem Westom, ali jednostavno nisu imali odgovora na momčadsku igru Celticsa koja se bazirala oko centra Billa Russella. Russell je ujedno i čovjek s najviše naslova prvaka - čak 10. Možda najilustrativniji primjer izjednačenosti ovih rivala je taj što je Jerry West osvojio titulu najkorisnijeg igrača finala 1969., usprkos činjenici što su Celticsi pobijedili s 4-3.
Nakon oproštaja Billa Russellla prestala je i dominacija Celticsa koji su svoj idući naslov osvojili tek 1974. s fenomenalnim Johnom Havlicekom. Lakersi su napokon dočekali toliko željenu šestu titulu 1972., nakon osam uzastopnih postraja u finalima. Međutim, novi okršaj vječnih rivala u finalu se u 70-ima nije dogodio.
Rivalitet je ponovno u centru pažnje u 80-ima predvođen dvojicom igrača, Larryjem Birdom koji je predvodio Celticse i Magicom Johnsonom koji je vodio momčad Los Angeles Lakersa. Tijekom ovog perioda rivalitet je bio gledan kroz nekoliko dimenzija. Zvali su ga "East Coast vs. West Coast", a zbog činjenice da su za Celticse igrali većinom bijelci, a za Lakerse tamnoputi igrači, zvali su ga i "white vs. black". Od deset naslova 80-ih, osam su ih podijelile ove dvije momčadi, od toga su pet uzeli Lakersi, a tri Celticsi. Prvi okršaj Birda i Magica u finalu dogodio se 1984. i tada je slavio Boston s 4-3, a Bird je bio najkorisniji igrač. Boston je imao fenomenalnu unutrašnju liniju - "Big Three" odnosno Robert Parish, Kevin McHale i Larry Bird dominirali su pod obručima, a s vanjskih pozicija odlični su bili Danny Ainge i Dennis Johnson. Pa ipak, finala ovih protivnika 1985. i 1987. godine pripala su Lakersima. Magic je igrao fantastično u tim finalima, Kareem Abdul-Jabbar je još uvijek bio jako dobar, a James Worthy (najkorisniji igrač finala 1987.) i Michael Cooper upotpunjavali su atraktivnu igru Lakersa, poznatiju i kao "Showtime". Rivalitet je drastično pao početkom devedesetih kada se velika dvojka odlučila povući te kada je na scenu stupio jedinstveni Michael Jordan sa svojim Chicago Bullsima. Od tada do danas Boston Celticsi su samo jednom došli do polufinala svoje konferencije, a Los Angeles Lakersi su ponovno bili na vrhu u razdoblju od tri godine 2000-ih dok je njihov dres nosio Shaquille O'Neal. 
Trebalo je čekati 22 godinu da ponovno vidimo Celticse i Lakerse u velikom finalu. U sezoni 2008./09. Celticsi su s Rayom Allenom, Paulom Pierceom i Kevinom Garnettom oformili novu "Big Three", dok su se Lakersi pojačali Pau Gasolom. Obje momčadi stigle se do finala, ali Celticsi su predvođeni najkorisnijim igračem Paulom Pierceom uzeli svoj deveti naslov protiv Lakersa i 17. u povijesti franžize. 

</doc>
<doc id="227688" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=227688" title="Rivalstvo Boston Celticsa i Los Angeles Lakersa">
Rivalstvo Boston Celticsa i Los Angeles Lakersa



</doc>
<doc id="227691" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=227691" title="Taiyuan">
Taiyuan

Taiyuan je grad u središnjoj Kini. Glavni je grad provincije Shanxi. Ime mu u prijevodu znači "Velike ravnice".
Povijest.
Taiyuan je nastao oko 500. pr. Kr. i tada se zvao Jinyang. Ime Taiyuan je dobio u doba dinastije Qin u 3. st. pr. Kr. Car Li Shimin iz dinastije T'ang koji je vladao u 7. st. potječe iz Taiyuana. U doba dinastije T'ang je Taiyuan bio drugi glavni grad i najvažniji kulturni centar Kine. Grad je bio centar širenja budizma u Kini. Nakon dolaska dinastije Sung u 10. st. se gradi novi grad nedaleko starog. 1107. postaje sjedište provincije Hedong (sjeverni Shanxi). U 14. st. je dobio ime Taiyuan Fu koje je imao do 1912.
1900. je u Taiyuanu pogubljeno 77 zapadnih misionara. 1907. je sagrađena željeznička pruga do Shijiazhuanga i dalje prema Pekingu i od tada jača gospodarsko značenje grada. Nakon rušenja carstva 1911. je u Shanxiju zavladao vojskovođa Yen Hsi-shan i vladao je do dolaska komunista 1948. Grad se i dalje gospodarski razvijao. Krajem 2. svjetskog rata se japanska vojska predala Yen Hsi-shanu i zajedno s njim borila protiv komunista. U komunističkom razdoblju se nastavlja industrijski razvoj grada. Favorizira se teška industrija (ugljen, čelik) i proizvodnja cementa. Jače se razvija rudarstvo.
Zemljopis.
Taiyuan je smješten u planinskom prostoru na rijeci Fen. U planinama u okolici grada postoje jedne od najvećih svjetskih zaliha ugljena. Klima je umjereno-kontinentska s vrućim ljetima i hladnim zimama. Ljeti padne najveća količina padalina, a zimi je suša.
Gospodarstvo.
Taiyuan je jedan od najznačajnijih kineskih industrijskih centara. Najvažniji je centar industrijske regije Shanxi. Najvažnija je metaloprerađivačka industrija i proizvodnja cementa. Oko Taiyuana postoje najveći rudnici ugljena u Kini i jedni od najvećih u svijetu. Zbog toga postoje značajni ekološki problemi, te je Taiyuan jedan od najzagađenijih kineskih gradova. U novije vrijeme se razvija znanost i istraživanje.
Znamenitosti.
U Taiyuanu postoje građevine i hramovi nastali tokom kineske povijesti. Najznačajniji je budistički samostan Chongshan i hramovi Jinci i Pagoda blizanaca (najviša budistička pagoda u Kini). Značajni su parkovi Longtan i Yinze s jezerima. Parkovi su planski građeni prema planu UN-a kojim se želi uspostaviti ekološka ravnoteža zbog velikog zagađenja u gradu.

</doc>
<doc id="227707" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=227707" title="Anahita">
Anahita

Anahita (avest. "Aredvi Sura Anahita", perz. "Nahid": „Venera“, "Ahurani": „Ona koja pripada Ahuri“) je drevna indoiranska boginja vode, plodnosti i biljaka. Njen kult je bio najači u zapadnom Iranu i predstavljena je kao planeta Venera. Krase je epiteti neuprljanosti, čistoće i nevinosti. Iako je imala brojne seksualne avanture nazivana je „Vječna Djevica“, ali uz to je bila i boginja rata, ljubavi i plodnosti. Prema perzijskoj mitologiji Anahita je bezgrešna djevica i majka Mitre. Anahitu su štovali iranski narodi u doba Ahemenidskog Carstva, kasnije Grci i Rimljani, a prema svemu sudeći kršćani su ovaj kult kopirali pa su umjesto Anahite stavili Djevicu Mariju, odnosno umjesto Mitre Isusa Krista. Kangavar u zapadnom Iranu jedan je od najvažnijih Anahitinih hramova.

</doc>
<doc id="227714" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=227714" title="Deutsche Tourenwagen Masters">
Deutsche Tourenwagen Masters

Deutsche Tourenwagen Masters, poznato i pod nazivom DTM, natjecanje je automobila koje se održava pretežno u Njemačkoj, ali i na još nekim trkaćim stazama u Europi.
Povijest.
Ova je trkaća serija počela 1984. pod nazivom Deutsche Tourenwagen Meisterschaft, a 1995. postaje International Touring Car Championship, da bi 1996. godine prestala zbog velikih troškova. DTM ponovno oživljava kao Deutsche Tourenwagen Masters 2000. godine. Trenutačno u prvenstvu sudjeluju dva proizvođača automobila - Audi i BMW dok su tijekom povijesti još sudjelovali Mercedes, Alfa Romeo, Ford, Opel, Rover, Volvo i Chevrolet.
Dosadašnja prvenstva.
&lt;br&gt;&lt;br&gt;
Prvenstvo za vozače.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="227715" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=227715" title="Pelecanidae">
Pelecanidae



</doc>
<doc id="227717" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=227717" title="Pars">
Pars



</doc>
<doc id="227719" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=227719" title="Tamara Bikova">
Tamara Bikova

Tamara Vladimirovna Bikova (rus. Тамара Владимировна Быкова, Rostov na Donu, 21. prosinca 1958.) je bivša sovjetska atletičarka, skakačica u vis.
U svojoj dugogodišnjoj karijeri sudjelovala je na svim većim atletskim natjecanjima. Najveći uspjeh joj je pobjeda na 1. SP u atletici 1983. godine i brončana medalja na OI u Seoulu 1988. godine. 
Od 1983./85. godine tri puta je postavljala svjetski rekord.

</doc>
<doc id="227720" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=227720" title="Tamara Bykova">
Tamara Bykova



</doc>
<doc id="227726" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=227726" title="Janice Soprano">
Janice Soprano

Janice Soprano Baccalieri fiktivni je lik iz HBO-ove televizijske serije "Obitelj Soprano" koju je glumila Aida Turturro. Ona je starija sestra Tonyja Soprana. Mlada se Janice pojavljivala u prisjećanjima, a igrale su je Madeline Blue i Juliet Fox.
Životopis.
Nakon završetka srednje škole, Janice se u Los Angelesu pridružila religijskoj sekti, promijenivši 1978. svoje ime u "Parvati Wasatch". "Parvati" je putovala i po Europi, udala se za Kvebečanina koji je govorio francuskim, rodila mu sina (Harpa/"Hala", za kojeg se kasnije otkriva kako živi na ulici), radeći u kafiću u Seattleu (gdje je dobila odštetu zbog parnih opeklina iz aparata za kavu) nakon čega se konačno vratila u New Jersey. Njezin odnos s Tonyjem često je zategnut, jer je on i dalje drži odgovornom za napuštanje obitelji i prepuštanje brige o njihovoj majci, Liviji, na njegova leđa.
U New Jerseyju ona se ponovno spetlja sa svojim starim dečkom, Richiejem Aprileom, tada uvjetno puštenim iz zatvora. Iako su se Richiejeve razmirice s Tonyjem mogle riješiti u prijateljskim odnosima, Janice pogoršava situaciju rekavši Richieju kako ga se nepravedno tretira. Iako njezina svjesna namjera da dadne ubiti brata ostaje upitna, Richiejev i Tonyjev odnos nepovratno se pogoršava. Međutim, nakon slučaja obiteljskog nasilja tijekom kojeg ju je Richie udario u lice jer je branila moguću homoseksualnu orijentaciju njegova sina, Janice upuca i ubije Richieja te naziva brata kako bi se riješila tijela. Tony daje Christopheru i Furiu da se riješe Richiejeva tijela u mesnici Satriale's Pork Store. I da se svađa između Richieja i Janice uopće nije dogodila, Richie bi opet završio mrtav jer je Tony naredio Silviu da ubije Richieja nakon što mu je Stric Junior rekao kako se Richie sprema "okrenuti protiv njega". Janice je zapravo i nesvjesno učinila ono što je bilo neizbježno. Nakon kraćeg boravka u Seattleu, Janice se nakon smrti svoje majke vraća u New Jersey. 
Nakon Livijine smrti, ona postaje opsjednuta dobivanjem majčine vrijedne glazbene kolekcije, koju je Livia malo prije svoje smrti ostavila svojoj kućnoj pomoćnici. Janice, osjećajući kako ima pravo na kolekciju, oduzima Svetlani nožnu protezu. Kaže Svetlani kako joj neće vratiti nogu sve dok ne dobije kolekciju. Međutim, Svetlana ima veze u ruskoj mafiji, a njezini prijatelji fizički napadaju Janice koja im otkriva gdje se nalazi noga. Nakon što je Tony stigao u bolnicu, vidno je uzrujan ali ne kao Svetlana. Bijesno objasni Janice kako je sad, kad mu je napadnuta sestra, suočen s potencijalnom osvetom i riskiranjem rata s Rusima, ili neuzvraćanja i gubljenja poštovanja. Zbunjena iznenadnim preokretom svoje sreće, postaje (na kratko) ponovno rođena kršćanka. Janiceina sljedeća faza označena je kratkotrajnim zanimanjem za karijeru kršćanske glazbenice, kao i isto tako kratkom vezom s narkoleptičarom Aaronom Arkawayom.
Nakon smrti Jackieja Aprilea, Jr., Janice se upušta u tajnu vezu s Ralphom Cifarettom, koji je istovremeno zaručen s majkom Jackieja Jr.-a, Rosalie Aprile. Ona ubrzo zaključuje kako je afera s Ralphom bila pogreška, a nakon što joj je Ralph presretan rekao kako više ne viđa Rosalie, Janice odgovara razbjesnivši se te ga gurnuvši niz stube i vičući da ga ostavlja.
Nakon nekog vremena Tony je upita za Ralphove bizarne seksualne fetiše kojih je malo prije toga postao svjestan. Ona mu isprva odbija išta reći, vjerojatno štiteći Ralphovu privatnost. Nakon što joj Tony ponudi novac, ona mu odmah kaže sve što je htio znati.
Nakon Ralphova nestanka, ona se zainteresira za novopečenog udovca Bobbyja Baccalierija, jednog od Tonyjevih kapetana. Isprva kuha Bobbyjeve večere i neformalno hoda s njim. Međutim, frustrirana Bobbyjevim odbijanjem upuštanja u ozbiljniju vezu, ona Bobbyjevoj djeci počne slati instantne poruke, izabravši korisničko ime koje se čini sotonističkim i kaže im kako ih gleda kroz prozor, što iznimno uplaši djecu. Nakon toga ih požuruje smiriti i tako emocionalno ucijeniti njihova oca. Ona i Bobby kasnije sklapaju brak i dobivaju djevojčicu, Domenicu. 
Janice i sama ostaje udovica nakon što Bobbyja ubijaju dvojica plaćenika Phila Leotarda dok je kupovao mini model vlaka. Iako tvrdi kako su se njezini pastorci zbližili s njom te da ih želi i dalje odgajati (što je upitno zbog otvorenog prezira koji oni prema njoj pokazuju), njezin primarni interes je dobivanje što je moguće više imovine, što Tonyja nagna da osigura kako će Bobbyjevo imanje otići njegovoj djeci, a ne Janice.
Osobnost.
Iako ona to ne priznaje, Janiceina osobnost vrlo je slična onoj njezine majke: i ona je sklona manipuliranju i pati od poremećaja narcisoidne osobnosti. Manipulira Richiejem Aprileom, rekavši mu da zaslužuje više nego što dobiva. Tijekom seksa, sugerira mu da bi on trebao biti šef i sukobiti se s Tonyjem. Manipulira i Bobbyjem Baccalierijem uplašivši njegovu djecu nakon smrti njihove majke. Svjesna je da će je Bacala zvati kad se ne bude mogao suočiti s njihovim strahom i zbunjenošću.
Osim toga, teži imati nešto što ne može. Htjela je veću kuću od Tonyja, s bazenom, skupo vjenčanje i raskošni životni stil, iako se Richie u isto vrijeme mučio kako bi joj sve to omogućio. Izgubila je zanimanje za Ralpha Ciferetta nakon što je zbog nje ostavio Rosalie Aprile, iako je on imao neke bizarne seksualne fetiše kojima je ona udovoljavala. Iako je poduzela opsežne radnje kako bi pridobila Bobbyja Bacalu, izgubila je zanimanje za njega kad se konačno udala za njega.
Tragedije muškaraca iz njezina života.
Svi muškarci koji su tijekom serije bili u vezi s Janice skončali su užasnim smrtima, a za jednu od njih je odgovorna i ona sama. Richie je kobno ranjen od strane Janice nakon što ju je udario. Ralphieja je nasmrt pretukao njezin brat Tony. Bobby je ustrijeljen od strane ubojica Phila Leotarda tijekom njegove "dekapitacije" New Jerseyja.
Ubojstva koja je počinila Janice Soprano.
Richie Aprile: ustrijeljen u prsa, a zatim u glavu nakon što je udario Janice usred svađe u kojoj je Janice branila homoseksualnost Richiejeva sina.

</doc>
<doc id="227728" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=227728" title="John Ivan Prcela">
John Ivan Prcela

John Ivan Prcela (Košute, 1922.) je hrvatski povjesničar.
Životopis.
Nakon završene osnovne škole, 1935. godine upisao se na Franjevačku klasičnu gimnaziju - sjemenište u Sinju. Ivan Prcela maturirao je u srpnju 1944. godine. U školskoj godini 1944./45. bio je student na Visokoj franjevačkoj bogosloviji u Makarskoj i odatle je mobiliziran je u JNA 3. travnja 1945. godine. Iz Trsta je 10. lipnja 1945. godine pobjegao u Italiju i uspio se upisati na Papinsko sveučilište Antonianum u Rimu gdje studira dvije godine. Godine 1947. teško je obolio, prekinuvši treću godinu studija a nakon dugog oporavka istupio je iz Franjevačkog Reda.
Zatim odlazi u Sjedinjene Američke Države prvo u Chicago a 1951. godine u Cleveland. Godine 1954. diplomirao je englesku književnost i njemački jezik. Poslije je stekao još i dva magisterija, iz francuskog jezika i književnosti te iz povijesti.
Djelo.
Od 1957. godine proučava 'hrvatski holokaust' i objavljuje radove o stradanjima Hrvata nakon završetka Drugog svjetskog rata. Pisao je članke, memorandume, brošure i knjige o hrvtaskim stradanjima u Drugom svjetskom ratu i poraću.
Prcela je suurednik knjige na engleskom jeziku "Operation Slaughterhouse" (zajedno sa Stankom Guldescuom) iz 1970. godine (2. engl. izd. izašlo je 1995.) te suurednik knjige na hrvatskom jeziku "Hrvatski holokaust" (1. hrv. izd. zajedno s Draženom Živićem) iz 2001. godine a urednik-pisac knjige "Hrvatski holokaust II" (2. i 3. hrv. izd.) iz 2005. godine.

</doc>
<doc id="227729" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=227729" title="Ivan Prcela">
Ivan Prcela



</doc>
<doc id="227731" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=227731" title="Toodle Fucking-Oo">
Toodle Fucking-Oo

"Toodle Fucking-Oo" 16. je epizoda HBO-ove televizijske serije "Obitelj Soprano" i treća u drugoj sezoni serije. Napisao ju je Frank Renzulli, režirao Lee Tamahori, a originalno je emitirana 30. siječnja 2000.
Radnja.
Richie Aprile, brat pokojnog Jackieja, pušten je na uvjetnu kaznu iz zatvora nakon što je bio zatvoren 10 godina. U prvim danima nakon izlaska, Richie se uspijeva uklopiti i izazvati probleme sa svojim starim suradnicima kojima se vratio. Prvog dana Richie posjećuje cijenjenog vlasnika pizzerije Beansieja Gaetu, koji je jednom bio partner s Richiejem u poslu s drogom i u kriminalu. Richie kaže Beansieju da želi poštovanje i ono što mu duguje. Beansie osjeti kako mu se prijeti i kaže mu da odbije, što razbjesni Richieja: razbije posudu za kavu o Beansiejevu glavu, baci stolicu na njega i udari ga nekoliko puta, slomivši mu pritom lijevu lisnu kost.
U međuvremenu, Tony od policije West Orangea dobiva obavijest kako je njegova kćer, Meadow, organizirala zabavu u Livijinoj kući. Osim što je kuća demolirana, na licu mjesta je pronađeno nekoliko narkotika i alkohol, što objašnjava predoziranje nekoliko prisutnih. Kako policajac Tonyju duguje uslugu, pristaje ne prijaviti sve ono što se uistinu dogodilo na zabavi. Tony odvozi i ispituje Meadow i Hunter. Meadow se počne braniti neuvjerljivim isprikama. Kod kuće, Carmela očekuje objašnjenje, ali Meadow bez riječi samo otrči uza stube. Razgovarajući o kazni, Carmela kaže Tonyju da posljedica mora biti i upita ga kakvi to oni roditelji moraju biti ako je ne kazne. Tony kaže da će biti kazne te dodaje da "s ovakvim današnjim zakonima, djecu ne možeš obuzdati fizički. Zato što bi te tužila za maloljetničko zlostavljanje". Carmela inzistira na posljedicama, ali on joj odvraća, "Nikako se ne smijemo prevariti, jer ako ona otkrije da smo nemoćni, najebali smo!" Meadow kasnije dolazi trijezna, ali sama odabire kaznu pustivši roditeljima da joj oduzmu Discover karticu na tri tjedna. Meadow kasnije svojoj najboljoj prijateljici otkriva kako gubitak kartice nije nešto strašno te da je odabrala ovu kaznu vjerujući kako je stvarno "preveslala" mamu i tatu.
Janice se isprva usprotivi kazni jer smatra kako Meadow postaje neovisna. Carmela ljubazno zamoli Janice da se ne petlja u odgoj njezine kćeri. Međutim, kad Janice otkrije nered u Livijinoj kući, zamrljane zidove i bljuvotinu na drvnim podovima, promijeni mišljenje kako je se Meadow prelagano izvukla. Ovo razljuti Tonyja, koji kaže Janice da se prestane miješati u odgoj njihove djece. Tony zatim ode kad Carmela vikne, "Gledaj svoja jebena posla i drži jezik za zubima kad se radi o mojoj djeci!" Uvrijeđena Janice napusti kuću. Meadow načuje svađu. Janice i Carmela se pomiruju na kraju epizode.
Objedujući u otmjenom talijanskom restoranu, Jennifer Melfi podijeli bocu vina s prijateljicama. Dok napuštaju restoran, Melfi ugleda Tonyja za stolom s njegovim "suradnicima". Smete se i nervozno upita kako je. Tony kaže kako je dobro i razmijeni s njom par pitanja. Melfi predloži jelo s menija, a nervozni je Tony upita da li sada samo neobavezno čavrljaju. Još uvijek nervozna Melfi i dalje je nesigurna u sebe, te u takvom stanju odlazeći uspijeva samo reći "Toodle-oo". Na terapiji sa svojim terapeutom, dr. Elliotom Kupferbergom, ona je uznemirena svojim ponašanjem jer smatra kako se u Tonyjevu društvu osjeća drugačije. Dr. Kupferberg je upita ima li osjećaje seksualne prirode za Tonyja, kojeg se spominje samo kao "pacijenta". Melfi se čini neisgurnom, a iako terapeutu kaže kako nema, činjenica je da je Tony zapravo privlači. Sljedećeg dana, Melfi sanja kako je Tony pretrpio automobilsku nesreću nakon što mu je ponestalo Prozaca. Dok Tony slupa svoj auto, u pozadini svira glazba iz "Čarobnjaka iz Oza" ("Optimistic Voices"). Uznemirena Melfi se probudi i zapiše sve u svoj notes.
Tony organizira zabavu dobrodošlice za Richieja nakon njegova dugogodišnjeg boravka u zatvoru. Na zabavi, svi Richiejevi poznanici odaju mu poštovanje s kuvertama s novcem, osim Beansieja Gaete. Nakon što Richie upita je li i Beansie na zabavi, Tony mu kaže da se okani Beansieja. Nekoliko sati nakon zabave, Richie pronalazi Beansieja i pokuša ga upucati zbog izražavanja nepoštovanja. Beansie pobjegne, a kad se osjeti sigurnim, vrati se do svojeg auta, gdje ugleda Richieja kako čeka. Richie pregazi Beansieja autom, teško ga ozlijedivši. Tony kasnije posjećuje Beansieja u bolnici gdje njegova žena počne očajavati zbog njegovih ozljeda. Beansiejev liječnik smatra kako su jako male šanse da će ikad više hodati.
Tony kasnije kaže Richieju da Beansie nikad više neće hodati i upita ga da li imalo žali. Richie podsjeti Tonyja da ga nitko nikad nije posjetio u zatvoru-pogotovo Beansie—i da je zaslužio ono što mu se dogodilo. Bijesni se Tony obruši na Richieja rekavši mu, "Ja sam onaj koji odobrava poteze" i zatraži od Richieja da poštuje njegove odluke, kao što je to činio sa svojim bratom, ili će biti ozbiljnih posljedica. Richie kaže, "Ok, Tony" i ode. U kasnijem razgovoru u trgovačkom centru, Tony kaže Richieju da uspori i pričeka da mu se njegov posao vrati te da će stvari sada izgledati malo drugačije. Richie zatim promijeni temu upitavši kako je Tonyjeva Janice. Richie je ranije viđao Janice na tečaju joge, gdje su se podsjetili i razgovarali o zajedničkoj prošlosti te sadašnjem statusu. Richie zatim pokuša pridobiti Janice donijevši joj buket cvijeća na Livijino uzglavlje. Janice kaže Richieju kako su oboje na različitim mjestima, ali Richie inzistira da svojoj vezi daju još jednu priliku.
Kad Tony ode promijeniti brave na Livijinoj kući, otkriva kako Meadow riba podove i uređuje kuću. Iznimno je uznemirena, na rukama i koljenima. Zadah bljuvotine je guši. Tony se udaljava od kuće, očito zadovoljan iskazom kćerina pokajanja.

</doc>
<doc id="227741" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=227741" title="Turkmenski jezik">
Turkmenski jezik

Turkmenski jezik (turkmen, trukhmen, trukhmeny, turkmani, turkmanian, turkmenler, turkomans; түркмен; ISO 639-3: tuk), turkijski jezik uže južnoturkijske skupine unutar koje čini posebnu turkemnsku podskupinu. Njime govori oko 6,562,810 ljudi, od čega 3,430,000 Turkmenistanu (1995), 2,000,000 u Iranu (1997), 500,000 u Afganistanu (1995), te nekoloko stotina ljudi u turskoj u provinciji Tokat.
Turkmenski je jezik Turkmena (Turkomani). Ima više dijalekata kojima govore različite plemenske skupine po kojima nose ime, to su: nokhurli, anauli, khasarli, nerezim, yomud, teke (tekke), goklen, salyr, saryq, ersari, cawdur. Sedam je glavnih i 24 manja plemena.
U Turkmenistanu je nacionalni jezik. Pisma: arapsko, latinica, ćirilica.

</doc>
<doc id="227747" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=227747" title="Huda Jama">
Huda Jama

Huda Jama je naselje u sastavu općine Laško u Sloveniji. Blizu naselja nalazi se rudnik Huda jama. U sklopu rudnika je Barbarin rov u kojemu je 2009. godine pronađena masovna grobnica. 
Masovni zločin iz 1945. godine.
Huda Jama je jedno od brojnih mjesta na kojima se nalaze žrtve poslijeratnih masovnih ubojstva jugokomunista. U rudniku je slovenska državna komisija do kraja 2009. pronašla posmrtne ostatke 726 ubijenih bez prostrijelnih rana, za koje se stoga zaključuje da su vezani i potom živi zazidani u rudniku. U daljnjim ekshumacijama 2016. godine pronađeno je još 647 tijela, tj. ukupno 1416 žrtava. Među ekshumiranim žrtvama ima oko 10 posto žena. Slovenski publicist Roman Leljak u knjizi "Huda jama - strogo čuvana tajna" iz 2015. godine iznosi da su zarobljeni vojnici i civili dovođeni su na stratište u vremenu od 25. svibnja do 6. lipnja 1945. godine. Poznato je da su partizani bacali žive ljude u jamu i onda na njih bacali ručne bombe.

</doc>
<doc id="227754" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=227754" title="Dobitne kombinacije u pokeru">
Dobitne kombinacije u pokeru

Dobitne kombinacije u pokeru ili "dobitne ruke" su one različite kombinacije 5 karata koje određuju tko od igrača pokera ima najjaču "ruku".
Dobitne kombinacije.
Radi jednostavnosti "ruka" je najčešće predstavljena tako da je najjača karta s lijeve strane, i jačina karti opada nadesno. Naravno, kombinacija ima istu vrijednost bez obzira kako karte bile poredane. Postoji 311.875.200 načina (permutacija) kako je moguće podijeliti 5 karata iz špila od 52 karte no pošto redoslijed karata nije bitan traženi broj kombinacija iznosi: formula_1 mogućih različitih kombinacija.
Slijede dobitne kombinacije, od najjače prema najslabijoj:
Skala u boji.
U originalu "straight flush", radi se o kombinaciji koja istovremeno zadovoljava uvjete skale i boje. U pokeru s pet karata postoji točno 10 takvih kombinacija, od 5-4-3-2-A iste boje, pa do A-K-Q-J-10 iste boje. Skala u boji od asa do desetke najjača je kombinacija u pokeru, a naziva se i "royal flush" ("kraljevska boja").
Poker (4 iste karte).
U poker slengu također i "quad", "quads", poker je kombinacija u kojoj se nalaze četiri karte istog broja, kao u A-A-A-A-K. U draw i stud pokeru dva igrača nikako ne mogu imati poker u istom broju, no u igrama s zajedničkim kartama (Texas hold 'em, Omaha hold 'em) to je moguće, pa se remi razbija petom kartom (u danom primjeru kralj).
Ful.
Ful ili "full house" je kombinacija koja se sastoji od trisa i para, kao primjerice 8-8-8-J-J. Ako dva igrača dijele isti tris (moguće samo u igrama sa zajedničkim kartama), onda se remi razbija parom. Ako pak oba igrača drže isti tris i isti par (važno je da je, primjerice, K-K-K-7-7 jači od 7-7-7-K-K), onda remi ostaje i pot se dijeli na dva dijela.
Boja.
Boja, također "fleš", a u originalu "flush" je kombinacija kod koje je svih pet karata u istoj boji. Ako dva ili više igrača drži boju, onda se redom uspoređuju njihove karte da bi se ustanovilo čija je jača. Primjerice, A♣K♣J♣8♣2♣ je jača boja nego A♣K♣9♣7♣6♣, koja je pak jača od K♣Q♣J♣8♣5♣. Ako su obje boje identične (sama boja, bio to pik, herc, tref ili karo, nije važna), onda se događa remi.
Skala.
Skala ("straight") je kombinacija kod kojih je svih pet karata u brojevnom slijedu (primjerice, 8-7-6-5-4 ili Q-J-10-9-8). Najjača skala je A-K-Q-J-10, poznata i kao "broadway", dok je najslabija skala 5-4-3-2-A, poznata kao "wheel". U "wheelu" as igra kao jedinica da bi napravio skalu. Ako dva igrača imaju istu skalu, događa se remi.
Tris.
Tris ("three-of-a-kind") je kombinacija koja sadrži točno tri karte istog broja (k tome ne sadržava i par, jer bi onda to bio ful), kao što su 7-7-7-J-6. Ako dva igrača imaju tris istog broja, gledaju se četvrta i peta karta. U pokeru sa zajedničkim kartama razlikujemo dvije vrste trisa: set i trips. Set je tris koji se sastoji od dvije karte u ruci, a jedne na stolu, a trips od jedne karte u ruci, a dvije karte na stolu.
Dva para.
Dva para je kombinacija koja sadrži dva para po dvije karte istog broja (oba para nisu istog broja jer bi to onda bio poker, četiri iste). Ako dva igrača imaju po dva para, onda se prvo uspoređuju veći parovi, a onda manji (q-q-4-4-9 je bolji od 10-10-6-6-9).
Jedan par.
Jedan par je kombinacija koja sadrži točno jedan par od dvije karte istog broja, kao što je 4-4-A-K-3.
Jaka karta.
Jaka karta ("high card") je kombinacija koja ne zadovoljava uvjete nijedne od prethodno navedenih kombinacija. U pokeru s pet karata igrač će jaku kartu dobiti u prosjeku na skoro svakom drugom dijeljenju.

</doc>
<doc id="227756" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=227756" title="Klisa (Osijek)">
Klisa (Osijek)

Klisa je naselje u sastavu Grada Osijeka, u Osječko-baranjskoj županiji. U njenoj blizini nalazi se Zračna luka Osijek. Do 1991. godine i teritorijalne reorganizacije Republike Hrvatske, Klisa je pripadala općini Vukovar.
Povijest.
Tijekom srpske agresije na Hrvatsku, dana 11. studenog 1991. pripadnici srpske paravojske, predvođeni Željkom Ražnatovićem Arkanom, uhitili su sedam nesrpskih mještana, od kojih je dvoje pušteno s obzirom na to da su imali rođake Srbe. Preostali mještani hrvatske narodnosti, njih petero, nasilno su odvedeni u Erdut i ubijeni, a njihova su tijela bačena u masovnu grobnicu u Ćelijama.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. naselje je imalo 324 stanovnika.
Šport.
U Klisi je postojao nogometni klub Vranduk, koji je od 1992. do 1997. (tijekom srpske okupacije ovoga kraja) nosio ime Obilić. 2008. godine obnovljen je rad kluba, ali se nigdje ne natječe.

</doc>
<doc id="227758" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=227758" title="Siwa (oaza)">
Siwa (oaza)

Siwa (arap. واحة سيوة‎: "Wāḥat Sīwah"; „ptica grabežljivica, zaštitnica boga sunca Amon-Ra“) je oaza u zapadnom Egiptu koja se nalazi između despresije Katara i Egipatskog pješčanog mora u Libijskoj pustinji. Područje se nalazi oko 50 km istočno od granice s Libijom, odnosno 560 km zapadno od Kaira. Siwa se prostire 80-ak km u dužinu i 20 km u širinu, a oaza se smatra jednim od najizoliranijih egipatskih naseljenih područja u kojem živi oko 23.000 ljudi, većinom Berberi. Oaza ima veliko povijesno značenje budući kako se u njenoj neposrednoj blizini nalaze hramovi posvećeni bogu Sunca (Amon-Ra). Poljoprivreda i turizam danas čine najvažnije gospodarske grane u Siwi, gdje uspijevaju masline i datulje.

</doc>
<doc id="227792" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=227792" title="Barbarin rov">
Barbarin rov

Barbarin rov (slov.: "Barbara rov") dio je rudnika Huda jama, blizu mjesta Huda Jama, u Sloveniji. Tu se dogodio masakr ratnih zarobljenika Nezavisne Države Hrvatske te slovenskih domobrana i civila nakon završetka Drugog svjetskog rata u Jugoslaviji. 
O masovnoj grobnici se prvi put javno raspravljalo tijekom 1990. nakon pada komunizma u SR Jugoslaviji. Te godine je podignuta spomen kapelica na mjestu Barbarin rov, iako je točan položaj svih grobova u to vrijeme bio nepoznat. Ima prizora gdje se leševi drže za ruke. 
U rudniku su 2009. ekshumirani posmrtni ostaci 726 žrtava, koje su uglavnom žive zazidane u rudniku. Među ekshumiranim žrtvama ima oko 10 posto žena. Slovenski publicist Roman Leljak u knjizi "Huda jama - strogo čuvana tajna" iz 2015. godine iznosi pretpostavku da se u dubljim dijelovima rudnika nalazi još 2300 tijela žrtava, koje su dovođene na stratište u vremenu od 25. svibnja do 6. lipnja 1945. godine.
Masovna smaknuća izvršavale su posebne komunističke jedinice. Osobito Korpus narodnog oslobođenja Jugoslavije (KNOJ) i Odjelenje za zaštitu naroda (OZNA).
Pripremala je mjesna OZNA, koju je tada vodio Konrad Pevec – Konči. Konrad Pevec je prije rata bio jamski nadzornik i dobro je poznavao rov sv. Barbare i njegove otvore. 
Masovnu je grobnicu otkrio istraživač Roman Leljak u proljeće 1990. godine. 
Filmovi o Barbarinom rovu (Hudoj jami).
Kad je shvatio da su se policija, vlast i rukovodstvo rudnika dogovorili da donesu javno priopćenje o zabrani istraživanja iz "sigurnosnih razloga", s namjerom zataškavanja istraživanja partizanskih poslijeratnih zločina, te da su na temelju prvih 500 žrtava htjeli donijeti odluku da se radi o vojnoj grobnici, Mehmedalija Alić je ponovno ušao u rudnik i izvukao ženske pletenice, poslikao ih i poslao medijima kako bi istina o rudniku i o ubijenim civilima isplivala van. Skoro je izgubio posao, degradiran je kao rudar i ostao sam, bez podrške. I onda je sam, a kasnije uz pomoć jednog čovjeka, krenuo u svoju dvogodišnju borbu za vraćanje vlastitog dostojanstva. Napisao je knjigu "Nitko i ništa", po kojoj je rađen i scenarij za film, i na kraju je uspio nakon proživljene nepravde vratiti svoje dostojanstvo. Film spaja Srebrenicu, mjesto odakle je Mehmedalija, i Sloveniju, u razdobljima 1945., 1995. i 2008.
Leon Lučev je za ulogu Mehmedalije na Festivalu slovenskog filma 2017. dobio nagradu za najbolju mušku ulogu.

</doc>
<doc id="227794" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=227794" title="Oaza Siwa">
Oaza Siwa



</doc>
<doc id="227795" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=227795" title="La Isla Bonita">
La Isla Bonita

"La Isla Bonita" je peti i konačni singl američke pjevačice Madonne s trećeg studijskog albuma "True Blue". Pjesma je kao singl izdana 25. veljače 1987. pod Sire Recordsom. Iako izvorno napisana za Michael Jacksona, na kraju je došla u ruke Madonne. Napravila je neke izmjene i pjesma je postala jedna od njenih najprepoznatljivijih. Pjesma je uključena na kompilacije najvećih hitova "The Immaculate Collection" (1990.) i "Celebration" (2009.).
O pjesmi.
Pjesmu je napisao Patrick Loenard, a kako ju je Michael Jackson odbio, Madonna je napravila neke izmjene i postala jedan od kompozitora pjesme. Ovo je bila prva Madonnina pjesma sa španjolskim utjecajem. Prema riječima same Madonne ova pjesma pjeva o lijepom otoku i lijepim latino ljudima. Španjolske teme se kasnije u njenoj karijeri protežu kroz još mnogo pjesama ("Who's That Girl", "Spanish Eyes", "I'm Going Bananas", "Veras", "Be Careful", "Sorry", "Lo Que Sinete La Mujer" i "Spanish Lesson").
Ovo je najizvođenija pjesma na Madonninim turnejama, pa se tako našla na popisu izvođenih pjesma na 5 od ukupno 8 turneja. Tako se našla na Who's That Girl Tour 1987., Girlie Show Tour 1993., Drowned World Tour 2001., Confessions Tour 2006. i Sticky &amp; Sweet Tour 2008./2009. Pjesmu je izvela i na dobrotvornom koncertu Live Earth u Londonu 2007.
Uspjeh pjesme.
"La Isla Bonita" je debitirala na 56. mjestu Billboardove Hot 100 ljestvice, a uspela se najviše na 4. mjesto. Ovo je bio drugi broj 1 Madonne na Adult Contemporary Chart (poslije "Live to Tell"). Ovo je bio i 11 uzastopni Top 5 singl (a bolji od nje su bili jedino The Beatlesi i Elvis Presley). Pjesma je bila na 1. mjestu Hot Dance Singles Sales. 
Pjesma je bila veliki svjetski hit, s 1. pozicijom u raznim zemljama. U Kanadi je pjesma debitirala na 74. mjestu, dosegla 1. mjesto a na ljestvici provela 25 tjedana. U UK-u je pjesma provela 2 tjedna na 1. mjestu i zaradila srebrnu certifikaciju (250.000 prodanih primjeraka). Ovo je bio prvi Madonnin singl koji je bio na 1. mjestu u Francuskoj i to 3 tjedna. U Europi je ovo bio njezin četvrti broj 1. Na 1. mjesto se singl probio i u Švicarskoj, Belgiji i Austriji dok se u Top 5 našla u Irskoj, Italiji, Nizozemskoj, Norveškoj i Švedskoj.

</doc>
<doc id="227797" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=227797" title="Hrvatski nogomet u Bosni i Hercegovini">
Hrvatski nogomet u Bosni i Hercegovini

Najpopularniji šport u Hrvata Bosne i Hercegovine je nogomet.
Osnivanje i prve godine klubova.
Potkraj devedesetih godina XIX. stoljeća Hrvati u Bosni i Hercegovini osnivaju narodne čitaonice i kulturna i pjevačka društva, dok se početkom XX. stoljeća javlja sloj hrvatske inteligencije koji će odigrati značajnu ulogu u političkome i kulturnom životu Hrvata. Dolazi do buđenja nacionalne svijesti Hrvata u Bosni i Hercegovini.
U mostarskoj Staroj gimnaziji (Gimnazija Mostar) koja je počela djelovati kao škola već 1897. godine, začeo se i nogomet i košarka pa je značaj ove legendarne institucije za razvoj ne samo športa, od presudne važnosti za grad Mostar i čitavu regiju. U jesen 1903. godine iz Sarajeva na mostarsku gimnaziju dolazi svršeni učitelj gimnastike Viktor Beck te snažan zamah doživljava koturaštvo i gimnastika, kao temelj tjelesnog odgoja, odnosno temelj kineziologije. Drugi povijesni trenutak je dolazak novog gimnazijskog učitelja. Bio je to Stjepan plemeniti Kuštreba, a s njim na pozornicu stupaju novi športovi, među njima i nogomet.
Prva nogometna lopta u BiH je donesena u Mostar iz Budimpešte. Bilo je to 1903. godine, a 1905. u prostorijama HKD "Hrvoje" hrvatska mladež je osnovala Đački športski klub koji kasnije, 1912. godine prerasta u Gimnazijalni nogometni klub Zrinjski. Zrinjski je tako postao najstariji nogometni klub u BiH. Hrvati u Mostaru pri Hrvatskoj radničkoj zadruzi osnivaju 1906. godine Hrvatski radnički omladinski športski klub, drugi hrvatski nogometni klub u Mostaru.
Nedugo nakon toga, Hrvati u ostalim većim gradovima Bosne i Hercegovine pri kulturnim društvima i radničkim zadrugama osnivaju športska društva, prije svega nogomtene klubove, kao posebne odjele tih društava i zadruga. Tako Hrvati Sarajeva osnivaju Sarajevski amaterski športski klub 1910. godine, a Hrvati Banje Luke Nogometni klub Hrvoje. Već tada osnovana športska društva dala su velik doprinos stvaranju zajedništva i afirmaciji Hrvata u Bosni i Hercegovini, njihove povijesti, kulture i svih drugih relevantnih vrijednosti.
Već 1914. godine, točnije 28. lipnja 1914. godine, s prvim plamenom Prvog svjetskog rata, zabranjen je rad klubovima. Tri naredne godine zamire svaka športska aktivnost u gradovima, a onda 1917. godine, Zrinjski se stapa s HROŠK-om i tako objedinjeni klub dobiva ime: Hercegovac. Ovaj klub Hercegovac je životario do kraja Prvog svjetskog rata. 1918. godine stvaranjem Kraljevine Srba, Hrvata i Slovenaca, iz Hercegovca je formiran jedan inicijativni odbor za osnivanjem "Jugoslavenskog športskog kluba" (JŠK) u kojem su mogli igrati svi, bez razlike na vjeru i naciju.
Razdoblje između dva svjetska rata.
Hrvati su brzo vidjeli da su ih Srbi s nadnacionalnim klubom htjeli posvojiti, te su se konačno, 1922. godine obnovlili Hrvatski športski klub Zrinjski, koji kreće s ozbiljnijim natjecateljskim ambicijama, ne toliko u nekom ligaškom statusu, koliko u nakani da igra utakmice s takmacima u gradu (RŠK Velež, JŠK, kasnije Vardar) i u bližoj okolici (Čapljina), pa i dalje (Sarajevo, Trebinje), kao i u susjednoj Dalmaciji.
Tijekom 1920-ih, Zrinjski i Hrvoje većinom igraju prijateljske utakmice s klubovima iz gradova i regija u kojim se nalaze, dok SAŠK od 1923. do 1929. i ponovno u sezoni 1930./1931. nastupa u najvišem nogometnom natjecanju u državi - Prvenstvu Kraljevine Srba, Hrvata i Slovenaca. SAŠK tako postaje poznat nogometni klub u državi, koji je najveće uspjehe postigao u sezonama 1923. (viceprvak) i 1924. (trećeplasirani), dok je u ostalim sezonama ispadao u četvrtfinalu ili završavao u donjem dijelu ljestvice, ovisno kako se igralo po liga ili kup sustavu.
Tijekom 1930-ih, SAŠK, Zrinjski i Hrvoje igraju međusobne prijateljske oglede te tako nastupaju od Dubrovnika, Sarajeva, preko Tuzle i Banje Luke do Splita i Zagreba. Naročito su bile česte utakmice mostarskih i sarajevskih klubova, prije svega hrvatskih klubova Zrinjskog i SAŠK-a, ali na nogometnim turnirima, koji su organizirani u Mostaru, nastupaju i muslimanski i srpski klubovi pa čak i jedan židovski klub. Vrijedno je spomenuti da je Zrinjski u tom periodu odigrao i tri utakmice pod svjetlošću reflektora. Za tu prigodu reflektori su posuđeni od mostarskog rudnika mrkog uglja i kako navodi gosp. Ivan Rebac u svom sjećanju na prvu utakmicu je stiglo i oko pet stotina navijača Zrinjskog iz Širokog Brijega predvođeni poduzetnikom Antom Paradžikom.
Drugi svjetski rat i zabrana rada.
Drugi svjetski rat morao je poremetiti razvojnu stazu hrvatskih nogometnih klubova u Bosni i Hercegovini. Istina, tijekom 1941. godine SAŠK, Zrinjski i Hrvojem su se priključili u Prvoj hrvatskoj ligi, koja je formirana nakon što je 17. srpnja 1941. godine Nezavisna država Hrvatska bila primljena u članstvo FIFA-e. U tom periodu nehrvatski klubovi poput Gjerzeleza iz Sarajeva i BŠK-a iz Banje Luke, dobivaju hrvatski predznak u nazivu te se također natječu u Prvoj nogometnoj ligi NDH.
Iz tog perioda ostale su fotografije koje svjedoče o povijesnim utakmicama Zrinjskog protiv Građanskog iz Zagreba i splitskog Hajduka. 1942. godine Zrinjski odigrava i jednu utakmicu protiv selekcije talijanske vojske i pobjeđuje s 2:0. Ostao je i trag da je 1943., također u Mostaru, odigrana utakmica s Muslimanskim omladinskim športskim klubom Jedinstvo, u kojoj je ostvarena pobjeda od 2:1. Godine 1944. nogometno prvenstvo Nezavisne Države Hrvatske nije završeno. U završnici prvenstva su se trebali susresti HAŠK iz Zagreba i SAŠK iz Sarajeva, ali je susret završnice otkazan zbog ratnog stanja. Hrvatski nogometni savez je prvo titulu dodijelio HAŠK-u, ali je 1945. povukao odluku, pa za 1944. nije proglašen prvak.
Negdje na tim podatcima završava se nedovoljno poznata, u dokumentima nedostatna, povijest hrvatskih nogometnih klubova u Bosni i Hercegovini. Naravno, ako se izuzme velika crna točka, stavljena 1945. godine na sudbinu klubova. Tada je nova narodna vlast zabranila svim kulturnim i športskim udrugama s nacionalnim predznakom obnovu rada. Hrvate je najviše peklo navodno potiskivanje nacionalnog u ime nekih viših, a u suštini velikodržavnih ciljeva vlastodržačkih naroda.
Socijalistička Jugoslavija.
Za vremena socijalističke Jugoslavije nastaju klubovi bez nacionalnih predznaka, u kojima nastupa velik broj igrača različitih nacionalnih i vjerskih opredjeljenja. Gotovo svako središte općine u Bosni i Hercegovini dobiva svoj klub, prije ili kasnije, a osnivaju se i nogometni klubovi i u drugim pojedinim naseljima općina.
Nogometni savez Socijalističke Republike Bosne i Hercegovine, koji je bio član Nogometnog saveza Jugoslavije sastojao se od nekoliko podsaveza. Nogometno prvenstvo koje je vodio NSSRBiH bilo je u rangu jugoslavenske druge lige (tzv. "republička liga"), a prvenstva koja su vodili podsavezi NSSRBiH bila su kao niže lige. Nogometaši hrvatske nacionalnosti igrali su većinom u klubovima koji su se nalazili u regijama s većom hrvatskom prisutnošću ili njihovom ukorijenjenošću poput zapadne Hercegovine, jugozapadne Bosne, Bosanske Posavine, središnje Bosne i dijelova istočne Hercegovine.
Što se tiče većih klubova koji su dugi niz godina igrali u Prvoj nogometnoj ligi SRFJ kao što su Željezničar, Sarajevo, Velež, Čelik i Sloboda, tu su također hrvatski nogometaši dali velik doprinos. Najpoznatiji igrači hrvatske nacionalnosti koji su nastupali za klubove iz Bosne i Hercegovine u Prvoj jugoslavenskoj ligi su: Ivica Osim, Josip Bukal, Josip Katalinski, Nikola Nikić, Mario Stanić, Miroslav Blažević, Miroslav Brozović, Davor Jozić, Franjo Vladić, Ivan Ćurković, Blaž Slišković, Vlado Slišković, Josip Musa, Boro Primorac, Ivica Barbarić, Goran Jurić, Predrag Jurić, Jadranko Topić, Marijan Bloudek i Ivan Cvjetković.
Tijekom rata i poslijeraća.
Demokratskim promjenama i ratom u Bosni i Hercegovini u prvoj polovici 1990-ih stvoreni su uvjeti za obnavljanje rada klubova kojima je zabranjen rad od strane komunističkih vlasti nakon Drugog svjetskog rata. Tako su nakon gotovo pola stoljeća zabrane obnovljeni Zrinjski (1992.) i SAŠK (1994.) dok su ostali klubovi nastali za vrijeme socijalističke Jugoslavije istaknuli svoju pripadnost hrvatskom narodu većinom posebnom politikom koju je vodilo vodstvo klubova, a u nekim slučajevima i pomoću nacionalnog ("Hrvatski") predznaka u nazivu.
Hrvati Bosne i Hercegovine su prvi tijekom rata i poslijeraća u Bosni i Hercegovini osnovali vlasito nogometno ligaško natjecanje za svoje klubove. Prva nogometna liga Herceg-Bosne je formirana 1993. godine, a ligu je organizirao Nogometni savez Hrvatske Republike Herceg-Bosne. Osim lige postojao je i Nogometni kup Herceg-Bosne, koji se igrao od 1994. godine. 
Zrinjski je jedan od subjekata koji su mnogo pridonijeli organiziranju Nogometnog saveza Hrvatske Republike Herceg-Bosne i prvog prvenstva toga saveza 1994. godine, prvog nogometnog prvenstva u Bosni i Hercegovini uopće nakon početka rata u toj zemlji. U sedam sezona igranja Prve nogometne lige Herceg-Bosne najuspješniji je bio Široki Brijeg s pet naslova prvaka, dok je Posušje osvojilo dva naslova. U pet sezona igranja Nogometnog kupa Herceg-Bosne najuspješniji je bio Ljubuški s dva naslova, dok su Brotnjo, Orašje i Troglav jednom osvojili kup.
U nogometnom prvesntvu i kupu Herceg-Bosne igrala je većina nogometnih klubova iz većih općinskih središta Bosne i Hercegovine s većinskim hrvatskim stanovništvom: HŠK Zrinjski Mostar, NK Široki Brijeg, NK Brotnjo Čitluk, NK Posušje, HNK Orašje, NK Žepče, HNK Ljubuški, HNK Grude, NK Troglav Livno, HNK Tomislav Tomislavgrad, HNK Kupres, HNK Sloga Uskoplje, HNK Rama, HNK Stolac, HNK Čapljina, NK Kiseljak, NK Vitez, NK Stanić Kreševo, NK Novi Travnik, NK Elektrobosna Jajce i GOŠK.
Nogometna reprezentacija Herceg-Bosne je odigrala svoju jedinu utakmicu s najboljom vrstom Paragvaja, 21. travnja 1996. godine u glavnom gradu Paragvaja, Asunciónu. Tu utakmicu Nogometni savez Paragvaja priznaje kao službenu, čak je i FIFA vodi takvom, samo je ne priznaje Nogometni savez BiH. Utakmicu je Paragvaj dobio s 3:0 (1:0), a za Herceg-Bosnu su nastupili: Dukić, Skoko, Kordić, Babić, Bubalo, Matan, Ravlić, Musa, Bogdan, Marinović, Marušić (još su igrali Sušac, Bartolović). Izbornik: Branko Međugorac.
Hrvatsku nogometnu broncu na Svjetskom prvenstvu 1998. u Francuskoj iskovali su i hrvatski igrači iz BiH. Prvi strijelac Mundijala, Davor Šuker, rođeni je Osječanin, a prema podrijetlu roditelja Livnjak, Mario Stanić je stigao iz Sarajeva, ali hercegovačkih je korijena, kao i Kruno Jurčić, Zvonimir Soldo, Dario Šimić, Zoran Mamić, Vladimir Vasilj... Nakon smjene te slavne generacije, za vatrene su zaigrali braća livanjskih korijena Niko i Robert Kovač, te cijela plejada igrača podrijetlom iz BiH: Boris Živković, Stjepan Tomas, Mario Tokić, braća Tomislav i Marijo Marić, Mato Neretljak i Vedran Ješe.
Jedinstveni nogomet u BiH.
U sezonama 1997./1998. i 1999./2000., najbolji nogometni klubovi bosnaskohercegovačkih Hrvata su se suočavali s najboljim bošnjačkim za ulazak u UEFA-ina europska klupska natjecanja. U sezoni 1998./1999. do play offa ipak nije došlo zbog nesuglasica između NSBiH i NS HRHB, a u predkolima europskih klupskih nogometnih natjecanja Bosnu i Hercegovinu su predstavljali klubovi iz NSBiH odnosno bošnjački klubovi. Brotnjo je postiglo svoj najveći klupski uspjeh u sezoni 1999./2000. kada su pobijedili u doigravanju za prvaka BiH. Nekoliko dana ranije, Zrinjski je pobjedom nakon izvođenja jedanaesteraca protiv zeničkog Đerzeleza, izborio plasman u prvo kolo Intertoto kupa. Tako je postao prvi hrvatski nogometni klub iz BiH, koji je sudjelovao u nekom UEFA-inom klupskom natjecanju.
Ovi odnosi su postojali sve do sezone 2000./2001., kada su se dvije lige spojile u jednu, stvorivši nogometnu Premijer ligu Bosne i Hercegovine. Ulaskom nogometnih klubova iz Republike Srpske u Premijer ligu, 2002. godine dolazi do konačnog ujedinjena nogometa u Bosni i Hercegovini.
Najuspješniji hrvatski nogometni klubovi u jedinstvenoj Premijer ligu Bosne i Hercegovine su Zrinjski i Široki Brijeg, koji su do sada dva puta osvojili naslov prvaka države. Po prvi put u svojoj povijesti Široki je postao prvak Bosne i Hercegovine u sezoni 2003./2004., a navedeni uspjeh je ponovljen u sezoni 2005./2006. Zrinjski po prvi put u povijesti grada na Neretvi, na svoju stotu obljetnicu postojanja donosi titulu prvaka države u sezoni 2004./2005., a navedeni uspjeh je ponovljen u sezoni 2008./2009. Nogometni kup Bosne i Hercegovine od hrvatskih nogometnih klubova u BiH osvojili su: Orašje (2005./06.), Široki Brijeg (2006./2007. i 2012./2013.) i Zrinjski (2007./2008.).
Aktualno stanje.
Hrvatski nogometni klubovi u većim ligaškim natjecanjima u Bosni i Hercegovini:
&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
Trenutačni hrvatski reprezentativci iz Bosne i Hercegovine:

</doc>
<doc id="227811" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=227811" title="Nišavski okrug">
Nišavski okrug

Nišavski upravni okrug (ćirilično: "Нишавски управни округ") je okrug u jugoistočnome dijelu Središnje Srbije. Središte Nišavskog upravnog okruga je grad Niš.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine okrug ima 382.461 stanovnika, dok je prosječna gustoća naseljnosti 139,9 stan./km².
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine okrug ima 376.319 stanovnika.

</doc>
<doc id="227812" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=227812" title="Vojvođanska pučka stranka">
Vojvođanska pučka stranka

Vojvođanska pučka stranka je bila politička stranka nastala 1924. rascjepom u Bunjevačko-šokačkoj stranci, stranci bačkih Hrvata.
Stranački ciljevi su bili: autonomiju Vojvodine radi obrane njezinih ekonomskih interesa, pravednija agrarna reforma koju bi se sprovelo tako da se zemlja dodijeli domaćoj sirotinji i 
obrana vjerskih prava katolika.
Povijest.
Nakon što su neslaganja u B-Š stranci dosegla vrhunac, jedno od najvećih imena u toj stranci, Blaško Rajić je otišao iz te stranke i osnovao svoju stranku.
Rajićeva frakcija u B-Š stranci je htjela da B-Š stranka postane pučka stranka koja će postati stranka koja će voditi sve vojvođanske katolike, ne uzimajući u obzir kritiku iz protivničkog tabora koji je skretao pozornost na to da ostali katolički narodi u Vojvodini, posebice oni najbrojniji, Mađari i Nijemci, imaju svoje nacionalne stranke kojih se vjerno drže.
Dana 28. studenog 1924. je Rajić objavio da je osnovao Vojvođansku pučku stranku. Rascjep u B-Š stranci se proširio iz Subotice i u sva naselja gdje je B-Š stranka imala podružnice, tako da je VPS dobila članstvo i u tim selima i gradovima.
Rajić je ostao pri stavovima koje je imao dok je bio u B-Š stranci te je radi skupljanja svih katoličkih glasova u Vojvodini isticao vojvođansko umjesto hrvatskog u imenu stranke, a i sama stranka nije izričito isticala hrvatstvo Bunjevaca i Šokaca. Ipak, bivajući svjesnom da drugi narodi imaju svoje stranke, ponajviše je računala na glasove bunjevačkih i šokačkih Hrvata, što se dalo vidjeti iz imena stranačkog lista, Hrvatskih novina.
BŠS i VPS su kratko vrijeme usporedno postojale, i to vrijeme su protratile u međusobnim neprijateljskim odnosima i napadanjima, pri čemu je B-Š stranku optuživala da vrijeđa katolištvo, a ovi su uzvraćali da se VPS okrenula od hrvatstva u nekakvo anacionalno vojvođanstvo. VPS je također napadala Radićev HSS kojeg je smatrala liberalističkim i boljševičkim. Šteta po obje frakcije nekad jedinstvene B-Š stranke se ubrzo očitovala i na parlamentarnim izborima 1925., gdje su te dvije stranke odvojeno nastupile, VPS samostalno, a B-Š stranka u koalicijama. VPS-ove izborne krilatice su bile: ""Vojvodina Vojvođanima!", "Vojvođanska zemlja vojvođanskoj sirotinji!", "Katolici na okup!".
Ni jedna nije ušla u Parlament. Izbori su pokazali da je većina bunjevačkih i šokačkih Hrvata ostala odana Bunjevačko-šokačkoj stranci. U svojoj najjačoj bazi, Subotici, VPS je dobio upola manje od B-Š stranke, a njih dvije zajedno nisu dobile niti polovinu svojih rezultata s prijašnjih izbora. 
Nesloga je išla dotle da su te dvije stranke nešto kasnije iste godine odvojeno u Subotici održale manifestaciju 1000-te obljetnice stvaranja Hrvatskog Kraljevstva, dva tjedna nakon druge.
Sve to skupa je dovelo da je dio članstva Vojvođanske pučke stranke se vratio matičnoj Bunjevačko-šokačkoj stranci.

</doc>
<doc id="227814" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=227814" title="Žagubica">
Žagubica

Žagubica (ćirilično "Жагубица") je naselje i središte istoimene općina u Republici Srbiji. Nalazi se u Središnjoj Srbiji i pripada Braničevskom okrugu.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine u naselju živi 2.823 stanovnika i u zadnjih pet popisa stanovništa zabilježen je pad broja stanovnika.

</doc>
<doc id="227817" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=227817" title="Can't Get You Out of My Head">
Can't Get You Out of My Head

"Can't Get You out of My Head" dance-pop je pjesma australske pjevačice Kylie Minogue. Objavljena je kao debitantski singl s njenog osmog studijskog albuma "Fever", 9. kolovoza 2001. godine, u izdanju diskografskih kuća Parlophone, Mushroom Records i Capitol Records.
O pjesmi.
Napisali su je i producirali Cathy Dennis i Rob Davis. Objavljena kao debitantski singl s albuma u trećoj četvrtini 2001. godine, pjesma je dospjela na prvo mjesto ljestvica u 40 država i prodana u preko 4 milijuna primjeraka širom svijeta. "Can't Get You out of My Head" je prva Minogueina pjesma koja je dospjela između prvih deset mjesta na ljestvici u 13 godina i postala je njen zaštitni znak. U Minogueinoj kasnijoj biografiji objavljeno je da je "Can't Get You out of My Head" zauzela prvo mjesto u 40 država, tako da je to Minogueina najuspješnija pjesma.
Kylie je izvela pjesmu na sljedećim koncertnim turnejama::
Pjesma je također izvedena na:
Komercijalni uspjeh.
Minogue je zabilježila svoj 7. vrh na australskoj top ljestvici kad je "Can't Get You Out of My Head" dospio na prvo mjesto 23. rujna 2001. Pjesma je provela 4 tjedna na vrhu i postala treći najprodavaniji singl godine u Australiji, ispred nje bili su pjesma "Can't Fight the Moonlight" od LeAnna Rimesa i pjesma "It Wasn't Me" od Shaggyja. U Australiji pjesma je 3 puta dobila platinastu certifikaciju zbog prodanih 210.100 primjeraka. Uz to, pjesma je zauzela prvo mjesto na službenoj top ljestvici u Novom Zelandu i ostala na tom mjestu 3 tjedna. Kasnije je u Novom Zelandu dobila platinastu certifikaciju.
"Can't Get You Out of My Head" završila je na prvom mjestu svake države u Europi, osim Finske, gdje je završila na petom mjestu. Pjesma je provela 16 tjedana na prvom mjestu službene europske top ljestvice sve do siječnja 2002. godine kad je na tom mjestu završila pjesma od Robbieja Williamsa i Nicole Kidman, "Somethin' Stupid". Također, "Can't Get You Out of My Head" dospjela je na prvo mjesto tjedne službene francuske i njemačke top ljestvice, singl je prodan u preko 500.000 primjeraka u svakoj državi i dobio po jednu platinastu certifikaciju od svake države. Prodano je preko 306.000 primjeraka singla u prvom tjednu nakon objave, što je rezultiralo prvim mjestom na službenoj ljestvici u Ujedinjenom Kraljevstvu. Pjesma je provela 4 tjedna na vrhu te ljestvice. Pri kraju godine objavljeno je da je prodano 1,037,235 primjeraka singla. Tako je pjesma postala 3. najprodavaniji singl 2001. godine u Ujedinjenom Kraljevstvu; ispred nje bili su pjesma "It Wasn't Me" od glazbenog izvođača Shaggyja i "Pure and Simple" od Hear'Saya. Tokom cijele godine prodano je preko jedan milijun primjeraka singla i postala je 67. najprodavaniji singl ikad u Ujedinjenom Kraljevstvu, gdje je dobio platinastu certifikaciju. Uz to, Minogue dio je grupe 7 ženskih izovđača sa singlovima koji se prodaju u milijunima primjeraka. U grupi su pjevačice Whitney Houston, Cher, Céline Dion itd. "Can't Get You Out of My Head" Minoguein je drugi singl koji se prodao u preko milijun primjeraka, prvi takav singl je "Especially for You", hit broj 2, suradnja s Jasonom Donovanom objavljena 1988. godine. S preko 4 milijuna prodanih primjeraka diljem svijeta, "Can't Get You Out of My Head" Minoguein je najuspješniji singl ikad.
Prateći uspjeh postignut širom svijeta, "Can't Get You Out of My Head" objavljen je u Sjevernoj Americi 2002. godine. Singl je dospio na 23. mjesto na top ljestvici Bubbling Under Hot 100 singlova 5. siječnja. Dva tjedna kasnije pojavio se na ljestvici "Billboard" Hot 100 na 64. mjestu, a u svom devetom tjednu na toj ljestvici dospio je na 7. mjesto. Tako je singl postao Minoguein prvi singl koji je završio na jednom od prvih 10 mjesta u SADu, nakon singla "The Loco-Motion", koji je završio na 3. mjestu za dva tjedna u 1988. godini. Pjesma je provela 20 tjedana na ljestvici i završila na 45. mjestu godišnje top ljestvice Billboard magazina. "Can't Get You Out of My Head" bio je hit na top ljestvici Top 40 radio, postižući jedno od prvih 10 mjesta na ljestvicama Top 40 Mainstream, Top 40 Tracks i Rhythmic Top 40, što je pomoglo da singl dostigne 8. mjesto na ljestvici Hot 100 Airplay. Uz to, pjesma je završila na vrhu top ljestvice Hot Dance Club Play. Zbog svoje tjedne prodaje singl je završio na 72. mjestu top ljestvice Hot 100 Singles Sales. 15. kolovoza 2005. godine singl je dobio zlatnu certifikaciju u SAD-u zbog više od 500.000 prodanih primjeraka preko internetskog preuzimanja samo u SAD-u.
Formati i popisi verzija.
Ovo su formati i popis verzija službenih izdanja singla "Can't Get You Out of My Head."
 Međunarodni CD 1
 Međunarodni CD 2 &lt;
Međunarodni CD 3 
Australski CD 2 
Videospot.
Videospot za pjesmu "Can't Get You Out of My Head" režirao je Dawn Shadforth. Prva scena prikazuje Minogue kako vozi žuti De Tomaso Mangustu kroz futuristički grad i pomoćne plesače u raznim futurističkim kostimima kako plešu jako stilizirane pokrete. Zatim se prikazuje samo Minogue u sportskoj odjeći, poslije čega se ona vidi s ostalim plesačima u računalom napravljenom futurističkom gradu. Odjevena je u bijeli kostim s kapuljačom i otkrivenim vratom i dekolteom. Usne su joj jarko crvene, čine kontrast bijeloj pozadini i kostimima. Krajnje scene prikazuju Minogue kako pleše u haljini od metalnih kvadratića, kakve su kasnije upotrijebljene za nastup pomoćnih plesača u izvedbi pjesme "I Believe in You" na Minogueinoj turneji Showgirl Tour 2005. godine. U pozadini se prikazuju visoki neboderi s velikim staklenim prozorima. Svjetla se pale i gase kako Minogue pravi pokrete. Onda se prikazuje Minogue u istoj haljini i pomoćni plesači kako plešu isti ples kao i u prvim scenama videospota. Svjetla nebodera se i dalje pale i gase po njihovim pokretima. Krajnja scena prikazuje samo Minogue, u istom izdanju.
2002. godine, videospot osvojio je MTV video glazbenu nagradu za najbolju koreografiju. Izabran je za treći najbolji videospot svih vremena na talijanskom MTV-u.
Izvori.
"The Complete Kylie", Simon Sheridan, Reynolds &amp; Hearn Books (veljača 2009.). (2nd ed.) 

</doc>
<doc id="227820" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=227820" title="Vladičin Han">
Vladičin Han

Vladičin Han (ćirilično "Владичин Хан") je grad i središte istoimene općina u Republici Srbiji. Nalazi se u Središnjoj Srbiji i pripada Pčinjskom okrugu.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine u naselju živi 8.338.

</doc>
<doc id="227822" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=227822" title="Zemaljska kršćansko-socijalna stranka">
Zemaljska kršćansko-socijalna stranka

Zemaljska kršćansko-socijalna stranka (mađ. "Országos Keresztényszocialista Párt") je bila stranka u Kraljevini Ugarskoj.
Osnovana je 1907., a postojala je do 1918.
Iste godine kad je osnovana, osnovan je i njen ogranak u Bačkoj. 
Nakon što Bunjevačka stranka nije polučila uspjeha, ova stranka je naišla na masovni odaziv među bačkim Hrvatima, posebice zahvaljujući zalaganju svećenika Blaška Rajića i Lajče Budanovića. 
Jedno vrijeme ih je i podupirao list Neven, zbog toga što se razočarao u odnos ove stranke prema nacionalnim interesima bačkih Hrvata, okrenuo od ove stranke i počelo ju napadati.
Njeno glasilo u Subotici su bile Naše novine.
Izvori.
Časopis za suvremenu povijest Robert Skenderović: Bunjevačko-šokačka stranka 1920. – 1926. 

</doc>
<doc id="227824" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=227824" title="Bodrog (razdvojba)">
Bodrog (razdvojba)



</doc>
<doc id="227825" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=227825" title="Stacy Ann Ferguson">
Stacy Ann Ferguson



</doc>
<doc id="227826" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=227826" title="The Kylie Show">
The Kylie Show

The Kylie Show je jedan od televizijskih nastupa australske pjevačice Kylie Minogue prvi put prikazan 10. studenog 2007. godine na televiziji ITV. Snimljen je u The London Studios. Nastup slavi Minoguenih 20 godina karijere u pop glazbi i promovira njen deseti studijski album, "X".
U nastupu se pojavljuje orkestar Royal Philharmonic Orchestra, a Crazy Horse Girls se pojavljuju kao njene pozadinske plesačice. Doputovale su čak iz Pariza samo kako bi nastupile na toj priredbi.Minoguen nastup također prikazuje posebne skečeve, jedan u kojem Minoguenin bivši dečko Jason Donavan ne uspijeva da je prepozna, drugi gdje se ona tuče sa sestrom, Dannii i gdje udari Simona Cowella u lice.
"The Kylie Show" se također prikazao na australskoj televiziji Seven Network 5. veljače 2008. godine u 19:30.
Vanjske poveznice.
 

</doc>
<doc id="227837" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=227837" title="Dreletronic">
Dreletronic

Dreletronic je hrvatski hip-hop/rock sastav.
Povijest sastava.
Sastav je osnovao Davor Dretar Drele u ranim devedesetim godinama. U pjesmama parodiraju zagorski jezik i stil života često uključujući teme vezane za hranu (grah, zelje, slanina i sl.) i običaje (npr. svinjokolja) tog kraja Hrvatske. Drele je sam autor većine tekstova iako je u glazbenom dijelu imao pomoć izvana, poglavito Borisa Vincetića, Davora Devčića, Boytronica i drugih.
Sastav je objavio dva albuma i jednu kompilaciju. Imali su nekoliko uspješnica poput "Čavel v glavi" (parodija na pjesmu "Bojna Čavoglave"), "Kolinje", "Bapska rit" i mnoge druge.

</doc>
<doc id="227840" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=227840" title="EP u amaterskom boksu 1963.">
EP u amaterskom boksu 1963.

15. Europsko prvenstvo u amaterskom boksu 1963. se održalo od 26. svibnja - 2. lipnja 1963. u ondašnjem SSSR-u, u ruskom gradu Moskvi.
Boksači su se po borili za odličja u deset težinskih kategorija. Sudjelovalo je 133 boksača iz 18 država.
Boksači iz SSSR-a su osvojili 6 naslova prvaka, iz Poljske su osvojili 2, a ČSSR-a i Italije po 1 naslov prvaka.

</doc>
<doc id="227843" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=227843" title="Bad World Tour">
Bad World Tour

Bad World Tour bila je prva svjetska turneja američkog glazbenika Michaela Jacksona kao solo umjetnika, koja se održala u Japanu, Australiji, Sjedinjenim Američkim Državama i Europi od 12. rujna 1987. do 27. siječnja 1989. godine.
Turneja je bila sponzorirana od strane Pepsi i trajala je 16 mjeseci. U tom vremenu održana su 123 koncerta pred 4,4 milijun obožavatelja diljem 15 zemalja. Po završetku turneje Jackson je zaradio 125 milijuna dolara, te je u Guinnessovu knjigu upisao dva nova svjetska rekorda, u povijesti najvećom zaradi na turneji i najviše posjećenom turnejom u povijesti.
U travnju 1989. godine, turneja je bila nominirana za "Tour of the Year 1988" od Rock International Awards. Nagradu nije dobila, no ništa ne može umanjiti činjenicu da je Jacksonova prva solo turneja bila najveća i najuspješnija u povijesti.
Na svakom koncertu (barem u SAD-u) Jackson je osigurao 400 ulaznica koje su bile rezervirane za siromašnu djecu. Ulaznice su bile podijeljene preko bolnica, sirotišta i dobrotvornih organizacija.
Popis izvedbi.
Popis je bio sličan Jacksonovoj prethodnoj turneji i posljednjoj sa sastavom Jackson 5, Victory Tour iz 1984. godine. Razlog tome je bio Jacksonov nedostatka vremena radi priprema za turneju.
Impresum.
Tour Staff

</doc>
<doc id="227846" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=227846" title="Tatarski jezik">
Tatarski jezik

Tatarski jezik (ISO 639-3: tat), jezik zapadnoturkijske skupine kojim govori 6.496.600 ljudi na području Rusije (5,350,000; 2002), Kine (800; 1999 Z. Chen) i Istanbula u Turskoj.
Različite tatarske skupine govore različitim dijalektima. Kazanski Tatari govore srednjotatarskim dijalektom. Mišari (Mišeri) su Mordvini koji su prihvatili jezik Povolških Tatara koji danas žive u Tatarskoj autonomnoj republici a njhov dijalekt je zapadnotatarski. Sibirski Tatari (pripadaju im Toboljski Tatari, Tara Tatari, Tjumenski Tatari) govore istočnotatarskim dijalektom. Astrahanski, Kasimovski i Tepter Tatari (300.000) govore miješanim dijalektima.

</doc>
<doc id="227847" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=227847" title="Južni fulmar">
Južni fulmar

Južni fulmar (lat. "Fulmarus glacialodes") je morska ptica roda Fulmarus. Živi na Antarktici i na okolnim otocima. Blijedosive je boje, a vrhovi krila su crne boje. Kljun je ružičast. Duga je 45-50 cm, a ima raspon krila 110-120 cm. Prosječni mužjak je težak 7.95 kg, kljun mu je dug 44.6 mm, stopala 52.1 mm, a rep 12.4 cm. Prosječna ženka je teška 7.4 kg, kljun joj je dug 43 mm, stopala 51.5 mm, a rep 12.1 cm. Ove ptice se hrane ribama, lignjama i rakovima. Hranu nalaze uglavnom na površini vode, ali nekad i rone da je nađu. Jako su društvene, te često putuju, odmaraju i hrane se u velikim jatima. Vrstu je prvi put opisao škotski prirodoslovac Andrew Smith 1840. na temelju primjeraka s Rta dobre nade. Vrsta se prvotno zvala "Procellaria glacialoides", ali je kasnije premještena u rod Fulmarus. Procijenjena populacija ove vrste je 4 000 000. Postoje mnoge poštanske marke sa slikama ove ptice. 
Razmnožavanje.
Sezona gniježdenja počinje u listopadu. Ove ptice se gnijezde u kolonijama koje mogu sadržavati nekoliko tisuća ptica. Lokacije gniježdenja najčešće su litice, a kao gnijezda im služe kamene pločice. Ženka polaže samo jedno bijelo jaje krajem studenog ili početkom prosinca. Jaje je bijelo, dimenzija 76 mm × 51 mm i teško 103 g. Iz jajeta se izlegne ptić za oko 45 dana. Ptić dobiva perje za oko 52 dana. Loši klimatski uvjeti i velike temperature mogu loše utjecati na ptiće, a grabežljivci često znaju krasti jaja i piliće.

</doc>
<doc id="227851" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=227851" title="Banatski Brestovac">
Banatski Brestovac

Banatski Brestovac (ćir.: "Банатски Брестовац" njem.: "Banat Brestowatz ili Rustendorf," mađ.: "Beresztóc") je naselje u općini Pančevo u Južnobanatskom okrugu u Vojvodini. Selo je prije Drugog svjetskoga rata bilo naseljeno Nijemcima.
Zemljopis.
Naselje se nalazi u općini Pančevo, 21 km od Pančeva i 38 km od Beograda, u blizini Dunava.
Stanovništvo.
U naselju Banatski Brestovac živi 3.517 stanovnika, od toga 2.795 punoljetnih stanovnika, a prosječna starost stanovništva iznosi 39,5 godina (38,0 kod muškaraca i 40,9 kod žena). U naselju ima 1.067 domaćinstava, a prosječan broj članova po domaćinstvu je 3,30.
 

</doc>
<doc id="227852" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=227852" title="Glogonj">
Glogonj

Glogonj (ćir.: "Глогоњ" ) je naselje u općini Pančevo u Južnobanatskom okrugu u Vojvodini.
Zemljopis.
Naselje Glogonj se prostire na 47.2 km² na nadmorskoj visini od 61 metra. Udaljen je 20 km od Pančeva.
Stanovništvo.
U naselju Glogonj živi 3.517 stanovnika, od toga 2.575 punoljetnih stanovnika, a prosječna starost stanovništva iznosi 39,6 godina (38,6 kod muškaraca i 40,7 kod žena). U naselju ima 1.003 domaćinstava, a prosječan broj članova po domaćinstvu je 3,17.
 

</doc>
<doc id="227854" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=227854" title="Podselje">
Podselje

Velo Selo ili Podselje je nekada bilo centar otoka Visa. Neke predaje govore da je područje od Galije preko Podselja prema Humu bilo gusto naseljeno. Jedna priča kaže da se, kada se vol pekao na Galiji, u Podmirju to nije znalo iako je udaljenost veoma mala. Povijesno stradanje Velog Sela počelo je u drugoj polovici 15. stoljeća.
U međusobnom sukobu Mletaka, koja je imala vlast nad otokom i napuljsko-aragonskog kralja Feranta 1483. godine stradalo je naselje Velo Selo. Katalonski najamnici napali su otok i opustošili selo. Stanovništvo Velog Sela posakrivalo se u šumu i špilje, najviše u špilju il Forte, a sklonili su i sliku Majke Božje. Aragonski vojnici spalili su Velo Selo, a prema nekim zapisima stradalo je i dosta ljudi. Poučeni ovime, za potrebe obrane otoka hvarska gospoda i viški pučani sagradili su potom jaka utvrđena naselja Luku i Kut (u viškoj luci). O utjecaju Majke Božje postoji legenda da je svojom moći poslala mušicu na Aragonce i tako djelomično uspjela spasiti selo. Postoji i narodna pjesma koja je zabilježila propast Velog Sela. U njoj tri dana prije neprijateljskog napada pijetao pjeva s vrha crkve:
Kukuriku, Velo Selo
Do tri dana neveselo,
Doć' će Turci Katalani
Ostat ćemo svi poklani.
Poslije stradavanja stanovnici uglavnom sele u Višku luku jer zaštite u unutrašnjosti otoka više nije bilo. Kako vremenom jača štovanje Gospe ilustrira priča o ribolovu. Naime, sedam godina u moru oko otoka Visa nije bilo srdele - hraniteljice naroda. Nakon sedmogodišnjeg razdoblja opet se počelo obilato loviti, što narod pripisuje njenim zaslugama. Ckrvi je zavjetno darovana srdela od srebra kao znak ribarske i viške zahvalnosti. U crkvi Gospe od Velog Sela postoji slika broda u oluji koju su darovala braća Teodoro i Rudolfo Puhalović (zvani Rakovi). Oni su doživjeli tešku oluju pored Senja sa svojim brodom "Sv. Frančesko" te su se, moleći Gospu od Velog Sela, uspjeli spasiti. Zanimljivo je i da je štovanje Vele Gospe od svih srednjodalmatinskih otoka bilo na Visu. Tako su nekad Bračani i Hvarani po zavjet dolazili na Vis. Prema legendi, kad se planirala graditi crkva, Gospinu sliku su stavili na planirano mjesto, ali su je dan poslije našli premještenu što je objašnjeno kao njena želja da se sagradi baš tu. Danas je Gospino svetište jako posjećeno za blagdan Vele Gospe koja se slavi 15. kolovoza (Uznesenje Blažene Djevice Marije) tzv. Voćnica (zapovjedni blagdan).
Priča vezana u dogradnju crkve 1920. godine kaže da su ljudi iz uvale Srebrna nosili kamenje za dogradnju crkve i gradnju zvonika. Kamenje su prenosili na magarcima. U temelje zvonika ljudi su stavljali zlatnike za sreću. U to vrijeme župnik je bio Bračanin don Petar Rudan.
Crkva Svete Marije i Margarite datira iz 14. stoljeća, a nadograđena je u 15. stoljeću. Crkkva je posvećena sv. Mariji te se još naziva "Gospa Velog sela". Uz nju se prostiralo najveće viško naselje, dok ga 1483. godine nisu srušili i opljačkali vojnici napuljsko-aragonskog kralja Feranta. Ova je crkva nacionalno svetište pa Višani do nje hodočaste za blagdana Vele Gospe. Tada svi koji idu na svetu Misu bosonogi pješače nekoliko kilometara za pokoru do crkve Gospe od Velog Sela.
Crkvica Sveti Kuzma i Damjan, nalazi se sjeverno poviše Podselja. Osamljena crkvica zaštitnika od bolesti svetih Kuzme i Damjana vjerojatno je izgrađena u 15. stoljeću. Prema Antunu Matijaševiću Karamaneu, podigao je crkvicu Franjo Vukašinović de Lupis i to u drugoj polovici 17. stoljeća.

</doc>
<doc id="227855" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=227855" title="Ukrajina - nije Rusija">
Ukrajina - nije Rusija

«Ukrajina - nije Rusija» je knjiga bivšeg predsjednika Ukrajine Leonida Kučme koja je izašla u javnost 2003. godine. Knjiga je izazvala veliko zanimanje u ukrajinskoj i ruskoj javnosti te je obilježena različitim reakcijama čitatelja. Knjiga se sastoji od predgovora, 14 poglavlja, pogovora i bilješke te je napisana na ruskom jeziku.
Leonid Kučma u knjizi iznosi vlastita mišljenja o povijesti Ukrajine i događajima koji su obilježili 20. stoljeće u ukrajinsko-ruskim odnosima. Iznosi vlastito mišljenje objašnjavajući što to kroz povijest bitno razlikuje Ukrajinu i Rusiju u kulturnom, političkom i drugom smislu.
Ukrajinski i ruski kritičari knjige su imali vrlo različite reakcije jer je sadržaj knjige na pomalo relativiziran način otvorio niz problematičnih pitanja iz ukrajinsko-ruskih povijesnih odnosa te spominje niz kontroverznih povijesnih ličnosti. U knjizi se spominju i pojmovi poput kolonizacije i nezavisnosti Ukrajine te slične teme.
Izdavaštvo - opticaj.
Knjiga je na samom početku tiskana u 10,000 primjeraka, a izdala ju je izdavačka kuća «Vrijeme» iz Moskve. Knjiga je i dalje u prodaji te je poljskom filmskom redatelju Jerzyu Hoffmanu i stručnom povjesničarskom timu predstavljala poticaj da 2008. snimi dokumentarni film o povijesti Ukrajine: «Ukrajina - rađanje nacije».

</doc>
<doc id="227858" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=227858" title="Dolovo">
Dolovo

Dolovo (ćir.: "Долово" ) je naselje u općini Pančevo u Južnobanatskom okrugu u Vojvodini.
Stanovništvo.
U naselju Dolovo živi 6.835 stanovnika, od toga 5.390 punoljetnih stanovnika, a prosječna starost stanovništva iznosi 39,3 godina (38,1 kod muškaraca i 40,5 kod žena). U naselju ima 2.119 domaćinstava, a prosječan broj članova po domaćinstvu je 3,23.
 

</doc>
<doc id="227860" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=227860" title="Dangerous World Tour">
Dangerous World Tour

Dangerous World Tour druga je svjetska turneja američkog glazbenika Michaela Jacksona kao solo umjetnika, koja se održala u Europi, Južnoj Americi i Aziji od 27. lipnja 1992. do 11. studenog 1993. godine.
Pokrovitelj ove turneje kao i prve bila je tvrtka Pepsi Cola. Turneja uključuje 69 koncerata i posjetu od 3,9 milijuna obožavatelja. Sva dobit od koncerata donirana je u razne dobrotvorne svrhe, uključujući i "Heal the World Foundation".
Tijekom drugog dijela turneje u 1993. godini, Jackson je odlučio prekinuti turneju zbog, kako je najavljeno bolesti koja je u konačnici rezultirala hospitalizacijom. Jackson je nakon što je optužen za seksualno maltretiranje djeteta, postao ovisan o lijekovima protiv bolova, te je patio od dehidracije, migrene, bolova u leđima, česte ozljede gležanj i stresa.
Snimanje turneje.
Svi koncerti bili su profesionalno snimljeni od strane Nocturne Productions, Inc., koja je zabilježila čitavu turneju i Jacksonove privatne poslove. Samo je jedan koncert 1. listopada 1992. godine iz Bukurešta emitirana na televiziji diljem svijeta, te je službeno objavljen na DVD-u pod nazivom "". Koncerti u Buenosi Airesu (12. listopada 1993.), 
Bremenu (08. kolovoza 1992.), Oslu (15. srpnja 1992.) i Kopenhagenu (20. srpnja 1992.) objavljeni su 2013., 2015., 2017. i 2019. na YouTube-u.
Izvođači.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="227861" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=227861" title="Ivanovo (Pančevo, Srbija)">
Ivanovo (Pančevo, Srbija)

Ivanovo (ćir.: "Иваново", mađarski: "Sándoregyháza" ) je naselje u općini Pančevo u Južnobanatskom okrugu u Vojvodini.
Zemljopis.
Naselje se nalazi 18 km od Pančeva i 35 km od Beograda .
Povijest.
Naselje su osnovali Bugari (banatski Bugari) i Nijemci 1868. godine, kasnije selo naseljavaju Mađari Sikuli iz Bukovine u Rumunjskoj.
Stanovništvo.
U naselju Ivanovo živi 1.131 stanovnika, od toga 916 punoljetnih stanovnika, a prosječna starost stanovništva iznosi 41,7 godina (40,2 kod muškaraca i 43,1 kod žena). U naselju ima 409 domaćinstava, a prosječan broj članova po domaćinstvu je 2,77.
 

</doc>
<doc id="227864" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=227864" title="Kužni pil u Osijeku">
Kužni pil u Osijeku

Kužni pil ili zavjetni spomenik Presvetog Trojstva je kameni kip na Trgu sv. Trojstva u osječkoj Tvrđi.
Kip je podignut 1729. – 1730. u spomen na zavjet protiv kuge koja je u 18. stoljeću često pogađala Slavoniju. Izradu kipa financirala je barunica Marija Ana Petraš, udovica husarskog generala, podmaršala Maksimilijana Petraša, koji je bio zapovjednik osječke Tvrđe.
Kip je izrađen u baroknom stilu, po uzoru na brojne slične koji su postojali u gradovima Austrijske monarhije. Nije poznat njegov autor, ali se pripisuje mariborskom kiparu Josephu Geruppu, koji se u vrijeme nastanka kipa doselio u Osijek.
Spomenik se sastoji od visokog postolja s gigantskim volutama, na kojemu je pet skulptura svetaca zaštitnika od kuge: sv. Sebastijan, sv. Rok, sv. Karlo Boromejski, sv. Franjo Ksaver i sv. Rozalija. Na postolju se uzdiže visoki stup na kojemu je skulpturalna grupa Presveto Trojstvo, koja prikazuje lik Boga Oca, Krista te Duha svetoga u liku golubice. 
Spomenik je obnovljen 1784. godine dodavanjem vanjskog podnožja na kojemu su na vlastitim postoljima kipovi sv. Josipa, sv. Marije od Bezgrešnog Začeća, sv. Katarine i sv. Ivana Nepomuka. Ovi su kipovi, prema predaji, krasili nekadašnja gradska vrata u Osijeku: Valpovačku i Novogradsku kapiju.
Na spomeniku je uklesano pet latinskih natpisa koji imaju kronograme. Na njima se čitaju godine izgradnje te obnove spomenika: 1729., 1730., 1829. i 1867. godina. Budući da je skulptura klesana od kamena pješčenjaka koji je podložan propadanju, bilo ga je nužno često obnavljati.

</doc>
<doc id="227865" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=227865" title="Crkva sv. Mihaela arkanđela u Osijeku">
Crkva sv. Mihaela arkanđela u Osijeku

Župna crkva sv. Mihaela arkanđela podignuta je u osječkoj Tvrđi kao crkva isusovaca. Nalazi se na zapadnom Trgu Jurja Križanića. Građevina je u smjeru sjeveroistok - jugozapad. Izgledom se uklopila u sklop barokne Tvrđe. Monumentalno crkveno izdanje - 42 m dužine, 25 m visine, odnosno 47 m visine tornjeva. Druga je po prostornosti u Osijeku, odmah iza konkatedrale Sv. Petra i Pavla u Gornjem gradu.
Dovršena je sredinom 18. stoljeća. Prostrana crkva sagrađena je u baroknom stilu sa širokim pročeljem s dva zvonika. Pročelje karakteriziraju nizovi prozora na nekoliko etaža, što je neuobičajeno za sakralnu arhitekturu kontinentalne Hrvatske toga doba.
Na istom se trgu od ranije nalazila i isusovačka rezidencija, sagrađena 1719. godine. Nakon ukinuća isusovačkog reda, u tu su rezidenciju uselili franjevci, a crkva je postala župnom crkvom.
U crkvi se čuva kalež koji ima medaljone od emajla s prikazima iz života sv. Franje Ksavera. Na njemu je mjesni žig Beča iz 1764. godine i inicijali majstora IS u stiliziranom dvolistu.
Od početka do danas.
Isusovci su na zapadnom dijelu temelja porušene Kasimpašine džamije, a ispred svoje rezidencije, 31. srpnja 1725. svečano položili kamen temeljac za gradnju crkve. Mise su se počele održavati u crkvi 1734., iako još nije bila završena. Crkva je 1750. posvećena sv. Mihaelu arkanđelu, pobjedniku i branitelju Crkve. Crkva je u potpunosti završena 1768. Kada je počeo progon isusovaca u crkvu su se uselili petrovci.
Oltari.
Kako je Crkva postupno opremana, tako je u nju postupno postavljano sedam oltara. Promatrajući ih od ulaza u Crkvu - pokrajnji oltar, prvi desno, posvećen je sv. Ivanu Nepomuku iz 1764. Pokrajnji oltar sv. Otilije prvi je lijevo, a potječe iz 1768. Pokrajnji oltar drugi desno od ulaza u crkvu posvećen je Blaženoj Djevici Mariji. Naziva se još i bijelim oltarom. Pokrajni oltar drugi lijevo od ulaza u crkvu posvećen je sv. Križu s likovima Žalosne Gospe i sv. Ivana apostola. Naziva se još i crnim oltarom. U crkvi su još dva manja pokrajnja oltara. Desno od glavnog oltara postavljen je oltar posvećen Blaženoj Djevici Pomoćnici, a lijevo od glavnog oltara je oltar sv. Terezije Avilske. Glavni oltar je posvećen sv. Mihaelu arkanđelu. S obje strane slike se nalaze drevni kipovi u čovječjoj veličini i to sv. Petra i Pavla, sv. Ignacija Loyolskog i sv. Franje Ksaverskog.
Propovjedaonica i krstionica.
Propovjedaonica, s baldahinom kružnog oblika u baroknoj formi, ukrašena je bogatom pozlaćenom dekoracijom reljefnih aplikacija akantusa i voluta.
Krstionica je u svijetlo bojanom drvetu jednostavnih strogih klasicističkih oblika i pomalo odudara od raskošnih baroknih oblika inventara.
Orgulje.
U crkvi postoji orgulje koje izgradio je Franc Jenko 1937. godine. Glazbalo ima ovu dispoziciju.
Spojevi: II-I, I-P, II-P, Sup I-P, Sup I, Sub II-I, Sup II-I, Sup II. 
Kolektivi: P, MF, F, TT, Gosle, Flavte, Principali.
Pomagla: jedna slobodna kombinacija, crescendo (valjak), žaluzije, ukidač jezičnjaka, Ped. aut.
Trakture su pneumatske.

</doc>
<doc id="227866" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=227866" title="Kuća Plemić u Osijeku">
Kuća Plemić u Osijeku

Kuća Plemić je barokna kuća u Osijeku. 
Smještena je u Franjevačkoj ulici br. 5, preko puta franjevačke crkve.
Sagrađena je u 18. stoljeću. Ne zna se tko je bio prvi vlasnik, ali vlasnici su se često mijenjali. U drugoj polovici stoljeća kuća je dobila svoj današnji izgled. Tada je uređeno raskošno pročelje u duhu rokokoa. Jednokatna kuća ima pet prozorskih osi, slijepe arkade u prizemlju i dekorativno oblikovan svjetlarnik na krovištu. Kameni ukrasi iznad prozora odlikuju se neobično raskošnim oblicima rokajnih školjki.
Poznato je da se u toj kući nalazila prva osječka ljekarna. U 19. stoljeću kuća je došla u vlasništvo obitelji Plemić, po kojima se sačuvalo ime. U 19. stoljeću ondje je stanovao i poznati hrvatski kipar Vatroslav Donegani. Kuća je registrirano kulturno dobro.

</doc>
<doc id="227868" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=227868" title="Commendatori">
Commendatori

"Commendatori" je 17. epizoda HBO-ove televizijske serije "Obitelj Soprano" i četvrta u drugoj sezoni serije. Napisao ju je David Chase, režirao Tim Van Patten, a originalno je emitirana 6. veljače 2000.
Radnja.
Pokušavajući gledati piratsko izdanje "Kuma II", Tony Soprano svojoj ekipi objavi kako će otputovati u Napulj, zajedno s Pauliejem i Christopherom, kako bi postigao dogovor s lokalnom mafijaškom obitelji (dalje vezanom sa Sopranovima) o krijumčarenju ukradenih automobila. Iako je Tony uzbuđen zbog nadolazećeg putovanja, elan mu se ubrzo spušta zbog Carmele, koja je uzrujana jer će Tony putovati u inozemstvo sa suradnicima, a ne sa svojom obitelji. Tony joj pokuša objasniti da se radi o poslovnom putovanju i da neće biti previše vremena za turističke aktivnosti. 
Na ručku s Rosalie Aprile i Angie Bonpensiero, Carmela upita Angie kako njezin odnos s Pussyjem sada kada se vratio kući. Angie žali što se Pussy kući i kaže da je od tada stalno zabrinuta. Angie zatim kaže ženama kako se nedavno podvrgnula testu na tumor te kako je Pussy pokazao jako malo suosjećanja za nju. Dok dvije ostale žene slušaju užasnute, ona im prizna kako je razmišljala o samoubojstvu, ali se na kraju odlučila za razvod kad dođu rezultati. Angieni se testovi ubrzo pokazuju negativnima, ali ona namjerava podnijeti zahtjev za razvod čim se pravne tvrtke otvore nakon nadolazećeg židovskog blagdana. Carmela, doživljavajući sve osobno, podsjeti Angie da je Pussy brižni otac i nagovori je da ostane s njim zbog djece koja se, iako odrasla, nalaze u fazi životne prekretnice. Angie kaže Carmeli da se, kad je Pussy stigao kući nakon nekoliko mjeseci odsustva, osjećala depresivno i bijesno. Odlazeći, čini se kako se Carmela osjeća podvojeno u smislu savjeta koje je dala prijateljici. Nakon što se Pussy vrati kući i tiho dadne cvijeće Angie, ona se na trenutak nasmije, ali ga zatim udari njime. 
Međutim, stanje njegova braka u zadnje je vrijeme najmanja briga za Pussyja: on je obuzet pritiskom koji je nastao tijekom njegove suradnje s FBI-em te postaje sve više paranoičan. Pussy se uznemiri kad ga tijekom sastanka s FBI-evim agentom Skipom Liparijem ugleda Jimmy Bones, profesionalni imitator Elvisa i poznanik. Dvojac biva prisiljen izmisliti priču na licu mjesta, tvrdeći kako je Skip suradnik mafije iz Dovera. Skip inzistira da je Pussy dobro odradio stvar i da nije izazvao sumnju, ali Pussyju to malo znači. Kako bi se osigurao da Jimmy neće progovoriti, Pussy posjećuje njegovu kuću i prebije ga nasmrt čekićem.
Tony, Christopher i Paulie stižu u Napulj i upoznaju Furia Giuntu koji će biti njihov prevoditelj tijekom putovanja. Furio ih obavijesti da će večerati s nekoliko kapetana napuljske obitelji i Don Vittoriom, šefom obitelji. Paulie i Tony odlaze na večeru, ali otkrivaju kako će posao dogovarati s još jednim članom mafije, Ninom, s kojim Tony ne želi razgovarati. Međutim, nakon upoznavanja s Donom, postaje jasno da je Vittorio senilan i nesposoban za poslovanje. Frustriranog Tonyja obavještavaju da je Dona zamijenio njegov zet, Mario Zucca, ali da je on u zatvoru gdje služi kaznu doživotnog zatvora. Tony se iznenadi saznanjem da je Mariova žena i Vittoriova kćer, Annalisa, preuzela kontrolu nad obitelji. Odlazeći iz restorana, Tony i Paulie se šokiraju kad ugledaju kako Furio i njegovi ljudi bezosjećajno tuku dječaka koji je bacio nekoliko petardi dok je Don prolazio kako bi stekao pozornost i poštovanje, a čak udaraju i njegovu majku koja je pokušala intervenirati. Sljedećeg dana, Tony se sastaje s Annalisom, ali još uvijek ima određene rezerve o dogovaranju sa ženom, a tenzije se dalje podižu obostranom seksualnom privlačnošću dvoje šefova. Tonyjevi suradnici iz domovine pokazuju se nesposobnima u dokazivanju potpore; Christopher je proveo cijelo vrijeme zaključan u svojoj hotelskoj sobi, potajno se drogirajući heroinom s lokalnim prostitukama i narkomanima, dok se Paulie upustio u potragu za svojim korijenima, samo kako bi otkrio kako ne podnosi napuljsku gostoljubivost, kuhinju i vodoinstalacije.
Sljedećeg dana, Annalisa poziva Tonyja i kaže da još imaju nekog nedovršenog posla. Tony nevoljko pristane dovršiti razgovore s Annalisom i kaže joj, da bi njihov dogovor profunkcionirao, ona mora poslati Furia u njegovu obitelj. Annalisa odbije, rekavši kako je Furio jedan od njezinih najboljih ljudi. Tony u zamjenu pristane razmijeniti ukradene automobile po manjoj cijeni. Ona pristane i dvojac se opusti, posjećujući neke gradske znamenitosti. Ona prilazi Tonyju, ali tenzije nestaju kad Tony nevoljko kaže Annalisi da bi seksualni odnos s poslovnim partnerom bilo "sranje ondje gdje jede". Na aerodromu u Newarku, Pussy pokupi pristigli trojac kako bi ih vratio kući; Paulie opisuje putovanje kao "prekrasno", iako je očito vrlo sretan što se vratio u New Jersey. Tony i dalje žali zbog svoje nezadovoljene privlačnosti prema Annalisi, dok je Christopher, koji se konačno probudio iz heroinske ošamućenosti, zauzet kupnjom dara za Adrianu u lokalnoj suvenirnici na aerodromu. 
Kad Tony uđe u kuću objavivši da se vratio, Carmela je u svojoj spavaćoj sobi te se podsjeća na raniju Angienu priču o Pussyjevom povratku nakon dugog izbivanja.
Glavni glumci.
"* samo potpis"

</doc>
<doc id="227875" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=227875" title="Kino Urania u Osijeku">
Kino Urania u Osijeku

Kino Urania je poznato kino u znamenitoj secesijkoj zgradi u Gornjem gradu u Osijeku.
Nalazi se na adresi Šetalište Vjekoslava Hengla 1. Sagrađeno je prema projektu arhitekta Viktora Axmanna 1912. godine. Za taj je projekt arhitekt dobio prestižnu nagradu na kino-izložbi u Beču.
Zgrada se odlikuje neobičnim konveksno-konkavnim pročeljem s valovitim zabatom u vrhu kojega je reljef. Konkavna forma pročeljne linije razgibana je konveksnim balkonskim istakom prvoga kata, ispod kojega je glavni ulaz u zgradu s visokim pristupnim stubištem. Otvori izduženih formata usklađeni su sa stiliziranim okomitim linijama izvedenim u žbuci. Zgrada je do najnovijeg vremena sačuvala svoju izvornu funkciju kina, a smatra se jednim od najznačajnijih ostvarenja secesijske arhitekture u Hrvatskoj.

</doc>
<doc id="227877" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=227877" title="Kraljev pirat">
Kraljev pirat

Kraljev pirat ("The King's Pirate") je američki pustolovni film iz 1967. godine. Film je remake filma "Protiv svih zastava" iz 1952. godine.
Radnja.
1700. godine poručnik Brian Fleming (Doug McClure) s broda "Monsoon" pristaje biti optužen za napad i nečasno otpušten iz Britanske mornarice, no sve je to tek dio šireg plana kapetana Hornsbyja (Bill Glover) i komodora Collinsa (Michael St. Clair) da se Fleming uvuče u neosvojivu piratsku luku Juarez u Indijskom oceanu. U Zanzibaru Fleming se priključuje Zuccu (Kurt Kasznar), lopovu koji opskrbljuje pirate svim potrepštinama te skupa s njim odlazi u Puerto Juarez. Fleming ondje upoznaje prelijepu Jessicu Stephens (Jill St. John) koja upravlja sustavom utvrda i topova u obrani otoka. Fleming joj se počinje udvarati, ali u Jessicu je zagledan i John Avery, prvi časnik na piratskom brodu "Scorpion". Zapovjednik "Scorpiona", kapetan Cullen (Torin Thatcher) uzima Fleminga na brod kako bi ga iskušao i provjerio njegovu odanost piratskom Bratstvu. Napadaju indijski brod natovaren blagom, i zarobljavaju indijsku princezu Patnu (Mary Ann Mobley), kćer Velikog mogula. Po povratku na otok, Jessica nudi Flemingu položaj kapetana na njenom brodu "Shark" i Fleming mora birati između želje da izvrši svoj zadatak i spasi princezu te ljubavi prema Jessici i piratskom životu.

</doc>
<doc id="227878" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=227878" title="Robert Sean Leonard">
Robert Sean Leonard

Robert Lawrence Leonard, poznatiji kao Robert Sean Leonard (, 28. veljače 1969.), američki filmski i kazališni glumac, najpoznatiji po ulogama Jamesa Wilsona u seriji "Dr. House" i Neila Perryja u filmu "Društvo mrtvih pjesnika".
Životopis.
Robert Lawrence Leonard rođen je 28. veljače 1969. u Jersey Cityju. Odrastao je u Ridgewoodu gdje je i pohađao srednju školu prije nego što je studirao na sveučilištima Fordham i Columbia. Zbog činjenice da postoji još jedan glumac s istim imenom, Leonard je uzeo bratovo ime Sean kao svoje srednje ime na članskoj iskaznici Ceha filmskih glumaca.
Leonard je tri puta nominiran za nagradu Tony (1993., 2001. i 2003.), a te 2001. je i dobio nagradu (Najbolji glumac u predstavi) za svoju ulogu A.E. Housmanu u predstavi "Izum ljubavi" Toma Stopparda. Godine 1988. je također igrao Romea u drami "Rome i Julija" u produkciji Riverside Shakespeare Companyja. 
Leonard trenutno igra dr. Jamesa Wilsona, onkologa i šefa odjela, u FOX-ovoj seriji "Dr. House".
Leonard je dobar prijatelj s kolegom iz serije "Dr. House", Hughom Laurieom kao i s Ethanom Hawkeom, prijateljem iz djetinjstva i kolegom iz filma "Društvo mrtvih pjesnika". Oženjen je s jahačicom Gabriellom Salick s kojom ima jedno dijete.

</doc>
<doc id="227879" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=227879" title="Čuvaški jezik">
Čuvaški jezik

Čuvaški jezik (ISO 639-3: chv), jedini član bolgarske skupine turkijskih jezika, kojim govori oko 1.640.000 ljudi (popis iz 2002.) u Rusiji. 
Čuvaškim govore Čuvaši, narod naseljen u Čuvašiji u Rusiji. Postoje dva glavna dijalekta kojim se služe njihove lokalne skupine Brdski Čuvaši (Вирьял, Тури; Virjal), koji govore virjalskim dijalektom; Livadski Čuvaši (анат енчи; anat jenči); i Anatri (Анатри), koji govore anatrijskim dijalektom (анатри).
200.000 ljudi govori ga kao drugim jezikom. Na njemu izlaze novine, radio-program; pismo: ćirilica

</doc>
<doc id="227881" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=227881" title="Urumski jezik">
Urumski jezik

Urumski jezik (ISO 639-3: uum), jezik posebne istoimene turkijske skupine kojim govore Urumi ili Grko-Tatari, narod mogućeg tatarskog porijekla koji su s Krima preseljeni u Ukrajinu, i jezik im je srodan krimskom tatarskom [tat]. Po nekima oni su grčkog podrijetla. 
Danas ovim jezikom govori 192,700 ljudi, poglavito u Gruziji 97.700 (2000) i Ukrajini 95,000 (2000) u deset sela u Doneckoj oblasti. Neki su se počeli iseljevati iz Gruzije u Grčku.

</doc>
<doc id="227883" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=227883" title="Ivan Ručić">
Ivan Ručić

Ivan Ručić (* ? - Zagreb, 10. veljače 1660.), hrvatski plemić, zagrebački gradski sudac, dožupan Zagrebačke županije i saborski zastupnik.
Ivan pl. Ručić rođen je krajem 16. stoljeća, o čemu nema pouzdanih podataka. Između 1626. i 1630. godine bio je zagrebački gradski sudac, a od 1643. godine pa do smrti obnašao je dužnost dožupana Zagrebačke županije. Bio je oženjen Jelenom Ručić rođ. Patačić i zajedno s njom poznat kao veliki mecena, iskazujući dobročinstva svećenicima, piscima i drugima.
Poznat je po svom prijateljstvu s hrvatskim banom Nikolom Zrinskim Čakovečkim, s kojim se često dopisivao, pa se u jednom pismu kojeg mu je Zrinski poslao 28. lipnja 1659. nalazi čuvena rečenica 
koja u prijevodu glasi: 
čime taj znameniti hrvatski ban pobija neprestana svojatanja naših sjevernih susjeda da je Mađar. 
Nakon smrti 1660. godine Ručić je pokopan u isusovačkoj crkvi svete Katarine na zagrebačkom Griču.

</doc>
<doc id="227886" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=227886" title="Robert Chase">
Robert Chase

Doktor Robert Chase je fiktivni lik iz Fox-ove medicinske serije "Dr. House" kojeg tumači Jesse Spencer. Chase je izvorno bio član Houseovog dijagnostičkog tima, no na kraju 3. sezone House mu daje ostavku. Chase je od svih članova Houseovog izvornog tima najduže na toj poziciji, te saznajemo da je taj posao dobio godinu dana prije "Pilot" epizode. Chase je od prve epizode zaljubljen u svoju kolegicu Allison Cameron. Vezu s njom započinje u epizodi "Human Error", a vjenčaju se u finalu 5. sezone - "Both Sides Now".
Karakterizacija.
Chase je tijekom prve tri sezone serije prikazivan kao gorljiv Houseov kolega koji često podržava njegova mišljenja i izvršava njegove naredbe bez ikakvog pogovora. Odgojen je kao katolik, a u epizodi "Damned If You Do" saznajemo kako je pohađao teološku školu prije nego što je postao liječnik. Iako pravi razlog njegovog odlaska s teologije nije poznat, natuknuto je kako je, dok je bio tamo, pao na svom ispitu "vjere". Od svih članova tima, Chase najviše vjeruje Houseu i spreman je izvršiti neke njegove moralno upite planove kad ostali članovi tima nisu htjeli, time pokazujući praktičnu primjenu etike i fleksibilan moral. Ovo je često bio uzrok nekoliko sukoba između Chasea i Foremana, koji je bio najbrži kada se trebalo suprotstaviti Houseu i dokazati mu da je u krivu.
Chase je, prema općem mišljenju, tip lika koji će učiniti sve kako bi spasio svoj posao. Takvu reputaciju stekao je ponajviše nakon prve sezone kada je, bojeći da da ga House otpusti jer je vikao na njega, rekao Vogleru za Houseove ilegalne radnje.
No, kako serija napreduje, Chaseova stvarna lojalnost i poštovanje prema Houseu sve više dolaze do izražaja. Pošto je Chase najduže u Houseovom timu, njemu je očito stalo do njega, a valjan dokaz toga je prijateljski zagrljaj iz epizode "Half-Wit". Kasnije, kada Michael Tritter pokušava saznati inkriminirajuće podatke o Houseu preko Chasea, ovaj odbija surađivati, no Tritter odglumi kako je ovaj zapravo surađivao kako bi stvorio interni konflikt u Odjelu. Tritterova je manipulacija uspjela, što je uvelike naštetilo Chaseovom odnosu s dr. Cameron, Foremanom i posebno Houseom. No, nakon što ga je House, dok je bio na detoksikaciji, odario šakom u lice jer je postavio dobru dijagnozu, Chase je promijenio svoj odnos, postavši rebeliozniji i počevši se opirati Houseovim odlukama, što je u posljednjoj epizodi treće sezone rezultiralo time da mu House daje otkaz. No, unatoč svim problemima, Chase je i dalje odan Houseu, što se vidi u epizodi "The Social Contract" kada Chase obavi vrlo riskantnu operaciju na pacijentu samo zato što ga je House, koji suosjeća s pacijentom, zamolio da to učini.
Kao specijalist intenzivne skrbi, Chase je, dok je radio za Housea, bio zadužen za najinvazivije medicinske zahvate i bio je član tima koji je najčešće asistirao operacijama. Nakon špto ga je House otpustio, Chase je postao kirurg u Princeton-Plainsborou, potez kojeg je House opisao kao samo "jedan korak unazad" od njegove prijašnje pozicije.
Tijekom serije se pokazalo kako je Chase izrazito tajnovita osoba. Rijetko kad svojim kolegama otkriva svoje osobne podatke, a svi podatci iz njegove prošlosti pozanti su nam iz njegovih interakcija s pacijentima. No, unatoč tome je House uspio saznati nekoliko osobnih podataka o njemu. 
Također ima vrlo oštar stav prema ovisnicima, te je, tijekom prve sezone, često znao kriviti ovisnost o alkoholu ili drogama za simptome koje pacijent ima. Ovakav stav je najvjerojatnije došao od iskustva s majkom koja se, nakon odlaska Chaseovog oca, potpuno prepustila alkoholu od čega je i na koncu umrla. 
Tijekom rada u Houseovom timu, Chase je naučio mnogo o dijagnostici, a najbolji dokaz toga je epizoda "The Right Stuff" kada, iako više ne radi za Housea, točno pretpostavi kako pacijentica boluje od Von Hippel-Lindauove bolesti. Dok je još radio kod Housea, imao je nekoliko iznimno uspješnih slučajeva. Bio je prvi koji je dijagnosticirao pacijenta u epizodi "Finding Judas", a u epizodu "Airborne" uspijeva dijagnosticirati pacijenta tjedna. Iako Foreman smatra kako nije posebno pametan, Chase je tijekom prve tri sezone postavio više točnih dijagnoza nego on ili dr. Cameron. 
Nakon što je Chase dobio otkaz, nije pokazivao značajan interes za Houseov odjel (za razliku od interesa prema Houseu, koji je još uvijek ostao). House je nakratko razmišljao o tome da ponovo zaposli Chasea, no ovaj je tu mogućnost odbio i prije nego što ju je House predložio. No, kao što je već spomenuto, Chase i dalje ima iznimno poštovanje prema Houseu i često mu pomaže, ili članovima tima pri nekim slučajevima. U epizodi "97 Seconds" aplikantica za Houseov tim, Amber Volakis, izmanipulira Chasea da za nju obavi neke testove kako bi pobila Houseovi izvornu dijagnozu. U epizodi "Don't Ever Change" također pomaže, a nekoliko je puta bio od iznimne pomoći i u petoj sezoni. Tijekom četvrte sezone, Chase se bar jednom po epizodi otvorio kladionicu na to kojeg će kandidata House sljedećeg otpustiti. Na koncu je sve oklade dobio sam, a Houseu je obećao 50% ukupnog dobitka ako mu ovaj namjesti pobjedu.
Životopis.
U epizodi "Cursed" House zaključi da Chaseov otac ima "češki naglasak s mješavinom australskog", što Rowan Chase i potvrdi (Jesse Spencer je inače Australac). Chase je također imao težak odnos sa svojim pokojnim ocem Rowanom, koji je i sam bio iznimno uspješan liječnik. Chase je nekoliko puta razgovarao s Houseom po pitanju poboljšavanja odnosa s ocem, no svaki put bi otkrio da njegovog oca jednostavno nije bilo briga. U istoj toj epizodi House opisuje Chasea kao "dvadesetšestogodišnjaka", no to je moguće bilo pretjerivanje uzevši u obzir dob u kojoj se u SAD-u postaje specijalizant. U istoj toj epizodi, tijekom razgovora s ocem, Chase otkriva kako ga je otac napustio s 15 godina, na što House kasnije kaže kako je "prošlo 15 od odlaska oca, a 10 od smrti majke", što bi značilo da Chase ima oko 30 godina, a ne 26. U epizodi "Autopsy" sam Chase potvrđuje da ima 30 godina, no i to je možda bilo pretjerivanje ako se u obzir uzme činjenica da ga je devetogodišnja djevojčica koja boluje od raka zamolila da ju poljubi.
Kasnije se otkrilo kako je Rowan svoju obitelj napustio kada je Chase bio tinejdžer, te da mladom Robertu nije preostalo ništa nego da se brine o svojoj majci alkoholičarki koja je i sama umrla nakon nekih 5 godina od tog događaja, što bi bilo otprilike 10 godina prije epizode "Damned If You Do". Kasnije saznajemo kako mu je majka umrla od posljedica alkoholizma, te da je pala u psihozu prije nego što je dobio priliku oprostiti se od nje. U epizodi "Cursed" Rowan dolazi u Princeton-Plainsboro kako bi vidio sina, rekavši kako je tu došao jer ima konferenciju na kojoj mora biti. No, njegovo ponašanje dopusti House da deducira kako laže, te se tada saznaje kako Rowan zapravo boluje od raka pluća. Pravi razlog njegovog dolaska bio je posjet dr. Wilsonu, Šefu Odjela za onkologiju. Iako je ispočetka bio iznimno frustriran prisutnošću svog oca, Robert se kasnije pomirio s tom činjenicom i ponudio oca pićem na samom kraju epizode. Njegov otac ipak odbije tvrdeći kako nema vremena jer će zakasniti na let i odlazi iz Jerseyja bez da je sinu rekao istinu. U epizodi "The Mistake" saznajemo kako je Chaseov otac preminuo 2 mjeseca nakon epizode "Cursed". Kasnije, u epizodi "Forever", House deducira kako ga je otac izbacio iz oporuke, ne ostavivši mu ništa novca. Chase to potvrđuje u epizodi "Finding Judas".
U epizodi "Damned If You Do" Chase pacijentu otkriva kako je jedno vrijeme studirao teologiju, citirajući mu prvu Petrovu poslanicu. Ovaj aspekt njegovog života ponovo je spomenut u epizodi "Forever" kada se pomolio za bebu koja je preminula pod njegovom njegom. U epizodi "Love Hurts" saznajemo kako je bio u vezi s bankaricom za koju se ispostavilo da voli paljenje tijekom seksa.
Chaseova zaljubljenost u dr. Cameron prikazana je već u prvoj sezoni kada ju Chase pita za spoj, no ona to odbija. U epizodi "Hunting" Chase spava s Cameron nakon što se ona predozira metamfetaminom. 
U epizodi "Top Secret" treće sezone, dr. Cameron započinje tzv. "prijatelji s beneficijama" vezu s Chaseom. Uskoro se Chase potpuno zaljubljuje u nju, no ona mu ne uzvraća osjećaje. Jedan trenutak iz epizode "Fetal Position" opisuje Chaseovu ljubav prema dr. Cameron kada ona primijeti kako nikada nije vidjela Chasea toliko sretnog i zadovoljnog kao na fotografiji koja je slikana (što Cameron nije znala) dok je Chase zurio u jednu njezinu fotografiju. No, Chase u epizodi "Airborne" kaže dr. Cameron kako želi njihovu vezu uzdignuti na višu razinu, no ona ju tada završava. Chase je tada napravio dogovor sa samim sobom da će dr. Cameron svakog utorka govoriti da mu se sviđa i da će ju svakog utorka pitati želi li na spoj. To je i radio, svakog utorka, govoreći joj: "Utorak je... sviđaš mi se.". 
U finalu 3. sezone, House otpusti Chasea nakon sukoba, no službeni razlog je bio taj da je Chase tu najduže i da je naučio najviše što može. Ubrzo nakon toga postaje kirurg u Princeton-Plainsborou. Na početku 4. sezone, dr. Cameron shvaća kako i ona voli Chasea, te njih dvoje započinju vezu. Iako kirurg, Chase često pomaže Houseu u nekim slučajevima, a Foremanu (koji je jedini član starog tima koji još radi kod Housea) daje profesionalne i osobne savjete. No, iako pomaže Houseu, odbija sudjelovati u nekim njegovim igrama koje je morao obavljati dok je radio kod njega. Zanimljivo je kako je u 4. sezoni također pomagao nekim aplikantima za posao u Houseovom novom timu sa slučajevima, ali i s trikovima kako ostaviti bolji dojam kod Housea. U epizodi "Saviors", Chase odluči zaprositi dr. Cameron, no ona se ispočetka dvoumi, zbog čega Chase prekine njihovu vezu. Na kraju te epizode, Cameron dolazi kod Chasea i zamoli ga da ju ponovo zaprosi, što ovaj i napravi, a dr. Cameron prihvati. U epizodi "House Divided" Chase odluči povjeriti Houseu organizaciju svoje momačke večeri, koju ovaj organizira u Wilsonovom stanu kako bi i njega prislio da dođe. Kako je Cameron negodovala zbog toga, Chase je smislio trik kako bi ga prerušeni policajci priveli, no zapravo su ga odveli na momačku večer, što je dr. Cameron ipak zaključila. U toj istoj epizodi saznajemo kako je Chase alergičan na jagode. Nakon što je polizao alkohol sa striptizete koja je bila premazana kremom s okusom jagode, Chase je pao u anafilaktički šok, no srećom, jedan od uzvanika je sa sobom imao epi-pen i brzo mu ga dao. Chase je kasnije preventivno odveden u bolnicu, no nije imao nikakvih posljedica. Chase i Cameron svoje vjenčanje imaju u epizodi "Both Sides Now". Na vjenčanje dolaze svi njihovi kolege, osim Housea i Wilsona, koji je, simulatno s održavanjem vjenčanja, vozio Housea u Psihijatrijsku bolnicu Mayfield zbog psihoze uzrokovane ovisnošću o "Vicodinu".
U 6. sezoni, Chase je, nakon što je Foreman otpustio 13, a Taub dao otkaz, ponovo postao član Houseovog tima zajedno s Cameron. Iako su u početku radili s Foremanom, House se ubrzo vratio, te je njegov izvorni tim bio na okupu. No, Chase je tijekom jednog slučaja namjerno pustio pacijenta da umre, zbog čega je izazvao velike probleme. U epizodi "Teamworks" veza između njega i Cameron puca, te ona odlazi od njega, ali i iz bolnice Princeton-Plainsboro, te time raskidaju brak. Chase je i dalje ostao član Houseovog tima. 
Koncept i stvaranje.
Kada mu je agent predložio da se prijavi na audiciju za Chasea, Spencer je, misleći da će "House" biti sličan sapunici "General Hospital", rekao da bi radije otišao u bar na piće. No, kada je vidio prve scenarije i saznao da je jedan od producenata Bryan Singer, bio je oduševljen.
Lik dr. Chasea je izvorno trebao biti Amerikanac, no ubrzo je promijenjen u Engleza. Spencer je kasnije uspio nagovoriti producente da Chasea promijene u Australca, jer je i sam Spencer Australac. Rekao im je kako nema veze jer je scenarij već ionako mijenjan, a i da će biti zanimljivije vidjeti Australca u američkoj seriji. No, unatoč svemu ovome, House je Chasea karakterizirao kao Britanca pošto Australci na svoj novac stavljaju sliku kraljice. 

</doc>
<doc id="227888" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=227888" title="Kačarevo">
Kačarevo

Kačarevo (ćir.: "Качарево", njemački: "Franzfeld" ) je naselje u općini Pančevo u Južnobanatskom okrugu u Vojvodini. Naselje su osnovali Nijemci 1791. godine.
Zemljopis.
Kačarevo se nalazi 11 km sjeverno od Pančeva i 21 km sjeverozapadno od Beograda.
Stanovništvo.
U naselju Kačarevo živi 7.624 stanovnika, od toga 6.084 punoljetnih stanovnika, a prosječna starost stanovništva iznosi 38,8 godina (38,1 kod muškaraca i 39,3 kod žena). U naselju ima 2.411 domaćinstava, a prosječan broj članova po domaćinstvu je 3,16.
 

</doc>
<doc id="227889" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=227889" title="Theo Ratliff">
Theo Ratliff

Theophilus "Theo" Curtis Ratliff (, 17. travnja 1973.) američki je profesionalni košarkaš. Igra na poziciji centra, a može igrati i krilnog centra. Trenutačno je član NBA momčadi Charlotte Bobcatsa. Izabran je u 1. krugu (18. ukupno) NBA drafta 1995. od strane Detroit Pistonsa.
NBA karijera.
Izabran je kao 18. izbor NBA drafta 1995. od strane Detroit Pistonsa. Tijekom sezone 1997./98. Ratliff je mijenjan u Philadelphia 76erse. U sezoni 2000./01. Ratliff je izabran na All-Star utakmicu, ali nije mogao nastupiti zbog ozljede. Nakon kraja te sezone Ratliff je mijenjan u Atlanta Hawkse u zamjenu za Dikembea Mutomba. Većinu iduće sezone bio je ozlijeđen, a u sezoni 2003./04. Ratliff je ostvario 307 blokada. Na kraju iste sezone Ratliff je mijenjan u Portland Trail Blazerse zajedno sa Shareefom Abdurom-Rahimom i Danom Dickauom u zamjenu za Rasheeda Wallacea i Wesleya Persona. 28. lipnja 2006. Ratliff je mijenjan u Boston Celticse zajedno sa Sebastianom Telfairom u zamjenu za Raefa LaFrentza, Dana Dickaua i 7. izbor prvog kruga NBA drafta 2006. godine. 31. srpnja 2007. Ratliff je mijenjan u Minnesota Timberwolvese zajedno s Geraldom Greenom, Ryanom Gomesom, Alom Jeffersonom, Sebastianom Telfairom i budućim izborima na draftu u zamjenu za Kevina Garnetta. 29. veljače 2008. Ratliff je otpušten iz Timberwolvesa te je 4. ožujka potpisao s Detroit Pistonsima. Nakon što mu je istekao ugovor s Pistonsima Ratliff se vratio u 76erse, ali je u srpnju 2009. potpisao sa San Antonio Spursima. 18. veljače 2010. Ratliff je mijenjan u Charlotte Bobcatse u zamjenu za izbor drugog kruga na NBA draftu 2016. godine.

</doc>
<doc id="227891" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=227891" title="Omoljica">
Omoljica

Omoljica (ćir.: "Омољица") je naselje u općini Pančevo u Južnobanatskom okrugu u Vojvodini.
Stanovništvo.
U naselju Omoljica živi 6.518 stanovnika, od toga 5.261 punoljetnih stanovnika, a prosječna starost stanovništva iznosi 39,4 godina (38,3 kod muškaraca i 40,5 kod žena). U naselju ima 1.996 domaćinstava, a prosječan broj članova po domaćinstvu je 3,27.
 

</doc>
<doc id="227892" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=227892" title="U (jezik)">
U (jezik)

U jezik (a’erwa, awa blang, p’uman, puman, wa, wu, wu blang; ISO 639-3: uuu), jedan od osam jezika podskupine angku, šire skupine palaunških jezika, kojim govori 40,000 ljudi (2000) na jugozapadu Yunnana u Kini, u okruzima Shidian i Changning.
Pripadnici etničke grupe zovu se Puman.

</doc>
<doc id="227894" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=227894" title="Velika Plana">
Velika Plana

Velika Plana (ćirilično "Велика Плана") je grad i središte istoimene općina u Republici Srbiji. Nalazi se u Središnjoj Srbiji i pripada Podunavskom okrugu.
Zemljopis.
Velika Plana se nalazi na lijevoj obali rijeke Velike Morave. Kroz Veliku Planu prolazi autocesta Beograd - Niš kao i željeznička pruga Beograd - Niš - Skoplje.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine u naselju živi 16.210 stanovnika.
Zanimljivosti.
Na rubu grada su tri važna crkvena spomenika: samostan Koporin s početka 15. stoljeća, u kojem je pokopan Despot Stefan Lazarević, sin kneza Lazara koji je poginuo u bitci na Kosovu; samostan Pokajnica s početka 19. stoljeća, izgrađen kao znak pokajanja od strane ubojice Karađorđa, lidera Prvog srpskog ustanka i osnivača dinastije Karađorđevića, (kraljevske obitelji Srbije, a kasnije Jugoslavije) kao i crkvica koju je sagradio kralj Aleksandar I. Karađorđević točno na mjesto ubojstva njegova pretka.

</doc>
<doc id="227895" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=227895" title="Fulmarus miocaenus">
Fulmarus miocaenus

Fulmarus miocaenus je izumrla vrsta roda Fulmarus. Živjela je u srednjem miocenu, kao što joj i ime govori. Podaci o njoj se znaju samo iz fosila pronađenih na obali Tihog oceana u Kaliforniji 1984. Bila je puno manja od živućih vrsta iz roda Fulmar.

</doc>
<doc id="227896" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=227896" title="Chula Vista, Kalifornija">
Chula Vista, Kalifornija

Chula Vista je grad u američkoj saveznoj državi Kaliforniji, u okrugu San Diego. Godine 2009. imao je 233.108 stanovnika, čime je bio drugi po veličini grad okruga, iza San Diega.
Grad se nalazi južno od San Diega, udaljen 12 km od meksičke granice. Oko polovice stanovništva su Latinoamerikanci.

</doc>
<doc id="227897" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=227897" title="Chula Vista">
Chula Vista



</doc>
<doc id="227898" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=227898" title="Pomoravski okrug">
Pomoravski okrug

Pomoravski upravni okrug (ćirilično: "Поморавски управни округ") je okrug u središnjoj Srbiji. Središte Pomoravskog okruga je grad Jagodina.
Općine.
Pomoravski okrug upravno je podjeljen na šest općina:
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine okrug ima 227.435 stanovnika, dok je prosječna gustoća naseljenosti 87 stan./km².

</doc>
<doc id="227899" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=227899" title="Velika Plana (općina)">
Velika Plana (općina)

Velika Plana (općina) (ćirilično: "Општина Велика Плана") je općina u Podunavskom okrugu u Srbiji. Središte općine je grad Velika Plana.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine općina je imala 44.470 stanovnika. Po podacima iz 2004. godine prirodni priraštaj je iznosio -5,9‰, a broj zaposlenih u općiini iznosi 8.372 ljudi. U općini se nalazi 21 osnovna s 4.258 učenikom i 3 srednje škole 1.371 učenikom.
Administrativna podjela.
Općina Velika Plana podjeljena je na jedan grad i 12 naselje.

</doc>
<doc id="227900" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=227900" title="Gadžin Han (općina)">
Gadžin Han (općina)

Gadžin Han (općina) (ćirilično: "Општина Гаџин Хан") je općina u Nišavskom okrugu u Srbiji. Središte općine je grad Gadžin Han.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine općina je imala 10.464 stanovnika. Po podacima iz 2004. godine prirodni priraštaj je iznosio -17,4 ‰, a broj zaposlenih u općini iznosi 3.560ljudi. U općini se nalazi 20 osnovna s 557 učenikom i nema srednjih škola.
Administrativna podjela.
Općina Velika Plana podjeljena je na 34 naselja jedan grad i 33 naselje.

</doc>
<doc id="227901" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=227901" title="Joel Przybilla">
Joel Przybilla

Joel Przybilla (, 10. kolovoza 1979.) američki je profesionalni košarkaš. Igra na poziciji centra, a trenutačno je član NBA momčadi Portland Trail Blazersa. Izabran je u 1. krugu (9. ukupno) NBA drafta 2000. od strane Houston Rocketsa.
Srednja škola i sveučilište.
Pohađao je srednju školu Monticello High School. Nakon srednje škole odlučio se na pohađanje sveučilišta u Minnesoti. Nakon dvije godine sveučilišta, Przybilla se odlučio prijaviti na NBA draft.
NBA karijera.
Izabran je kao 9. izbor NBA drafta 2000. od strane Houston Rocketsa. Ubrzo je mijenjan u Milwaukee Buckse u zamjenu za njihove izbore na draftu. Za Buckse je odigrao tri sezone te je 15. veljače 2004. mijenjan u Atlanta Hawkse. Nakon kraja sezone 2003./04., Przybilla je potpisao dvogodišnji ugovor vrijedan 3,35 milijuna dolara za Portland Trail Blazerse. Iduću sezonu odigrao je sjajno, prosječno postižući 6.4 poena, 7.7 skokova i 2.1 blokada za 24.4 minute u igri. Nakon završetka sezone 2005./06. Przybilla je postao slobodan igrač te je ubrzo potpisao petogodišnje produženje ugovora vrijedno 32 milijuna dolara čime je ostao član Blazersa. 22. ožujka 2008. Przybilla je ostvario učinak karijere sakupivši čak 25 skokova. 2. siječnja 2009. Przybilla je kažnjen sa 7,5 tisuća dolara zbog teškog prekršaja na Tysonu Chandleru.

</doc>
<doc id="227902" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=227902" title="Amnioti">
Amnioti

Amnioti (Amniota) su kopneni kralježnjaci (sisavci, ptice i gmazovi) koji u svom razvoju imaju zametnu ovojnicu (amnion). Kod njih se zametak (embrij) razvija unutar te ovojnice koja zatvara šupljinu u kojoj se uz zametak nalazi zametna tekućina. Ta tekućina naziva se plodna voda. Na taj su način u razvoju postali nezavisni od vode.
Pojam je po prvi put koristio Haeckel za razrede viših kralježnjaka radi razgraničenja od "anamniota", riba i vodozemaca. U filogenetičkoj sistematici vodozemci su sestrinska grupa amniota.

</doc>
<doc id="227904" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=227904" title="Savez Rusina i Ukrajinaca Republike Hrvatske">
Savez Rusina i Ukrajinaca Republike Hrvatske

Savez Rusina i Ukrajinaca Republike Hrvatske (ukr. Союз русинiв i українцiв Республiки Хорватiя, rus. Союз Русинох и Українцох Републики Горватскей) je krovna kulturno-prosvjetna manjinska organizacija u Republici Hrvatskoj osnovana 1968. godine u gradu Vukovaru. Organizacija je nastala s ciljem očuvanja kulturnih vrijednosti Rusina i Ukrajinaca u Republici Hrvatskoj gdje su se do 1996. godine bilježili kao jedinstvena manjina. 
U organizaciji do danas aktivno djeluje između 500 i 1000 pripadnika ukrajinske i rusinske nacionalne manjine od ukupno nešto manje od 5000 koliko ih živi u Hrvatskoj. U sklopu Saveza Rusina i Ukrajinaca RH djeluje 8 manjinskih udruga iz više hrvatskih gradova, pretežito u Slavoniji, zatim Zagrebu i Rijeci. U sklopu organizacije aktivno sudjeluju i pripadnici drugih manjina koji simpatiziraju kulturne običaje Rusina i Ukrajinaca.
Savez Rusina i Ukrajinaca RH sudjeluje na mnogobrojnim kulturnim festivalima i manifestacijama u Hrvatskoj i inozemstvu te je uspostavio uspješnu međunarodnu suradnju s drugim rusinskim i ukrajinskim organizacijama širom svijeta.
Povijest Saveza.
Godine 1968., tri kulturno-umjetnička društva iz Petrovaca, Mikluševaca i Vukovara, osnovala su Savez Rusina i Ukrajinaca RH sa sjedištem u Vukovaru. Ubrzo, po osnivanju, Savez je proširio svoje članstvo s kulturno-prosvjetnim društvom Zagreba te s kulturnim društvima iz Slavnoskog Broda i Osijeka. U Domovinskom ratu uz pomoć Saveza osnovana su kulturna društva u Lipovljanima i Vinkovcima. 
Savez je nakon toga inicirao i osnivanje kulturno-umjetničkog društva u Rijeci, potom Šumeću i Kaniži. Do veljače 2008. godine u sklopu Saveza je djelovalo ukupno 13 kulturnih društava, nakon čega su se 4 društva iz praktičnih razloga izdvojila i formirala drugu krovnu organizaciju odnosno Ukrajinsku zajednicu Republike Hrvatske.
Ciljevi i doprinosi.
Temeljni zadaci Saveza Rusina i Ukrajinaca RH su okupljanje i organiziranje pripadnika rusinske i ukrajinske nacionalne manjine, kako bi se očuvao, razvijao i promicao kulturni i etnički identitet. Cilj je sprječavati asimilaciju te promicati integraciju u hrvatsko društvo, na dobrobit kako nacionalne manjine, tako i svekolikog razvitka Republike Hrvatske. U svom uspješnom i kontinuiranom djelovanju Savez Rusina i Ukrajinaca RH već duže vrijeme postiže značajne rezultate u školstvu, kulturi i prosvijeti. Organizirao je za učenike osnovne i srednje škole preko 40. ljetnih škola Rusina i Ukrajinaca RH, a inicirao je i otvaranje redovitih rusinskih i ukrajinskih odjeljenja pri hrvatskim osnovnim školama.
Savez aktivno promiče djelatnost kulturnog amaterizma, provodi informativnu i izdavačku djelatnost, posebno kroz informativno glasilo «Nova Dumka» i časopis za mlade «Vjenčić». Jednom godišnje izlazi i alamanah iz rusinsko-ukrajinske kulture «Misli s Dunava». Savez je do sada izdao oko 50 knjiga vezanih za rusinsku i ukrajinsku kulturu. Članovi organizacije sudjeluju u kreiranju televizijskih i radio emisija na rusinskom i ukrajinskom jeziku, zaslužni su za otvaranje Etnografske zbirke Rusina i Ukrajinaca Hrvatske u Vukovaru i Galerije slika i kiparskih radova Likovne kolonije Rusina i Ukrajinaca Hrvatske u Petrovcima.
Uz druge manifestacije, Savez Rusina i Ukrajinaca RH već 35 godina uspješno provodi središnju manifestaciju Rusina i Ukrajinaca u Hrvatskoj pod nazivom «Petrovačko zvono». Pokrenuo je inicijativu za otvaranje Središnje knjižnice Rusina i Ukrajinaca Hrvatske, koja danas uspješno djeluje pri Gradskoj knjižnici u Zagrebu.
Kulturna priznanja.
Savez Rusina i Ukrajinaca RH već duže vrijeme surađuje s uglednim osobama i institucijama matične domovine Ukrajine. Naime, u statutu Saveza je zapisano da Rusini u sklopu iste organizacije Ukrajinu smatraju svojom matičnom domovinom i time se razlikuju od onih Rusina koji smatraju da nemaju svoju matičnu domovinu. 
Savez je danas član Europskog i Svjetskog Kongresa Ukrajinaca te Svjetske Federacije Ukrajinskih Lemkivskih organizacija. U svome radu Savez je primio niz priznanja pa tako i od predsjednika Stjepana Mesića na 40. obljetnici održanoj 9. svibnja 2008. godine. Središte Saveza danas se i dalje nalazi u Vukovaru.

</doc>
<doc id="227905" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=227905" title="Can't Get You out of My Head">
Can't Get You out of My Head



</doc>
<doc id="227907" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=227907" title="Palyu jezici">
Palyu jezici

Palyu jezici, malena skupina mon-khmerskih jezika kojima govori blizu 13,000 ljudi u južnokineskim provincijama Guangxi i Yunnan. obuhvaća dva jezika, bugan ili bogan 2.700 govornika (2002 L. Jinfang), 3.000 (1996 Edmondson) u selima Laowalong, Xinwalong, Jiuping, Shibeipo, Xinzhai, Manlong i Nala; i bolyu 10,000 (1993).
Jezik bugan prethodno je bio pod imenom bogan označen identifikatorom [bgh] koji je povučen iz upotrebe 18. srpnja 2007. i uklopljen u [bbh].

</doc>
<doc id="227909" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=227909" title="Eduardo Paolozzi">
Eduardo Paolozzi

Eduardo Paolozzi (Leith pokraj Edinburga u Škotskoj, 7. ožujka 1924. – London, 22. travnja 2005.) bio je britanski slikar i kipar, utemeljitelj pop arta.
Životopis.
Život i djelo.
Paolozzi je rođen u obitelji talijanskih doseljenika u Škotsku. Likovnu naobrazbu je stekao na londonskom sveučilištu, nakon čega odlazi u Pariz, gdje boravi od 1947. do 1949.
Pariz je u to doba još uvijek bio veliko likovno središte, pa Paolozzi tu upoznaje najznačajnije umjetnike onog vremena: Talijana Alberta Giacomettija, Rumunje Tristana Tzaru i Constantina Brancusija, te Francuze Georgesa Braquea i Jeana Arpa. No ono što se za njegovu ulogu pionira pop arta pokazalo još važnijim, Paolozziju dolaze pod ruku brojne američke ilustrirane novine i časopisi prepuni slika potrošačkog društva u procvatu, koje su ga, s obzirom na to da je poratna Britanija trpjela recesiju, nestašice i racionalizacije uzrokovane ratnim razaranjima, nadasve fascinirale.
Kao osoba oduševljena gotovo svime što vidi, Paolozzi je počeo izrezivati najzanimljivije i najatraktivnije ilustracije iz tih tiskovina, te ih u duhu tehnike kolaža lijepiti u svoju bilježnicu, koja mu je trebala služiti kao svojevrsna referentna baza. Njezine su stranice tako postale prvim ostvarenjima pop arta, koja su međutim, spletom okolnosti, široj likovnoj javnosti dugo ostala slabo poznata.
Kao prvi nedvojbeno pop artistički uradak iz te bilježnice koju danas čuva Tate Gallery u Londonu, obično se navodi kolaž I Was a Rich Man`s Plaything iz 1947., na kojem je Paolozzi uz naslovnicu časopisa Intimate Confessions koji je sadržavao priču koja je naslovila cijelo djelo, upotrijebio realistički crtež američkog ratnog bombardera, boce Coca-Cole i ruke koja drži pištolj iz čije cijevi izlazi oblak dima u kojem piše „POP“.
Radi se o svojevrsnom Paolozzijevu proročanstvu, jer će stilski pravac kojeg je on utemeljio dobiti naziv pop art tek desetak godina kasnije (prema nekim svjedočenjima ime mu je dao britanski kritičar Lawrence Alloway). Djelo karakterizira za mnoga klasična ostvarenja pop arta karakteristična kombinacija (pre)naglašene seksualnosti (crtež žene u crvenoj haljini i crnim čarapama na naslovnici časopisa Intimace Confessions), nasilja (bombarder) i omiljenog proizvoda potrošačkog društva (boca Coca – Cole).
Na proljeće 1952. Paolozzi je na sastanku Neovisne grupe, likovne skupine kojoj je bio osnivačem, a kojoj su pripadali i Richard Hamilton (likovni umjetnik), Lawrence Alloway, Reyner Banham i dr. ovaj, zajedno s drugim kolažima iz svoje bilježnice prikazao na epidijaskopu. Usprkos toj činjenici, sve donedavno je prvim radom pop arta obično bio smatran desetljeće kasniji kolaž Richarda Hamiltona Just What Is It That Makes Today`s Homes So Different, So Appeling?, koji je bio reproduciran na plakatu glasovite izložbe Neovisne grupe This is Tomorrow održane 1956. u Whitechapel Art Gallery u Londonu.
Paozozzijevi zreli radovi se odlikuju pročišćenim grafičkim izrazom, koji uz pop artističke, sadrži i brojne nadrealističke elemente. Dobar primjer za to je grafika Wittgenstein in New York iz 1965. Tema nije odabrana slučajno: već je ranije Jasper Johns u Wittgensteinovim spisima našao potporu za vlastit stav da umjetničko djelo treba osloboditi imperativa da nešto mora govoriti i dozvoliti mu da naprosto – bude.
Tijekom pedesetih i šezdesetih Paolozzi oblikuje brojne plakate, te se bavi akcionim slikarstvom i skulpturom protkanom elementima kubizma, po kojoj će postati poznat tek kasnije.
Godine 1989. britanska je kraljica Elizabeta II. za njegova brojna i značajna umjetnička postignuća Paolozziju dodijelila titulu viteza.
Glavninu Paolozzijevih radova čuva Škotska nacionalna galerija moderne umjetnosti, kojoj je on 1994. donirao većinu svojih djela, kao i gotovo cjelokupni inventar svojeg ateliera.

</doc>
<doc id="227910" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=227910" title="Asli jezici">
Asli jezici

Asli jezici, jedna od mon-khmerskih jezičnih skupina čiji se jezici govore (svi osim jednoga) u Maleziji na Malajskom poluotoku, izuzetak je jezik Tonga [tnz] iz Tajlanda. Ukupno obuhvaća (18) jezika, to su:
Takozvani jezik nizinski semang (lowland semang) s identifikatorom [mkh], sada je nepriznat jer nema dokaza da je kao jezik ikad postojao. Naziv Semang oznaka je za dvije ili plemenske skupine koja dijele isto ime a obitavaju na različitim lokacijama

</doc>
<doc id="227911" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=227911" title="Peter Blake (likovni umjetnik)">
Peter Blake (likovni umjetnik)

Peter Blake (Dartford u Kentu, 25. lipnja 1932.) britanski je slikar i dizajner, jedan od utemeljitelja pop arta.
Životopis.
Život i djelo.
Već u ranoj mladosti Blakea je fascinirala američka pop kultura i njezina jednostavna, ali efektna ikonografija. On je radeći relativno osamljen u rodnom Kentu do svojeg pop izraza došao istodobno, no nezavisno od glavnine britanskih pop umjetnika koji su djelovali u Londonu. Blake im se pridružio 1953., kada počinje svoj studij na Royal College of Art. Tijekom studija nastaje njegovo najpoznatije djelo Na balkonu (1955. – 1957.) koje čuva Tate Gallery u Londonu. Riječ je o ulju na platnu srednjih dimenzija, koje prikazuje njegove kolege s likovne akademije kako na klupi u parku drže svoje slike. Jedan od prikazanih likova drži studiju načinjenu po Manetovoj slici Na balkonu, koja je naslovila i Blakeovo djelo. Oko likova Blakeovih kolega su u maniri kolaža naslikani razni predmeti pop kulture tog vremena: kutije cigareta i "corn flakesa", časopisa i pića, i sl. Blakeovi kolege pak na prsima nose bedževe koji također odražavaju zapadnu pop kulturu toga doba (npr.: I LOVE ELVIS i sl.).
No ono što u tom ranom Blakeovu radu najprije upada u oči su neobične, frontalne poze likova, koji su dati vrlo ukočeno, što sve spada među odlike pučke umjetnosti, koju je Blake, kao i pučku tj. pop kulturu ("popular" = pučki) inkorporirao u osnovu svojeg djela, možda iskrenije i potpunije od ijednog drugog pop umjetnika.
Uz Blakeovo ime valja vezati i nekoliko slikarskih inovacija: u isto vrijeme kad i američki pop umjetnici, ili čak nešto prije njih, on je počeo koristiti predmete iz svakodnevnog života za svoje prikaze. Tako je djelo Djevojačka vrata nastalo na način da je Blake na prava vrata nalijepio pin-up slike poznatih manekenki i glumica. Također nekoliko godina prije nego što su nešto slično učinili Andy Warhol i James Rosenquist, Blake je za teme svojih prikaza uzeo slavne ikone američke pop kulture. Tako 1961. nastaje njegov Autoportret s bedževima, na kojem se dvadesetdevetogodišnji umjetnik prikazao s jednom rukom u džepu, dok u drugoj drži časopis znakovitog naziva Elvis, koji na naslovnici ima filmsku fotografiju Elvisa Presleya.
No usprkos tom i drugim pop elementima, navedeni autoportret svojom humanošću i melankoličnim raspoloženjem negira jednu od glavnih odrednica pop arta: "cool-ness" tj. stanovitu hladnoću i distanciranost umjetnika ne samo od motiva koji prikazuje, nego i od vlastite umjetnosti, a ponekad čak i od sebe i svijeta koji ga okružuje.
Godine 1967. Blake je dizajnirao ovitak poznatog albuma The Beatlesa Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band. Riječ je o tipičnom pop uratku u kojeg su, kao i u veći dio Blakeova opusa utkane odlike pučke, naivističke likovnosti. Premda je u to doba već bio afirmiran, Blakeov je honorar za ovaj odlično prodavani uradak iznosio svega 200 britanskih funti.
Godine 1969. Blake napušta London i živi na ladanju kraj Batha, sve do 1979. U tom razdoblju privlače ga motivi engleskog folklora, Lewisa Carrolla i Shakesperea.
Nakon razvoda 1979., vraća se u London u kojem živi i radi i danas.
Godine 2002. britanska kraljica Elizabeta II. Blakeu je za njegova umjetnička postignuća dodijelila titulu viteza.
Vanjske poveznice.
[[Kategorija:Britanski slikari]]
[[Kategorija:Britanski likovni umjetnici]]
[[Kategorija:Životopisi, Engleska]]
[[Kategorija:Kipari]]

</doc>
<doc id="227913" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=227913" title="Ronald Brooks Kitaj">
Ronald Brooks Kitaj

Ronald Brooks Kitaj (, 29. listopada 1932. - , 21. listopada 2007.), bio je britansko – američki slikar.
Život i djelo.
Kitajev otac, Mađar Sigmund Benway je napustio Kitajevu majku Jeanne Brooks, Amerikanku židovskog porijekla, dvije godine nakon sinovljeva rođenja. Sedam godina kasnije, 1941. ona se udaje za austrijskog židova Waltera Kitaja, koji je emigrirao u SAD, bježeći pred nacističkim progonima. 
Kitaj je studirao na bečkoj Akademiji i na Cooper Union u New Yorku, te potom u Oxfordu i na Royal College of Art u Londonu, gdje upoznaje Davida Hockneya, Petera Philipsa i Allena Jonesa koji će već nekoliko godina kasnije postati vodeća imena britanskog pop arta.
To je zacijelo glavni razlog zbog kojeg se i Kitaja obično svrstava među umjetnike istog pravca, premda se taj pojam može primijeniti samo za izričajna sredstva Kitajevih slika, ali ne i za njihov sadržaj, jer je Kitaj bio zacijelo jedini pravi intelektualac među pop tj. pučkim umjetnicima.
Kitajev opus, nastao najvećim dijelom u Britaniji gdje je umjetnik boravio više od četiri desetljeća uglavnom je kolažistički, umnogome blizak literaturi (ponekad i doslovno uključenoj u njegove radove stranicama knjiga ili dokumenata), koju je odlično poznavao.
Jednom prilikom o svojem slikarstvu je rekao : „U nekim knjigama nalaze se slike, a u nekim slikama, nalaze se knjige.“, aludirajući očito na njihovu složenost. Bio je odličan crtač, te asketski kolorist. Osobito ga je zanimala ikonografija kao znanost, te je bio vjeran čitatelj godišnjaka Warburgova instituta. Katalozi njegovih izložbi obično su vrvjeli bilješkama koje su trebala protumačiti elemente prikazane teme i izvore kojima se autor tijekom rada na slici služio.
Premda zahtjevna, Kitajeva djela su u pravilu otvorena promatraču, često implicitno zahtijevajući njegovu koncentraciju, iskustvo i nadasve prisutnost.
Tijekom šezdesetih uglavnom se bavi problematiziranjem povijesnih događaja u suvremenome kontekstu, i taj je dio njegova opusa javnosti najbolje poznat (npr. kolaž Ubojstvo Rose Luxemburg, 1960.)
Ipak, povremeno tijekom karijere se bavio i klasičnim pop motivima kao što su filmske zvijezde, sportaši i umjetnici ili strip junaci. Ipak, i tu je veza navedenih djela s pop artom gotovo u cijelosti formalna, jer Kitaj tim radovima u pravilu daje vrlo osobne, a ponekad i hermetične konotacije.
Tijekom sedamdesetih Kitaj se tematski sve više okreće osobnim iskustvima, unoseći u svoje radove brojne autobiografske elemente. Također, sve se više okreće židovskim temama što predstavlja svojevrsni hommage vlastitim korijenima. Te radove također karakterizira sve veći upliv ekspresionizma.
Godine 1989. Kitaj objavljuje Prvi diasporistički manifest, u kojem raščlanjuje vlastito otuđenje (kao Amerikanca u Britaniji, te k tome Židova) i način na koji je ono utjecalo na njegov rad. Na koncu je zaključio: „Ne morate biti Židov da biste bili dijasporist.“
Početkom devedesetih postao je članom britanske Kraljevske akademije, što nije uspjelo nijednom Amerikancu još od Johna Singera Sergenta.
Godine 1994. londonska Tate Galery mu je priredila veliku retrospektivu. Kritike su uglavnom bile vrlo negativne. Malo nakon završetka izložbe Kitajeva druga supruga, Sandra Fischer je umrla od izljeva krvi u mozak. Ova tragična epizoda jako je pogodila umjetnika, koji nakon toga seli u Los Angeles. 
Mnogi Kitajevi radovi nastali nakon 1997. prikazuju njegovu pokojnu suprugu, a ponekad i njega, okružene anđelima.
21. listopada 2007. Kitaj je nađen u mrtav u svojem stanu u Los Angelesu. 
Obdukcijom je utvrđeno da je razlog smrti bilo samoubojstvo.
Premda u Kitajevu životu tragičnih epizoda nije nedostajalo, ili možda upravo zbog toga, on je zacijelo jedan od najvećih i najzanimljivijih slikara dvadesetog stoljeća.

</doc>
<doc id="227915" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=227915" title="Richard Hamilton (likovni umjetnik)">
Richard Hamilton (likovni umjetnik)

Richard Hamilton (London, 24. veljače 1922. – 13. rujna 2011.) bio je engleski slikar, ilustrator i dizajner, jedan od utemeljitelja pop arta.
Životopis.
Hamilton potječe iz radničke obitelji. Napustivši školu zapošljava se u tvornici električnih dijelova, gdje slučajno otkriva svoj dar za crtanje. Nakon završenog večernjeg tečaja crtanja upisuje se na Kraljevsku akademsku školu, ali je iz nje uskoro isključen s obrazloženjem da mu dobivena poduka nije koristila.
Godine 1952. na prvom sastanku Neovisne grupe upoznaje se s pop kolažima Eduarda Paolozzija nastalim koncem četrdesetih i početkom pedesetih, što će, uz djela Marcela Duchampa, imati ključni upliv na njegov cjelokupni likovni opus.
Hamilton je, kao i Paolozzi, uvelike bio fasciniran manifestacijama nove urbane potrošačke kulture, napose njezinim manifestacijama u pop kulturi Sjedinjenih Američkih Država, što nije teško razumjeti ako se uzme u obzir sveprisutno siromaštvo kojim je bila pogođena Britanija zbog enormnih troškova obnove nakon Drugog svjetskog rata.
Taj aspekt Hamiltonova rada je osobito uočljiv na njegovom crtežu znakovita naziva "Hommage a Chrysler Corp", te na Hamiltonovu najpoznatijem djelu, kolažu "Just What Is It That Makes Today`s Homes So Different, So Appeling?", reproduciranom na plakatu glasovite izložbe Neovisne grupe „This is Tomorrow“ održane 1956. Whitechapel Art Gallery u Londonu, koji je sve donedavno pogrešno navođen kao prvo pop artističko djelo, premda je nastao nakon ciklusa "Zastava" Jaspera Johnsa, nakon Rauschenbergova "Kreveta" i čitavo desetljeće nakon Paolozzijeva "I Was a Rich Man`s Plaything" iz 1947. Navedeno djelo glorificira glavne postulate pop kulture američke srednje klase: prenaglašenu seksualnost (muški i ženski poluaktovi), kult zabave (TV-prijemnik i uokviren, očigledno banalni strip), kult tehnike (magnetofon, usisavač), i naravno konzumerizam (ogromna lizalica s natpisom POP bizarno umetnuta u ruke body buildera u prvom planu slike).
Takav Hamiltonov plakat trebao je posjetitelje pripremiti na glavne eksponate ove neobične izložbe: robota Robbya – „junaka“ američkog znanstveno-fantastičnog filma Zabranjeni planet, postere s prikazima špageta i pivskih boca, i sl.
Kolaž "Interijer II" iz 1964. pokazuje u kojem se smjeru dalje razvijao Hamiltonov likovni izričaj: u središtu slike nalazi s američka glumica Particia Knight u sceni iz filma "Shockproof". Kolaž je međutim bitno pojednostavljen, i u njega je osim novinskih izrezaka umetnuta plastična šablona. I dok se američki pop umjetnici u svojim djelima okreću slavnima, Hamilton bira relativno nepoznatu glumicu fotografiranu u sceni koja reminiscira film noir, stvarajući tako ozračje klaustrofobičnog i zabranjenog, koje je dijametralno suprotno od karakteristične atmosfere pop arta, napose onog američkog.
To je svakako bilo jasno i samom Hamiltonu, koji je još 1957. ovako odredio glavne odlike pop umjetnosti: prolazna, popularna, jeftina, masovno izrađena, mlada, dosjetljiva, seksi, glamurozna i profitabilna.
Sredinom šezdesetih Hamilton upoznaje ključne osobe britanske glazbene pop scene, među kojima i Paula McCartneya. Tako nastaje njegov kolaž – dizajn za White Album Beatlesa iz 1968.
Sredinom osamdesetih Hamilton se neko vrijeme bavi industrijskim dizajnom.
Najveće priznanje za svoj rad Hamilton je primio 1993. kada njegovo predstavljanje Britaniju na Venecijanskom Biennalu okrunjeno Zlatnim lavom.
2002. British Museum priređuje izložbu Hamiltonovih ilustracija Joyceova Uliksa, na kojima je umjetnik kontinuirano radio više od pola stoljeća.
Hamilton je preminuo 13. rujna 2011. godine, a o njegovoj smrti je prvi obavijestio umjetnički diler Larry Gagosian.

</doc>
<doc id="227917" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=227917" title="Sigmar Polke">
Sigmar Polke

Sigmar Polke (Oleśnica,13. veljače, 1941. – Köln, 10. lipnja 2010.), bio je jedan od najznačajnijih njemačkih slikara i fotografa 20. stoljeća.
Život i djelo.
Polkeova obitelj 1945. bježi pred Crvenom armijom u Thuringiju (Istočna Njemačka), a 1953. najprije u Zapadni Berlin, a odatle u Düsseldorf.
Polkea je već kao mladića privukla umjetnost, te on, radeći u lokalnoj tvornici stakla, često posjećuje muzeje i galerije. S dvadeset godina, 1961. upisuje se na düsseldorfsku Akademiju, na kojoj u to doba predaje i Joseph Beuys.
Šezdesete su doba velikog ekonomskog procvata Zapadne Njemačke, osobito Düsseldorfa, što se Polkea, prebjeglog pred komunističkim terorom i siromaštvom, osobito dojmilo. Godine 1963. zajedno s Gerhardom Richterom i Konradom Luegom zasniva kapitalistički realizam - stilski pravac oprečan svojem mnogo poznatijem socijalističkom „starijem bratu“, kojeg ova trojica izgrađuju na postignućima američkog pop arta i konzumerističkoj doktrini kapitalizma. Sva trojica odmah potom organiziraju Demonstraciju za kapitalistički realizam, koju provode u salonu namještaja.
Izbijanjem rata u Vijetnamu, odnos europske inteligencije prema SAD-u se korjenito mijenja, što će imati odjeka i u Polkeovu, te Richterovu opusu. Richter tako 1966. slika ciklus pod nazivom "Osam studentica", posvećen medicinskim sestrama koje su u Chicagu stradale kao žrtve višestrukog ubojice. Aluzija na američko nasilje je više nego očita.
Iste godine nastaje Polkeovo ulje na platnu "Raster-slika s palmama", u kojoj on višestruko ironizira svoje donedavne američke uzore. Ta slika srednjih dimenzija prikazuje uvećanu novinsku sliku sjevernoafričkog pejzaža s palmama koja je toliko uvećana da se jasno vidi njezin raster, koji je međutim dat nekako nejasno i iregularno, baš kao i boje koje odudaraju od boja u prirodi, a vjerojatno i od boja novinske fotografije koja je poslužila za osnovu slike. Polke je tako, „kvareći“ likovna sredstva i teme Lichtensteina (raster), Hockneya (motiv palmi), i Warhola (sitotisak), najavio da će jedna od glavnih odlika čitava njegova opusa biti ironiziranje. I doista, u radu "Moderna umjetnost" iz 1968. on naprosto uvećava jednu prilično nespretnu kompoziciju, reproduciranu u nekoj knjizi o modernoj umjetnosti, kojom kao da se nastoji distancirati od vremena i medija u kojem i sam djeluje.
Nekako istodobno, u Polkeovu opusu sve se više osjeća utjecaj dadaista Francisa Picabiae, čija su pozna djela bila jedan od važnijih izvora cjelokupne pop umjetnosti. Tako nastaju brojna Polkeova narativna, višeslojna djela prožeta snolikim, halucinantnim ozračjem.
Kao i njegov mlađi zemljak Anselm Kiefer, Polke potkraj šezdesetih odlučuje podsjetiti svoje sunarodnjake na njihovu snishodljivost prema nacističkoj vladavini. Tako nastaje djelo "Više sile su naredile: obojite gornji desni ugao crno!" I doista, Polke na platnu čitko ispisuje navedenu zapovijed, i boji desni gornji ugao slike crno. I ne samo ugao, jer crna boja prelazi i na lijevu polovicu slike, aludirajući očito na polet i temeljitost mnogih njegovih sunarodnjaka dok su izvršavali "crne" naredbe "viših sila". Druga pak Polkeova, kasnija djela sadrže skrivene ili prebojane svastike i druge srodne simbole potisnute povijesti.
Početkom sedamdesetih Polke počinje sudjelovati na skupnim izložbama njemačkih neoekspresionista, ali se čini da je smisao njegova sudjelovanja bio samo taj da bi ih ironizirao.
Od 1977. do 1991. Polke predaje na Akademiji lijepih umjetnosti u Hamburgu.
Umro je u Kölnu, u 69. godini života.

</doc>
<doc id="227918" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=227918" title="Mel Ramos">
Mel Ramos

Mel Ramos (Sacramento, Kalifornija, 24. srpnja 1935.), američki je slikar.
Život i djelo.
Mel Ramos je uz Edwarda Ruschu i Wayna Thiebauda najznačajniji slikar pop arta u Kaliforniji. Kao i Thiebaud, tragao je za slikarski zanimljivim, ali emocionalno bezbojnim idiomom. Među prvima se okrenuo stripu, te već 1961. nastaje niz njegovih monumentalnih platana s motivima Supermena i Betmena. Nakon toga se okreće novom banalnom izvoru inspiracije – magazinima za mlade djevojke. Tako, na tragu Rosenquistovih iskustava nastaju djela u kojima kombinira prikaze zgodnih no ispraznih djevojaka, s (nerijetko uvećanim grudima) prikazima proizvoda konzumerističkog „raja“.
Najslavnije od tih djela, i jedno od najpoznatijih ostvarenja pop arta je Ramosova Micronite Mary iz 1965. Riječ je o platnu s prikazom nage djevojke preplanule puti (svijetle su ostale jedino „bikini zone“) kako ispija jutarnju kavu sjedeći na nadrealno velikoj kutiji KENT cigareta, dok joj ista takva kutija služi kao kuhinjski stol. Prema nekim interpretacijama, takav prikaz nije naprosto suvremeni akt u nadrealnom ambijentu, već je riječ o aluziji da bi mlada djevojka trebala biti nešto u čemu valja uživati, te je, nakon što bude „potrošena“ odbaciti, baš kao što se to čini s popušenom cigaretom. Ako je ova interpretacija točna, Ramos je ovim radom ismijao u vrijeme dok je njegovo platno nastajalo sve glasniji pokret za ženska prava. Ako je to točno, to bi valjalo shvatiti kao Ramosovu rukavicu bačenu u lice američkoj inteligenciji i establišmentu, što bi svakako bila pop – gesta par excellance.
No, svrstavanje Ramosa među preteče i „proroke“ neukusa, banalnosti i pornografije Jeffa Koonsa, što čine pojedini autori, doimlje se ipak pretjeranim.

</doc>
<doc id="227919" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=227919" title="Tom Wesselmann">
Tom Wesselmann

Tom Wesselmann (Cincinnati, Ohio, 23. veljače 1931. - , 17. prosinca 2004.), američki slikar i kipar.
Život i djelo.
Tijekom studija psihologije u rodnom Cincinatiju, Wesselman počinje crtati stripove. U tome se pokazao vrlo uspješnim, pa nakon diplome iz psihologije prelazi na likovnu akademiju.
Godine 1956. dolazi u New York. Tamo se u Muzeju moderne umjetnosti (MOMA) susreće se s djelima Roberta Motherwella i Willema de Kooniga koja su ga se duboko dojmila. Ipak, dolazi do zaključka da usprkos svojoj ljubavi osobito prema de Koonigu, sam mora krenuti u dijametralno suprotnom smjeru. 
Koji bi i kakav to smjer trebao biti, shvatio je 1960. na newyorškoj izložbi Matissovih kolaža.
Godine 1961. započinje seriju "Veliki američki akt", po kojoj je zacijelo najbolje poznat. Riječ je o nizu od preko stotinu monumentalnih asemblaža, čiju osnovu su u početku činile jednostavne slike nagih djevojaka i žena u intimnim kućnim trenutcima i/ili situacijama. Na te je slike Wesselmann u svojevrsnom niskom reljefu aplicirao predmete koji bi te slikarske interijere oprostorili: npr. kupaonsku zavjesu, košaru za rulje, kupaonska vrata zajedno s nosačem ručnika i ručnikom na prikazu akta u kupaoni (Veliki američki akt br. 3), ili zidni telefon, radijator, zavjese, stol, stolicu, vazu s cvijećem (Veliki američki akt br. 54). Usprkos očitom naporu da čim vjernije dočara interijere u kojem se aktovi nalaze, Wesselman ih je u pravilu slikao bez lica, zbog čega je nerijetko bio prozivan zbog dehumaniziranosti tih svojih radova. No, jednako je tako moguće da se naprosto radi o komercijalno usmjerenom apstrahiranju, kojem je eventualna dehumanizacija tek nenamjerna nus-pojava, za razliku od, primjerice, skulptura Georgea Segala, kod kojih je dehumanizacija temeljna sastavnica djela. U kasnijim djelima navedenog ciklusa Wesselmann će početi trodimenzionalizirati i sam akt, dok će u nekim radovima, npr. Bedroom Tit Box, otići i dalje, zahtijevajući umetanje prsiju živoga modela u svoje djelo.
Godine 1962. Wesselmann započinje rad na ciklusu mrtvih priroda, koje u početku slika na platnima srednjih dimenzija u maniri kolaža, da bi kasnije prešao na podloge većeg formata, u koje u nekim slučajevima (Mrtva priroda br. 54 iz 1964.) umeće upaljeni televizor.
Wesselmanove mrtve prirode stoga valja shvatiti u osuvremenjenom, pop artističkom, i svakako ne-doslovnom smislu tog pojma, jer je na njima cvijeće u vazi na stolu uglavnom tek sporedni element, dok se u prvom planu najčešće nalaze zaštitni znaci američkog potrošačkog društva i pop kulture: boce Coca – Cole, piva Balentine Ale, cigarete Lucky Strike, i sl., dok zid u pozadini krasi slika Abrahama Lincolna ili kojeg drugog velikog američkog predsjednika. Komentirajući svoje radove koji uključuju upaljeni televizor, radio, telefon koji neprekidno zvoni ili čak naga prsa živoga modela, Wesselmann je jednom prilikom izjavio da ga fasciniraju načini na koji se te različite realnosti međusobno isprepliću.
Iste 1964., kada nastaje njegova Mrtva priroda u koju je ukomponirao ekran upaljenog televizora, nastaje i Wesselmannov pejzaž iza kojeg je bio smješten magnetofon, koji je neprestance puštao zvuk paljenja Volkswagenove „bube“.
U drugoj polovici šezdesetih Wesselman također započinje rad na ciklusu Pušač, temi kojoj se u to vrijeme, koristeći se međutim posve različitim izražajnim sredstvima, posvetio i naš glasoviti slikar i sveučilišni profesor Ivo Šebalj.
Sredinom osamdesetih Wesselman počinje neke od svojih radova izvoditi u aluminiju.
Zaintrigiran slučajnim apstraktnim kompozicijama koje su na podu njegova ateliera nerijetko formirali otpadci nastali prigodom izvedbe njegovih djela, Wesselmann se na zalazu svoje stvaralačke karijere, 1993. godine u cijelosti posvećuje apstrakciji. 
Tako se na koncu svojeg stvaralačkog puta vratio mladenačkoj začuđenosti – apstrakciji koja ga je fascinirala kod de Kooniga i koja ga je navela na jedno od najneobičnijih stvaralačkih putovanja u likovnoj umjetnosti 20. stoljeća.

</doc>
<doc id="227920" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=227920" title="Istočni mon-khmerski jezici">
Istočni mon-khmerski jezici

Istočni mon-khmerski jezici, skupina od (67) mon-khmerskih jezika raširenih po Tajlandu, Kambodži, Vijetnamu i Laosu. Predstavnici su:

</doc>
<doc id="227923" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=227923" title="Savez pionira Jugoslavije">
Savez pionira Jugoslavije

Savez pionira Jugoslavije (čest sinonim za ovu pionirsku organizaciju bio je Titovi pioniri, slov. "Zveza pionirjev Jugoslavije", maked. "Sojuz na pionerite na Jugoslavija") – dječji ustroj u Socijalističkoj Federativnoj Republici Jugoslaviji, načinjen od niza pionirskih kolektiva po teritorijalnom principu na kojemu je počivala SFRJ. Savez pionira Jugoslavije je prvi stupanj indoktrinacije u SFRJ, drugi stupanj je članstvo u Savez omladine Jugoslavije koje je također bilo u većini automatsko članstvo, a treći stupanj je članstvo Saveza komunista Jugoslavije koje je bilo na dobrovoljnom načelu. Savez je utemeljen na Prvomu antifašističkom kongresu omladine Jugoslavije u Bihaću, održanome od 27. do 29. prosinca 1942. godine, kada je osnovan Ujedinjeni savez antifašističke omladine Jugoslavije. Savez je okupljao "gotovo" svu djecu u Jugoslaviji. Glavna obilježja su: dobrovoljnost pristupa, organizacijska struktura, samostalnost i samoupravljanje, specifičnost područja i sadržaja rada, učešće odraslih u radu, te obilježja pripadnosti organizaciji. Isticana dobrovoljnost pristupa bila je samo fraza. U kasnijem razdoblju povijesti socijalističke Jugoslavije nisu se više objavljivali podatci o članstvu u Savezu, jer je članstvo "de facto" bilo obvezno. Savez je bio značajan odgojni čimbenik u sustavu obrazovanja i odgoja u bivšoj SFRJ, a pripada u skupinu društveno-političkih organizacija. U praksi Savez je služio veličanju tekovina Narodno-oslobodilačke borbe, kao i lika i djela Josipa Broza, u planskomu razvoju kulta ličnosti. Predviđeno je uključivanje Saveza pionira u sustav općenarodne obrane i društvene samozaštite (ONO i DSZ) Savez je sudjelovao u provođenju vježbi pod nazivom Ništa nas ne smije iznenaditi (NNNI). Ustroj se proklamirano sastojao od niza pionirskih kolektiva, koji se stvaraju na "principu slobode i dobrovoljnosti" u oprjedjeljivanju i izboru djelatnosti i na "principu samoupravljanja" u radu svakoga pionirskog kolektiva.
Djelatnosti.
Postupak učlanjenja je bio redovito provođen u prvome razredu osnovne škole, tijekom svečanosti za Dan Republike (29. i 30. studenoga). Toga su dana učenici polagali „pionirsku prisegu“ i dobivali dijelove pionirske odore: kapu bijele ili češće plave boje – „titovku“ – s petokrakom zvijezdom crvene boje na čelu, te crvenu maramu (rubac) koja se nosila oko vrata. Odora se također sastojala i od bijele košulje ili bluze, te tamnoplavih hlača odnosno suknji, što se nije dobivalo od pionirske organizacije. Član saveza dobivao je i značku organizacije i pionirsku knjižicu (člansku kartu). Pred starijim pionirima, roditeljima, te pred pionirskom i državnom zastavom novi su pioniri svečano obećavali savjesno i ozbiljno obavljanje svega onoga što od njih traži pionirska organizacija. U pionirsku organizaciju mogli su se učlaniti svaka djevojčica i svaki dječak, koji to žele, s navršenih sedam godina života. To je bila službena linija, ali u stvari svatko je automatski postao pionirom bez obzira na želju roditelja ili djeteta. U mnogim mjestima pionirske organizacije nisu u stvari funkcionirale, odnosno bile su samo papirne organizacije. One su uvijek "radile" za vrijeme velikih državnih svečanosti, organiziranje su obično radili nastavnici po naredbama iz uprave škole, a pioniri su bili ništa drugo nego ispuna za prve redove (mahati sa zastavicama), recitirati pjesme, ili predati buket cvijeća nekim od dužnosnika.
Tekst pionirske zakletve, koji se u nekim detaljima razlikovao od škole do škole, glasio je na hrvatskomu književnom jeziku (službeno od 1972. godine):&lt;br&gt;
&lt;poem&gt;
„Danas, kada postajem pionir
Dajem časnu pionirsku riječ:
Da ću marljivo učiti i raditi
poštovati roditelje i starije,
i biti vjeran i iskren drug,
koji drži danu riječ;
Da ću voljeti našu samoupravnu domovinu
Socijalističku Federativnu Republiku Jugoslaviju
Da ću razvijati bratstvo i jedinstvo
i ideje za koje se borio drug Tito;
Da ću cijeniti sve ljude svijeta
koji žele slobodu i mir!“
&lt;/poem&gt;
Jedna od prvih inačica svečane pionirske prisege, koja je vrijedila u doba Federativne Narodne Republike Jugoslavije, bila je: „Zavjetujem se pred pionirskom zastavom i pred svojim drugovima pionirima da ću učiti i živjeti kao vjeran sin svoje domovine — Federativne Narodne Republike Jugoslavije. Zavjetujem se da ću čuvati bratstvo i jedinstvo naših naroda i slobodu naše domovine stečene krvlju njenih najboljih sinova. Za domovinu s Titom – naprijed!“ Pioniri su koristili isti pozdrav kao i partizani, stisnutu pesnicu uz čelo (sljepoočnicu). Na amblemu je bilo ispisano njihovo geslo: „Za domovinu s Titom – naprijed!“
U Socijalističkoj Republici Hrvatskoj zadnje učlanjivanje u Savez pionira Hrvatske (time i Savez pionira Jugoslavije) bilo je provedeno za učenike upisane u prvi razred osnovne škole (upisane po prvi put) u školskoj godini 1989./1990.
Povijest.
Prije službenoga utemeljenja Saveza pionira Jugoslavije postojale su pionirske škole, pionirske čete i drugi oblici ustroja rada s najmlađima. Povijesno gledano, prve partizanske škole prethodile su osnivanju Saveza pionira. Taj rad pomagali su: Komunistička partija Jugoslavije, Savez komunističke omladine Jugoslavije (SKOJ), Savez mlade generacije, Antifašistička fronta žena, i drugi ustroji, a po ugledu na sovjetske pionirske organizacije. Savez je izdavao svoje glasilo – „Male novine“. Čest je sinonim za ovu organizaciju bio „Titovi pioniri“.
Prvi članovi Saveza pionira su bila djeca koja su skupljala pomoć za partizane, brinula se o ranjenim borcima, obavljala odgovorne dužnosti partizanskih kurira, a mnogi od njih su bili borci. Mnogi su žrtvovali svoje živote, kao npr. Boško Buha, jedan od najmlađih narodnih heroja.
U jesen 1943. godine, na području Birča u istočnoj Bosni – formirana je Pionirska divizija. Bila je to jedinstvena i najveća pionirska, partizanska jedinica u toku narodnooslobodilačkog rata.
U toku rata pioniri su nastupali na partizanskim priredbama i proslavama, pjevali borbene partizanske pjesme, recitirali, glumili u igrokazima, radili kao članovi u radnim brigadama i sl.
O radu pionira u pionirskim organizacijama brinuo se SKOJ i USAOJ. Pionirski časopis „Pionir“ je počeo izlaziti 1942. godine na oslobođenom teritoriju u Hrvatskoj.
Prvi pionirski ustroj je utemeljen u Savezu Sovjetskih Socijalističkih Republika i nosio je naziv "Svesavezna pionirska organizacija imena Vladimira Iljiča Lenjina". U to vrijeme 30 zemalja imalo je svoju pionirsku organizaciju. Bile su to mahom zemlje sa socijalističkim društvenim poretkom, ali i zemlje članice Pokreta nesvrstanih, te neke zemlje zapadne Europe, kao što su: Italija, Francuska, Belgija, Finska, Portugal, Norveška.
Unutarnji ustroj.
U radu ustroja sudjelovala su pučkoškolska djeca iz prvih sedam razreda osnovne škole. Razredba ustroja počivala je na republičkome i pokrajinskome ustroju bivše Socijalističke Federativne Republike Jugoslavije. Unutar saveza postojale su dvije posebne skupine, za "mlađe" pionire, od 6 odnosno 7 godina do 11 godina starosti, te "starije" pionire, od 11 do 14 ili više godina starosti. Članovi ustroja su se nazivali pionirima. U osnovnim školama ustrojeni su pionirski odredi koji su često dobivali ime po narodnim herojima, poznatim komunistima, skojevcima, partizanima i drugim zaslužnim građanima za razvoj društveno-političkog sustava SFRJ. Pionirski odred ima odredsku zastavu, trubu, bubanj i pečat.
Pioniri se udružuju u raznovrsne kolektive, biraju tijela samoupravljanja, imaju propise i programe rada, te oznake po kojima se raspoznaju.
Pionirski kolektivi u školi bili su: pionirski odred škole, razredna pionirska zajednica, specijalizirani pionirski kolektiv.
Pionirski kolektivi izvan škole bili su: kućne družine i pionirski klubovi u naselju i mjesnoj zajednici, u pionirskim domovima, te pionirski podmladci u specijaliziranim društvenim organizacijama (Savez izviđača, Gorani, Podmladak Crvenoga križa, Mladi zadrugari, klubovi Narodne tehnike Hrvatske, Društvo za tjelesni odgoj Partizan Hrvatske)
Pionirska samouprava značila je samostalnu sposobnost pionira u ustrojavanju života i rada u svom kolektivu uz pomoć nastavnika, odraslih i omladinaca. Pionirska samoupravnost označavala je aktivnost svih članova u predlaganju, biranju i odlučivanju unutar šireg i užeg pionirskog kolektiva, do razine republičkog odnosno pokrajinskog i federalnog saveza. Pionirska samoupravnost se provodila temeljem demokratskog centralizma i delegatskog sustava.
Pionirska i drugi dječji ustroji razvijali su društveni život najmlađih u okvirima tadašnjega socijalističkog samoupravnoga okvira, iz toga proizlazi korisna pomoć u ostvarivanju društvene uloge škole. Društvena briga za najmlađe izražavala se i u djelovanju Društva "Naša djeca" SR Hrvatske.
Postojala su posebna pionirska kazališta, domovi, ljetovališta, pionirski gradovi, pionirske publikacije i novine. Također je postojala i pionirska željeznica u Zagrebu. Održavaju se pionirske priredbe, smotre, natjecanja, pionirski susreti, zborovanja, tabor "Sutjeska", akcije solidarnosti i jugoslavenske pionirske igre, te pionirske radne akcije.
Povijest u Hrvatskoj.
Pionirski pokret počinje se razvijati u bivšoj SFR Jugoslaviji u 1941. godini. Savez pionira Hrvatske bio je kolektivni član mladenačkih ustroja, Ujedinjenog saveza antifašističke omladine Hrvatske, Narodne omladine Hrvatske i naposljetku Saveza socijalističke omladine Hrvatske, dok su prethodno navedeni ustroji bili kolektivni članovi Jedinstvene narodnooslobodilačke fronte Hrvatske, Narodne fronte Hrvatske i Socijalističkog saveza radnoga naroda Hrvatske. Prva konferencija antifašističke omladine Hrvatske održana je u Otočcu 28. i 29. lipnja 1943. kada je formalno osnovan Savez pionira Hrvatske. Organiziranje pionirskog pokreta počelo je u okviru partizanskih škola, na čemu je surađivao Savez mlade generacije (budući USAOH) i Pokrajinski komitet SKOJ-a za Hrvatsku.
Savez pionira Jugoslavije bio je kolektivni član Ujedinjenog saveza antifašističke omladine Jugoslavije, Narodne omladine Jugoslavije i Saveza socijalističke omladine Jugoslavije, dok su prethodno navedeni ustroji bili kolektivni članovi Jedinstvene narodnooslobodilačke fronte u Jugoslaviji, Narodne fronte Jugoslavije i Socijalističkog saveza radnog naroda Jugoslavije. Prvi statut izradio je 25. ožujka 1945. Centralni odbor USAOJ-a, pod naslovom "Statut organizacije mladih pionira Demokratske Federativne Jugoslavije".

</doc>
<doc id="227926" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=227926" title="Robert Indiana">
Robert Indiana

Robert Indiana (, 13. rujna 1928.), američki je slikar i kipar.
Život i djelo.
Robert Indiana je rođen kao Robert Clark, i tek je tijekom umjetničke karijere za svoje prezime uzeo ime američke savezne države u kojoj je rođen. Nakon školovanja na Arsenal Technical High School u Indianapolisu, odlazi u New York gdje se uključuje u likovni život u kojem je pop art sve brže postajao dominantan stilski pravac.
U svojem radu često je kombinirao elemente pop kulture s vlastitim egzistencijalističkim pogledima na svijet.
Zbog njegovog zanimanja za filozofska i transcendentalna pitanja, neka Indianina djela donekle odstupaju od tipičnih odlika pop arta, koji, osim izuzetno (npr. u Warholovoj seriji križeva s početka osamdesetih), u pravilu ne pokazuje interes za metafizičko.
To osobito vrijedi za Indianino monumentalno platno "X-5". Slično ranom radu Jaspera Johnsa na kojem je on ispisao ime „Tennyson“ koje po mišljenju stručnjaka tu ima ezoterične konotacije, tu je riječ o vrlo zanimljivom, gotovo okultnom djelu, koje je Indiana zasnovao na platnu Charlesa Demutha iz 1928. koje nosi naziv "Vidio sam broj 5 u zlatu". Po svojim stilskim karakteristikama to je Demuthovo djelo jedno od ranih i vrlo jasnih preteča pop arta, pa je zbog toga, a možda i zbog svoje okultne simbolike, već ranije inspiriralo Jaspera Johnsa za njegovu "Sliku 5". Indiana je međutim u Demuthovu radu pronašao i osobnu numerološku znakovitost, jer je ono nastalo 1928. tj. u godini njegova rođenja. 
Dalje, Indiana je svoje platno "X-5" naslikao 1963., tj. u dobi od 35 godina, a upravo to i jest tema njegova djela, koje u X – rasporedu prikazuje tri (3) petice (5), tri pentagrama i tri petokrake zvijezde u krugovima. Sve to je tim zanimljivije, kada se zna da je pentagram u krugu najpoznatiji neopoganski simbol, pa je jasno da Indianin rad treba promatrati u misaonom spektru dijametralno suprotnom od onog u kojem su nastali Križevi Andya Warhola. Možda u tom smislu valja razumjeti i Indianin „kolorit“, koji se ovdje sastoji isključivo od ne-boja: crne, sive i bijele. 
Indiana je međutim mnogo poznatiji po skulpturi "LOVE" s nakrivljenim slovom "O" – vjerojatno najpoznatijoj pop - skulpturi uopće.
Djelo je nastalo 1964., kao ilustracija za MOMA-inu božićnu čestitku, a američka pošta ga je stavila na seriju marka 1973. Indiana je taj logo, inspiriran kao i neki drugi njegovi radovi estetikom američkih prometnih znakova, u međuvremenu pretvorio u skulpturu, čije su inačice postavljene u mnogim gradovima diljem Amerike i svijeta.
Godine 2008. Indiana je reminiscirajući tu svoju glasovitu skulpturu, na sličan način oprostorio i riječ "HOPE", odrekavši se svog profita od tog svojeg rada u korist predsjedničke kampanje Baracka Obame. Prihod od prodaje majica, naljepnica, postera, bedževa i drugog, bio je ogroman.
Premda je Indianino slikarstvo u javnosti nešto manje poznato od djela ostalih protagonista pop arta, njegova djela čuvaju tako ugledne instirucije kao što su MOMA u New Yorku, Metropolitan Museum of Art, Stedelijek Museum u Schiedamu (Nizozemska), Muzej moderne umjetnosti u San Franciscu, Muzej Hirshhorm u Washingtonu, Los Angeles County Museum i dr.
Od 1978. Indiana živi i radi u otočkom gradu Vinalhavenu u državi Maine. Uz slikarstvo, povremeno se bavi i scenografijom, te kostimografijom.

</doc>
<doc id="227928" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=227928" title="Diskografija Avril Lavigne">
Diskografija Avril Lavigne

Diskografija Avril Lavigne obuhvaća četiri studijskih albuma. Objavila je šestnaest singlova (od kojih su najzapaženiji "Complicated", "My Happy Ending" i "Girlfriend"), pet EP-a te 14 videospoteva.
Lavigne je u 2002. godini objavila svoj debitanski album, "Let Go", koji se plasirao na drugom mjestu američke ljestvice Billboard 200. Na vrhu ljestvica plasirao se u Kanadi, Ujedinjenom Kraljevstvu i Australiji. Kao prvi singl s albuma objavljena je pjesma "Complicated" koja je bila na prvom mjestu u Australiji, drugom u SAD-u i trećem u Ujedinjenom Kraljevstvu. Ostali singlovi s albuma "Sk8er Boi" i "I'm With You" su se plasirali u najboljih deset singlova u SAD-u i Ujedinjenom Kraljevstvu. "Let Go" se prodao u 16 milijuna primjeraka širom svijeta i dobio je šesterostruku platinastu certifikaciju od RIAA-a u SAD-u.
Njen drugi studijski album, "Under My Skin", objavljen je u 2004. godini i debitirao je na prvoj poziciji u državama kao Australiji, Japanu, Meksiku, Ujedinjenom Kraljevstvu i SAD-u. Album se prodao u 10 milijuna primjeraka širom svijeta. Prvi singl s albuma "Don't Tell Me" plasirao se u najboljih 10 u Kanadi, Ujedinjenom Kraljevstvu, Australiji i Njemačkoj. U SAD-u nije bio toliko uspješan plasirao se tek na 22. mjestu. Ostali singlovi s albuma su "My Happy Ending" koji se zabilježio slične uspjehe kao i "Don't Tell Me", "Nobody's Home" koji se nije plasirao u najboljih 40 singlova na ljestvici "Billboard" Hot 100 i "He Wasn't" koji nije objavljen u SAD-u.
Lavignin treći studijski album nosi ime "The Best Damn Thing". Najavni singl s albuma je pjesma "Girlfriend" koja se plasirala na prvom mjestu u SAD-u i time postala prva i jedina Lavignina pjesma koja se plasirala na vrhu američke ljestvice. "The Best Damn Thing" se plasirao na prvom mjestu američke ljestvice albuma, Billboard 200. Singl se plasirao na prvom mjestu u Kandadi, Australiji i Italiji, a na drugom mjestu u Ujedinjenom Kraljevstvu i Francuskoj. "When You're Gone" objavljen je kao drugi singl s albuma, plasirao se na trećem mjestu u Ujedinjenom Kraljevstvu i na četvrtom mjestu u Australiji. Objavlejena su još dva singla "Hot" i "The Best Damn Thing" koja nisu zabilježila veće plasmane na ljestvicama.

</doc>
<doc id="227929" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=227929" title="Maa jezik">
Maa jezik

Maa jezik (chauma, che ma, ma, ma krung, ma ngan, ma to, ma xop, maa’, maaq; ISO 639-3: cma), jezik etničke grupe Maa iz Vijetnama, kojim govori 33,300 ljudi (1999 popis) u provincijama Lam Dong i Dong Nai.
Maa pripada zajedno s jezikom koho [kpm] (ponekad ga smatraju i njegovim dijalektom), bahnarskoj podskupini sre, široj skupini sre-mnong. 

</doc>
<doc id="227930" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=227930" title="Edward Ruscha">
Edward Ruscha

Edward Joseph Ruscha (Omaha, Nebraska, SAD, 16. prosinca, 1937.) američki je slikar, fotograf i dizajner.
Život i djelo.
Ruscha je rođen u obitelji europskih doseljenika. Njegova majka je prepoznala i poduprla sinovljeva likovna nagnuća, te on studira na California Instite of Arts u Los Angelesu gdje je 1960. i diplomirao.
Nakon što se zaposlio kao grafički dizajner, Ruscha se sve više bavi slikarstvom, uglavnom slikajući logo znakove tvrtki koje i danas slove za simbole Kalifornije. Tako nastaje platno "20th Century Fox" s reflektorima, na kojem je Ruscha jednostavno prikazao trenutak iz špice koja se nalazila, te se i danas neznatno izmijenjena nalazi na početku svih filmova ove filmske kuće.
Intrigirajući se gotovo jedino kalifornijskim temama, Ruscha uskoro postaje najznačajnijim umjetnikom kalifornijske škole pop arta.
Sredinom šezdesetih Ruscha još više reducira svoj ionako jednostavan izraz, te započinje rad na seriji platana na kojima prikazuje obično samo jednu riječ, izvedenu zanimljivim tipom slova ili efektnim grafičkim dizajnom. Tako nastaju platna "Noise", "Spam", "Pencil", "Cheap Westren" i dr. Nekako u isto vrijeme (1965. – 1969.) Ruscha dizajnira glasoviti magazin "Artforum", koristeći se pseudonimom Eddie Russia, pa navedena tematika njegovih slika iz istog perioda svakako ne iznenađuje. O načinu na koji izabire riječ koju će naslikati, Ruscha je jednom kazao da o tome ne razmišlja mnogo, već da ga riječi i fraze same nalaze, te da ih on potom slika. Mnogi kritičari smatraju da ta i takva Ruschina platna, premda se u prvi mah mogu doimati enigmatično, zapravo oslikavaju plitkost i iskorijenjenost života u Kaliforniji.
Sličnoj tematici Ruscha je posvetio i nekoliko svojih foto knjiga, od kojih je zacijelo najpoznatija "Every Building on the Sunset Strip", koja je istodobno i značajno djelo konceptualne umjetnosti. Ta gotovo osam metara duga knjiga na razvlačenje („harmonika“) sadrži upravo ono što njezin naziv kaže: fotografije svake zgrade na Sunset Stripu u Los Angelesu. Fotografije su poredane uz gornji i donji rub knjige, dok se u sredini nalazi bijela neotisnuta površina papira koja asocira ne cestu koja prolazi među kućama. Sve su zgrade međutim fotografirane u nedjelju rano u jutro, kada nije bilo prolaznika, pa na slikama nema ljudskih figura, čime se Ruscha približava Oldenburgu, a donekle i Segalu, čije radove u većoj ili manjoj mjeri također karakterizira dehumaniziranost, bliska općem „coolness“ idiomu pop arta. Ovakvim načinom redanja fotografija Ruscha svoju foto dokumentaciju nerijetko banalnog i/ili neukusnog graditeljstva u doba pop arta pretvara u svojevrsni strip, možda najtipičniji od svih pop medija. S obzirom na to da je ta knjiga doživjela dobru recepciju, Ruscha je koncem šezdesetih izdao još nekoliko sličnih knjiga: "A Few Palm Trees, Thirty-Four Parking Lots in Los Angeles" i "Twenty-Six Gasoline Stations", koja po mišljenju autora ovih redaka vjerojatno predstavlja refleksiju na znamenitu Hiroshigeovu seriju drvoreza "Pedeset i tri postaje Tokaida". Tu se još više približio suštini popa, jer su fotografije koje su reproducirane u njima snimljene kamerom za jednokratnu upotrebu, predmetom u kojem se susreću najvažniji pop ideali: prolaznost, dosjetljivost, jeftinoća i konzumerizam.

</doc>
<doc id="227931" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=227931" title="Claes Oldenburg">
Claes Oldenburg

Claes Oldenburg (Stockholm, 28. siječnja, 1929.) je američki likovni umjetnik, švedskog podrijetla.
Životopis.
Oldenburg je sin švedskog diplomata koji se 1936. zajedno s obitelji nastanio u New Yorku, da bi nešto kasnije preselio u Chicago. Claes je studirao na Yaleu, te na Art Institute of Chichago. 1953. postaje američki državljanin, a 1956. odlazi u grad svojeg djetinjstva – New York gdje susreće Jima Dinea i Allana Kaprowa, začetnike happeninga.
Tijekom šezdesetih Oldenburga ponajviše intrigira problem međuodnosa između privatnog i javnog prostora, kao i brisanje granica između umjetnosti i svakodnevnoga života, kao i između publike i umjetnika. Tako 1960. nastaje instalacija "Ulica", koju je Oldenburg postavio u newyorškoj Judson Memorial Church Gallery. Bila je to kaotična hrpa grubih antropomorfnih crteža na papiru pokupljenom s ulice. Ta instalacija, koja je osim zidova zauzimala i pod, asocirala je na kartonske nastambe u kojima žive klošari. I doista, u ciklusu happeninga Slike grada iz iste godine, Oldenburg se u toj svojoj ambijentalnoj instalaciji, stvarno i pojavljivao prerušen u klošara.
Tijekom zime 1961. – 1962., Oldenburg je na dva mjeseca zakupio dućanski prostor u jednoj od newyorških ulica s trgovinama jeftine robe. Tu je uredio svoj atelier, koji je odmah koncipirao kao dućan. Police je ispunio gipsanim modelima hrane i odjeće, koloriranim na tragu apstraktnog ekspresionizma, te ih ponudio na prodaju po pristupačnim cijenama. Radilo se zapravo o happeningu kojeg je Oldenburg izvodio pod pseudonimom Ray Gun. Oldenburg je nastojao ispitati kakav će biti odnos „običnog čovjeka“ prema njegovim kreativnim modelima predmeta iz svakidašnjice. Došao je do zaključka da su ih ljudi percipirati upravo onako kako se nadao: kao skulpture, koje su u svojim domovima postavljali na način na koji se to čini s klasičnim skulpturama, te su ih čak na sličan način unaprijed naručivali od umjetnika. Svoja iskustva s ovog maratonskog happeninga, kao i s onog "Slike grada" iz prethodne godine, Oldenburg je objavio 1967. u monografiji pod nazivom "Store Days" (Dućanski dani). U njoj je među ostalim zapisao: „Dućan je, kao i Ulica, ambijentalna forma. Na neki način riječ je o istoj stvari, jer su neke ulice i trgovi zapravo dućani na otvorenom. A dućani su mjesta gdje se privatne želje prepliću s javnom sferom konzumacije.“
Istom tematikom međuodnosa konzumacije, te javnog i privatnog prostora, Oldenburg se pozabavio u trima ambijentima pod nazivom Spavaća soba, koji predstavljaju vjerne kopije različitih motelskih spavaćih soba, koje su Oldenburga tematski zaintrigirale tijekom njegova puta u Los Angeles 1963. – 1964. Prema kritičaru Lawrencu Allowayu, jednom od najboljih poznavatelja pop arta, ti interijeri odražavaju fetišizam i higijenu američkog načina života; riječ je o monumentalnim ostvarenjima pop arta, fokusiranim na stvari, a ne na ljude, što je osobito značajno jer se radi o spavaćim sobama, tj. najintimnijim ljudskim prostorima.
Oldenburg je međutim širem krugu publike zacijelo najpoznatiji po svojim objektima koji prikazuju enormno uvećane predmete iz svakidašnjega života: telefone, bejzbol palice i sl. ili ogromne hamburgere, kornete za sladoled, kolače, pržene krumpiriće kako se prosipaju iz škrnicla i sl. Oduševljen američkim načinom života, Oldenburg je tu svoju populističku umjetnost definirao ovako: 
„Ja sam za umjetnost donjeg rublja i umjetnost taksija. Ja sam za umjetnost korneta za sladoled ispuštenih na beton. Ja sam za umjetnost psećeg izmeta koji se diže poput katedrale.“
Na tragu tih i takvih razmišljanja, Oldenburg je poglavarstvima mnogih američkih i europskih gradova ponudio svoja spomenička rješenja, koja su u početku redovito bila ismijavana (poput njegova prijedloga da se vašingtonski obelisk ukloni i da se na njegovu mjestu postavi nekoliko desetaka metara visoki model škara), no neka od njih su kasnije ipak realizirana (poput njegova Palog korneta, postavljenog 2001. na krov trgovačkog centra u Kölnu. 
Te monumentalne Oldenburgove skulpture zapravo su spomenici konzumerizmu i konceptu potrošačkog društva u cjelini, te njihov autor smatra da bi takvi spomenici trebali zamijeniti konjaničke i druge klasične spomenike s gradskih ulica i trgova.

</doc>
<doc id="227932" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=227932" title="Jim Dine">
Jim Dine

Jim Dine (Cincinnati, Ohio, 16. lipnja, 1935.), je američki likovni umjetnik.
Život i djelo.
Jim Dine je, kao i Tom Wesselmann, pohađao Sveučilište u Cincinnatiju, te kasnije Sveučilište u Ohiu.
U likovnom svijetu New Yorka postao je zajedno s Claesom Oldemburgom, Allanom Kaprowom i Johnom Cageom poznat po svojim happeninzima - javnim multimedijskim likovnim događajima u kojima su promatrači bili izravno uključeni u stvaralački proces. Ti spontani, kabaretu srodni događaji su likovnu umjetnost slobodno povezivali s različitim medijima: pjesništvom, kazalištem, plesom i dr. Cilj je bio da gledatelj bude uključen, i da osjeti kreativnu energiju trenutka, što svakako valja povezati s ranijim htijenjima dadaizma i nadrealizma, što u ozračju stalno rastućeg otuđenja i posvemašnje automatizacije koja kao da je zarazila i ljude (pa čak i umjetnike, što se opaža u opusu Franka Stelle), svakako ne iznenađuje. Dineov zacijelo najpoznatiji "performance" nosio je naziv "Nasmijani radnik" i održan je u Judson Memorial Church Gallery 1960. Trajao je svega 30 sekundi.
Radilo se o parodiji na umjetnički proces apstraktnih ekspresionista, u kojem je Dine ispio kantu crvene tekućine koja je predstavljala boju. Tako je sam umjetnik postao aktivni subjekt i objekt koji stvara djelo, te istovremeno i njegov kompozicijski element. Slične, za "happening" od tada kanonske postulate, Dine je primijenio i u drugim svojim happeninzima, primjerice Automobilskoj nesreći iz iste 1960. godine.
Tijekom šezdesetih Dine se više okreće slikarstvu. Većina njegovih dijela su asemblaži koncipirani slično onim Wesselmannovim: na veliku oslikanu plohu obično je apliciran neki trodimenzionalni element (npr. dječja lampa na asemblažu Dječji plavi zid iz 1960.), koji razbija jasnu granicu između slike i promatrača, karakterističnu za klasična djela slikarstva.
Tijekom osamdesetih, nezadovoljan pop izrazom, Dime se tematski okreće prirodi.
16. svibnja 2008. u gradu Boras u Švedskoj postavljena je Dineova devet metara visoka brončana skulptura Pinokija. Dine je o tome rekao: „Ideja da cjepanica koja govori postane dječak svojevrsna je metafora umjetnosti, te konačna alkemijska transformacija.“
Na koncu, zanimljivo je napomenuti da je do istog zaključka devet godina prije Dinea, radeći na svojem ciklusu "Pinokijeva niska rezolucija", došao naš poznati slikar i sveučilišni profesor Zlatko Keser.

</doc>
<doc id="227933" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=227933" title="George Segal (likovni umjetnik)">
George Segal (likovni umjetnik)

George Segal (New York, 26. prosinca, 1924. – 9. lipnja, 2000. New Jersey), je bio američki slikar i kipar.
Život i djelo.
Kao rođenog Njujorčanina, Segala je od malih nogu zbunjivala i intrigirala otuđenost, koja se tijekom cijelog njegova života u američkom društvu neprestano povećavala, te je stoga postala trajnom temom njegove umjetnosti.
Segal je počeo kao slikar. S obzirom na to da u početku nije mogao živjeti od svoje umjetnosti, u New Yerseyu otvara farmu pilića, na kojoj će ostati živjeti i raditi koristeći njezine velike natkrivene prostore i onda kada se posvetio isključivo umjetnosti.
Kako se farma nalazila u New Yerseyu, Segal se ubrzo sprijateljio s profesorima umjetnosti obližnjeg sveučilišta Rutgers, te ih je često pozivao na farmu. 
Među pozvanima je bio i John Cage koji je tu u proljeće 1957. izveo niz eksperimentalnih predavanja koja će Allan Kaprow kasnije nazvati happeninzima – prvima u svijetu. S obzirom na to da se Segal cijelog života svojom umjetnošću borio protiv otuđenosti, činjenica da je upravo na njegovoj farmi nastala nova umjetnička vrsta koja je imala isti cilj, svakako ne treba čuditi.
Početkom šezdesetih Segal započinje ciklus svojih ambijentalnih kompozicija, na kojem će, uz manje stilske mijene, raditi do svoje smrti. Na tragu Wesselmannovih, pa i Oldenburgovih istodobnih popartističkih iskustava, Segal (re)kreira ključna mjesta američkog potrošačkog društva - benzinske pumpe (The Gas Station, 1963.), kina (Cinema, 1963.), restorane i sl. koristeći se stvarnim inventarom takvih mjesta – sveprisutnim automatima za Coca – Colu, stalažama, automobilskim gumama, kištrama, prozorskim izlozima, zidnim satovima i sl., i u te, „iskopirane“ interijere stavlja posve bijele, gipsane ili u bijelo obojene modele ljudskih figura naravnih dimenzija.
Tako u Segalovoj interpretaciji ta „opća mjesta“ postaju slična kućama duhova, u kojima se obojeni predmeti doimlju življima od ljudi koji se njima koriste. To je po svoj prilici i bio dojam koji je Segal htio postići, i on će takvom izrazu ostati dosljedan sve do svoje smrti, unoseći u njega tek malo izmjena.
S kiparske strane je zanimljivo da se Segal, kako bi što vjernije dočarao svoje „izblijedjele“ likove, nije koristio modeliranjem, već je u tu svrhu upotrijebio tehniku koja je inače bila korištena za izradu ortopedskih odljeva. Segal je naime na žive modele stavljao zavoje natopljene gipsom, i kada bi se materijal stvrdnuo, on bi ih skidao, te potom opet gipsom učvrstio u ljudsku figuru koja bi iznutra ostala šuplja. U početku je tako nastale figure ostavljao bijelim, da bi ih kasnije ponekad bojao, uglavnom monokromno. Neke od tako nastalih figura kasnije je lijevao u bronci (osobito one koje su trebale poslužiti kao javni spomenici na otvorenom – npr. sadržajno provokativni spomenik gay i lezbijskom pokretu na Sheridanovu trgu u New Yorku), ali bi ih potom bojao u bijelo, kako bi odavale dojam izvornog materijala – gipsa. Vremenom je Segalov stil postao prepoznatljiv i popularan, pa je umjetnik dobio brojne narudžbe za izvedbu javnih spomenika, među kojima je zacijelo najpoznatiji već spomenuti spomenik na newyorškom Sheridanovu trgu.

</doc>
<doc id="227934" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=227934" title="Koho jezik">
Koho jezik

Koho jezik (caho, coho, kohor; ISO 639-3: kpm), bahnarski jezik podskupine sre, šire skupine sre-mnong, kojim govori 129,000 ljudi (1999 census) u Vijetnamu u provincijama Lâm Đồng, Bình Thuận, Ninh Thuận i Khánh Hòa. Ima i iseljenih u SAD.
Postoji cijeli niz dijalekata: chil (kil), tring (trinh), sre, kalop, sop, laya, rion, nop (xre nop, tu-lop), tala (to la), kodu (co-don), pru, lac (lat, lach). Pismo latinica.

</doc>
<doc id="227935" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=227935" title="James Rosenquist">
James Rosenquist

James Rosenquist (Sjeverna Dakota, SAD, 29. studenog 1933. – New York, 31. ožujka 2017.), američki je slikar.
Život i djelo.
Svoju umjetničku karijeru James Rosenquist ima zahvaliti majci, koja je još u dječjoj dobi podupirala njegovu sklonost crtanju. Nakon školovanja u Minneapolisu i Minnesoti, Rosenquist 1955. dolazi u New York, gdje se u početku izdržava kao slikar reklama, što se pokazalo gotovo kao idealna praksa za nekog tko želi postati slikar pop arta.
Nakon što se upoznaje s vodećim ličnostima njujorške likovne scene Robertom Rauschenbergom i Jasperom Johnsom, Rosenquist počinje kritički gledati na svoje slikanje reklama. Tako 1960. nastaje njegovo prvo platno u stilu pop arta - "President Elect", na kojem je u maniri kolaža jarkim, transparentnim bojama naslikao lice novoizabranog američkog predsjednika Johna F. Kennedya, iskombinirano s prizorom lomljenja kolača (danim crno-bijelo), dugom, te kotačem i blatobranom automobila. Rosenquist te prizore kolažira na hladan, neuživljen zanatski način. Upravo s Rosenquistom i njegovim radom, te s brojnim njegovim kasnijim radovima zamišljenim na sličan način, distancirani, ravnodušni pristup slikarstvu postaje jednom od temeljnih značajki ne samo pop arta, nego i dobrog dijela likovne umjetnosti cijele druge polovice dvadesetog stoljeća. Osvrćući se na Rosenquistov President Elect, likovni kritičar Marco Livingstone je napisao da to i druga Rosenquistova djela čovjeka podsjećaju na lavinu nasumičnih slika kojima je zasut dok hoda ulicom, ili dok lista neki magazin, ili dok mijenja televizijske kanale. Jamie James Rosenquistov besmislen i bizaran slikarski kolaž uspoređuje s jednako bizarnim "Kotačem bicikla" Marcela Duchampa (asemblažem u kojem je spojio kotač bicikla na rašljama s elegantnim stolčićem), remek-djelom dadaizma, pravca koji je i bio jednim od glavnih izvora nadahnuća mnogim umjetnicima pop arta. Tako je Rosenquist, kao i mnogi drugi umjetnici dade i pop arta zanijekao klasično poimanje sadržaja likovnog djela, pa i sam njegov duh. Sličan postupak je očit i na njegovu platnu iz 1961. pod nazivom "I love You With My Ford", na kojem je iskolažirao prikaze prednjeg kraja Fordova automobila, poljupca filmskih glumaca i špageta u umaku od rajčice.
Djelo koje je Rosenquistu donijelo svjetsku slavu nastalo je 1965., te nosi naziv "F-111". Riječ je o 26 metara dugoj slici na više spojenih platana, koja je komponirana tako da prekriva dva duga galerijska zida. Premda je iz naziva djela jasno da bi ono trebalo prikazivati američki ratni zrakoplov, taj je motiv na samom platnu teško odgonetnuti, jer je „sakriven“ iza monumentalnih prikaza iz svakodnevnog života: kriške kolača, djevojčice pod sušilom za kosu, špageta, ali i atomske gljive koja kao da je izjednačena s ostalim banalnim svakodnevnim motivima. Stoga Rosenquistov F-111, poput Lichtensteinova "Whaama" pokazuje koliko je slikama lako manipulirati, te koliko se najgora vrsta destrukcije – rat – može prikazati normalnom ili zabavnim, atraktivnom i čak poželjnom.
Zbog njegove jednostavne uporabe tipičnih elemenata američkog potrošačkog društva i njegove pop kulture, mnogi likovni kritičari Jamesa Rosenquista smatraju najtipičnijim slikarom pop arta.

</doc>
<doc id="227936" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=227936" title="Jeff Koons">
Jeff Koons

Jeff Koons (York, Pennsylvania, 21. siječnja, 1955.) je američki likovni umjetnik koji je najpoznatiji po prikazivanju banalnih pojmova od nehrđajućeg čelika visokog sjaja i zrcalne površine. Koons je također i autor najskupljeg djela živućeg umjetnika. Naime, njegovi „Tulipani” su na aukciji njujorške aukcijske kuće Christie's 14. studenog 2012. god. prodani za 33.682.500 $.
Život i djelo.
Koons je kao dječak zarađivao džeparac hodajući nakon škole od vrata do vrata i prodavajući papir za zamatanje i slatkiše. Kao mladić se zainteresirao za umjetnost, a osobito ga je fascinirao Salvador Dali, kojeg je posjetio dok je ovaj boravio u New Yorku. Slikarstvo je studirao u Chicagu i Marylandu, a nakon diplome radi kao broker i istovremeno se probija kao umjetnik.
Tijekom osamdesetih plaća reklame svojih radova u glavnim svjetskim art magazinima i daje intervjue u kojima o sebi govori u trećem licu, smatrajući se umjetnikom jednakim Michelangelu. Takav pristup je kod mnogih kolekcionara imao efekta, te Koons u New Yorku otvara atelier u kojem, slično Warholovoj tvornici, u nekim razdobljima radi i više od 30 pomoćnika.
Jedno od prvih djela kojima je Koons privukao pažnju umjetničkog svijeta je "New Shelton Wet/Dry Tripledecker" iz 1981. Riječ je o trostrukoj vitrini od pleksiglasa u kojoj su identičnom rasporedu poslagani najnoviji usisavači, te je potom iz nje isisan zrak čime je dobiven vakuum. Tako dobivena kompozicija jasno odaje duh Duchampovih reddy-madea.
Na sličnom tragu 1985. nastaje i drugo Koonsovo važno djelo - "One Ball Total Equilibrium Tank" – bazen u kojem se u destiliranoj vodi nalazi košarkaška lopta ispunjena slanom vodom, što za posljedicu ima činjenicu da se lopta uvijek nalazi u geometrijskoj sredini bazena.
U drugoj polovici osamdesetih Koonsov se izraz međutim bitno mijenja. Dok su klasični umjetnici pop arta uzimali običnu, popularnu estetiku svakodnevice da bi je uzdigli na razinu vrhunske estetike (Andy Warhol u seriji s motivom Campbel`s juha ili Brillo sapuna, ili Roy Lichtenstein u seriji uvećanih strip sličica, itd.), Koons, donekle na tragu iskustava Claesa Oldenburga koji je monumentalizirao često posve neestetske predmete iz svakidašnjice ide još dalje, te počinje stvarati kič objekte koje izlaže u galerijama, i koje tijekom devedesetih i kasnije nerijetko uvećava do grandioznih dimenzija.
Tako 1988. nastaje pozlaćeni porculanski uradak u prirodnoj veličini pod nazivom "Michael Jackson i Bubbles", koji prikazuje poznatog pop pjevača u društvu svojeg ljubimca čimpanze. Taj je rad svojevrstan manifest neukusa i kiča, koji će biti glavnom odlikom Koonsova opusa tijekom devedesetih, sve do danas. 
U sličnoj maniri Koons 1991. potpisuje "Jorkširske terijere", koje, kao u ostalom i druge svoje radove nije izveo sam, već je to za njega u ovom slučaju učinila tvrtka koja se bavi izradom kič suvenira. Iste 1991., Koons se ženi za poznatu porno glumicu Ilonu Staller, poznatiju pod nadimkom Cicciolina, i tada nastaju serije slika, fotografija i skulptura s motivima Koonsa i Ciccioline u različitim pozama spolnog odnosa. Djela je koncipirao Koons, ali su i njih zapravo izveli njegovi pomoćnici ili vanjski suradnici i tvrtke. No možda najbizarniji od svih Koonsovih uradaka je "Puppy" iz 1992. Riječ je o ogromnom, 12j4 m visokom prikazu psića terijera, izvedenom u kombinaciji nehrđajućeg čelika i cvijeća, originalno koncipiranom za izložbu u Bad Arolsenu u Njemačkoj, a kasnije postavljenom ispred Muzaja Guggenheim u Bilbau.
Stavovi likovnih kritičara o Koonsovu djelu, koje se obično svrstava u neo-geometrijski konceptualizam (skraćeno: neo-geo) ili neo pop art, vrlo su različiti.
Dok ga neki smatraju velikim umjetnikom, premda za to ne navode osobito uvjerljive argumente, drugi nisu toliko blagonakloni. 
Tako glasoviti Edward Lucie Smith pomalo cinično bilježi: „Sofisticirani gledatelji osjećaju stanovito zadovoljstvo u Koonsovim postupcima estetskog silovanja.“, a renomirani Robert Hughes ga uspoređuje sa Sewardom Johnsonom, i napominje da je ta usporedba slična usporedbi između psećeg i mačjeg izmeta.
Ipak, cijene Koonsova djela na aukcijama u pravilu dosežu rekordne, milijunske iznose. Istodobno, njegova bivša supruga Illona Staller je protiv Koonsa podigla tužbu zbog neplaćanja alimentacije.

</doc>
<doc id="227938" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=227938" title="Johan Petro">
Johan Petro

Johan Petro (Pariz, Francuska, 27. siječnja 1986.) francuski je profesionalni košarkaš. Igra na poziciji centra, a trenutačno je član NBA momčadi New Jersey Netsa. Izabran je u 1. krugu (25. ukupno) NBA drafta 2005. od strane Seattle SuperSonicsa.
NBA karijera.
Izabran je kao 25. izbor NBA drafta 2005. od strane Seattle SuperSonicsa. 7. siječnja 2009. Petro je mijenjan u Denver Nuggetse zajedno s izborom drugog kruga na NBA draftu 2009. u zamjenu za Chuckya Atkinsa, izbor prvog kruga na NBA draftu 2009. i nešto nadoplate. Petro je postao slobodan igrač, ali su Nuggetsi uvidjeli Petrov talenat te su ga 27. kolovoza 2009. potpisali i zadržali u momčadi. 10. srpnja 2010. Petro je potpisao trogodišnji ugovor vrijedan 10 milijuna dolara za New Jersey Netse.

</doc>
<doc id="227944" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=227944" title="Internacionalizam ili rusifikacija?">
Internacionalizam ili rusifikacija?

Internacionalizam ili rusifikacija? je naslov programske knjige ukrajinskog pisca i disidenta Ivana Dzjube, tiskane 1965. godine u sklopu aktivne rusifikacije ukrajinskih društvenih i političkih institucija u Sovjetskom Savezu. Rukopis «Internacionalizam ili Rusifikacija?» je do danas ostao vrlo cijenjen manifest među bivšim ukrajinskim disidentima i općenito ukrajinskim intelektualcima. Autor Ivan Dzjuba je u svojim prepirkama sa sovjetskim vlastima prikladno citirao Lenjina te je kritizirao napuštanje Lenjinove nacionalne politike na korist prikrivene planske asimilacije. 
U svojoj knjizi autor je naglasio drastične razlike između prethodnog sovjetskog razdoblja u kojem je ukrajinska kultura imala ravnopravan status s ruskom, što se nakon procesa staljinizacije pretvorilo u brzu plansku asimilaciju ukrajinske kulture i jezika. U svojim oštrim kritikama Dzjuba je otišao toliko daleko da je asimilacijsku politiku u sovjetskoj Ukrajini usporedio s onom kolonijalističkom u doba ruskog carizma. Ipak, nije dovodio u pitanje cjelovitost Sovjetskog Saveza i Ukrajinu nije zagovarao izvan sovjetskih okvira. Naprotiv, tada je zagovarao originalnost Lenjinove doktrine.

</doc>
<doc id="227945" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=227945" title="Ali Traore">
Ali Traore

Ali Traore (Abidjan, Obala Bjelokosti, 28. veljače 1985.) francuski je profesionalni košarkaš. Igra na poziciji centra, a trenutačno je član francuske momčadi ASVEL. Prijavio se na NBA draft 2005., ali nije bio izabran od strane nijedne momčadi.

</doc>
<doc id="227948" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=227948" title="Laeko-libuat (jezik)">
Laeko-libuat (jezik)

Laeko-Libuat jezik (laeko, laeko-limbuat; ISO 639-3: lkl), jedini i istoimeni jezik podskupine laeko-libuat, šire skupine maimai, papuanska porodica torricelli, kojim govori 720 ljudi (2003 SIL) u planinama Torricelli u provinciji Sandaun, Papua Nova Gvineja
Etnička populacija 900. S podskupinama beli, Maimai i wiaki čine skupinu maimai.

</doc>
<doc id="227954" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=227954" title="Eric Foreman">
Eric Foreman

Doktor Eric Foreman je fiktivni lik iz Fox-ove medicinske serije "Dr. House" kojeg tumači Omar Epps.
Životopis.
Neurolog, Foreman je član tima specijalista pod vodstvom dr. Housea u Odjelu za dijagnostičku medicinu u bolnici Princeton-Plainsboro. House ga je zaposlio tri dana prije pilot epizode.
Foreman se smatra najpametnijim i najkvalificiranijim članom tima, školovavši se na Sveučilištu Columbia, a zatim i na Medicinskoj školi Johns Hopkins. Njegov je akademski uspjeh bio impresivan, s izvrsnim uspjehom na fakultetu, što je poslije potvrdio dr. Wilson u epizodi ""Histories".
Malo se zna o Foremanovoj prošlosti, iako se zna da njegova obitelj nije bila bogata i da trenutno žive s penzijom (Histories). Foreman je također bivši maloljetni delikvent koji je provaljivao u kuće i krao auta. House tvrdi da je to najvažniji razlog zbog čega ga je zaposlio, jer zbog njegove delikventne prošlosti može prepoznati slične pacijente. Njegov otac, Rodney (koji se pojavljuje u epizodama "Euphoria, Part 2" i u "House Training") je veoma religiozan, dok mu majka ne može putovati zbog Alzheimerove bolesti (zbog koje u svom jedinom pojavljuvanju u seriji čak i ne prepoznaje vlastitog sina); Foreman ima i brata, Marcusa, koji je u zatvoru zbog droge. Iako njegov odnos s roditeljima ima mana, oni su prikazani kao brižni, iako emotivno udaljeni.
Povijest lika.
U prvom dijelu epizode "Euphoria"" Foreman je dobio nepoznatu bolest. Drugi pacijent, s istom bolešću, umire izrazito bolnom smrću Foremanovim očima. Pri kraju epizode, dr. Cameron, djelujući kao Foremanov punomoćnik, izvodi biopsiju bijele moždane tvari i dijagnosticira primarni amebni meningoencefalitis, kojeg uzrokuje "Naegleria fowleri", parazit koji živi u vodi i koji, nakon što se udahne, napadne mozak. Nakon liječenja, Foreman je pobijedio meningoencefalitis, ali nešto je pošlo po zlu s biopsijom. Iako mu mozak miješa lijevu i desnu stranu, on se oporavlja. Nakon povratka s oporavka, njegovo je pamćenje smanjeno, i trudi se zapamtiti ključne medicinske pojmove (epizoda "Forever") i ne zna kako napraviti kavu. U sljedeće dvije epizode, doduše, on je opet onaj stari i opet jednak sa svojim kolegama u donošenju medicinskih teorija.
Kada Micheal Tritter ponudi Foremanu priliku da njegov brat dobije prijevremeno oslobađanje na slobodu, Foreman to dobije. Tritter smatra da je to licemjerje, s obzirom na Foremanovu vlastitu kriminalnu povijest i kaže da dok Foreman pokušava biti suosjećajan prema Houseu, zapravo je hladan i metodičan kao i on. Ovo se još više potvrdi kada Foreman omogući svojoj curi da ode na tečaj sestrinstva, kako bi prekinuo vezu, a ona kaže da ni on ni House ne mogu podnijeti da su im ljudi blizu. Na kraju je i dao dvotjedni rok pred ostavku, jer se bojao da će postati bezosjećajan prema boljitku pacijenta - ili kako i sam kaže u finalu treće sezone, ne želi se pretvoriti u Housea. House je ljutito odgovorio da on je poput njega, pa čak još gori, s obzirom na to da je brinuo kako izgleda u očima pacijenta i s obzirom na to da je odugovlačio odlazak dok House nije priznao da želi da ostane. Nakon ovog, Foreman je otišao bez riječi. 
U epizodi ""The Right Stuff" Cuddy otkriva da je Foreman uzeo posao u New York Mercyju i da vodi vlastiti dijagnostički odjel. U epizodi "97 Seconds", vidimo da, bez obzira na to što se želi promijeniti ne može bez hausovskih tehnika, poput korištenja ploče za brainstorming, ali još bitnije, ne slušajući bolničkog administratora, jer je vjerovao da je njena ideja kriva i da će njegova spasiti pacijenta. Jedina je razlika što je House, poznat kao briljatni doktor, zaslužio povjerenje koje Foreman još nije. Unatoč tome što je Foreman bio u pravu, njegova šefica kaže da bez obzira na to što je spasio život pacijentu, za to nije imao dokaza; i ako ne može vjerovati Foremanu da će je slušati, on nema što raditi u bolnici. Nakon toga ga otpušta.
Cuddy tada ponudi Foremanu njegov stari posao u Princeton-Plainsborou, tvrdeći da joj treba netko tko će kontrolirati Housea. U početku odbije, ali nakon što su mu svi intervjui za posao propali, prihvaća. Shvati da je otkaz u New York Mercyju dovela medicinsku zajednicu do zaključka kako je od njega House stvorio liječnika koji ne poštuje autoritet ni proceduru. 
Ponovno se vraća u Houseov odjel kako bi djelovao kao Cuddyijine oči i uši u Houseovom novom timu. Iako House pokušava ocrniti i izvrijeđati Foremana kako bi se osjećao jadnim i otišao, Foreman shvaća da je neortodoksan i dinamični Houseov tim baš tamo gdje on želi biti, i njih dvoje opet počnu normalno komunicirati. Iako se sukobljavaju češće nego prije, House i dalje poštuje Foremanovo znanje i vještine, pa je tako u epizodi "Whatever It Takes" očitao bukvicu svom timu jer nisu slušati Foremana. U "Let Them Eat Cake" Foreman vodi testiranje lijekova za Huntingtonovu bolest, i zatraži od 13 da sudjeluje.
U epizodi "Joy to the World", pete sezone Foreman i 13 se strastveno ljube, ali u sljedećoj epizodi, ona kaže da bi željela zadržati distancu. Ipak, kasnije započnu romantičnu vezu. U 6. sezoni preuzima vodstvo nad timom dok je House na liječenju, što uzrokuje raskid veze s 13, kojoj daje otkaz. Ubrzo Foreman gubi poziciju voditelja, pošto je Houseu odobrena dozvola, no vezu s 13 još uvijek ne obnavlja. U 8. epizodi 6. sezone, 13 se vraća natrag na poseo, te se veza između nje i Foremana ponovo obnavlja.
Osobnost.
Unatoč tome što je u mladosti kršio zakon, Foreman se u početku čini najprilagođeniji od svih u timu. Pokazuje sposobnosti vođenja, i privremeno je imenovan kao Houseov šef u drugoj sezoni ("Deception", "Failure to Communicate" i "Need to Know""), kada ga House zove "Blackpoleon Blackaparte" (aludirajući na njegovu boju kože). Isto tako, House i on dijele neke zajedničke karakteristike (""Poison") i to karakterne i vanjske. Upitno je je li ovo istinito, iako u epizodi "House Training" priznaje da ima problema sa svojim egom.
Kao i House, Foreman je veoma iskren čak i kada bi to povrijedilo osjećaje drugih. U epizodi "Sleeping Dogs Lie", Foreman govori Cameronici da njih dvoje nikad neće biti prijatelji, samo kolege, nakon što ona njega napadne jer je objavio članak o prethodnom slučaju i natjerao Housea da ga potpiše znajući da ona piše isti. Ipak, kasnije, suočen sa smrtonosnom bolešću, Foreman se ispriča, a Cameron, odbija prihvatiti ispriku, ali je i ona kasnije prihvaća prije nego što ga stave u komu. Slično, u epizodi "Resignation" on kaže Chaseu da ga nikad nije volio i nikad neće. Unatoč tome, u kasnijim epizodama poput "Wilson's Heart" i "Emancipation" on Cameronici i Chaseu nudi savjete i podršku.
Epizoda "House Training" treće sezone otkriva mnogo o Foremanovu karakteru. Nakon što pacijenticu izloži zračenju i nakon toga shvati da ona ima stafilokoknu infekciju (radijacija je uništila pacijentičin imunosni sustav, osuđujući je na bolnu smrt), krivi sebe da ju je ubio. Kroz epizodu Foreman pokazuje svoju emotivnu stranu i u jednom se trenutku slomi i kaže da nije ništa bolji od mjesta odakle je došao, jer se njegov ego upliće. U sljedećoj epizodi, prvi put vidimo Foremana kako se moli u kapelici, iako je prije toga jasno rekao da nije religiozan.
Foreman se uspijeva psihički oporaviti od traume i poljuljanog samouvjerenja zbog pogreške koju je počinio, kada poduzima očajničke mjere u epizodi "Family". Dječak će umrijeti osim ako ne dobije brzu transplataciju koštane srži, on je uzima u njegovog mlađeg brata, bez da ga anestezira. Svezao ga je za krevet i na silu mu uzeo koštanu srž, ignorirajući dijete koje je urlikalo od bolova. Pacijent je preživio, i iako je Foreman bio svjestan toga, bio je užasnut s tim što je sposoban učiniti. Podnio je ostavku isti dan. 
Foreman prihvaća posao u Mercy Hospital u New Yorku, i vodi diferencijalnu dijagnozu hladne glave i s profesionalnim stavom, potpuno suprotno od Housea. Ipak, kada se pojavi pacijent sa simptomima sličnima onima koje je imao pacijent kojeg je ubio, Foreman se suprotstavi pravilima (poput Housea) kako bi spasio život pacijentu, što i napravi. Unatoč tome što joj je spasio život, vodstvo bolnice otpusti Foremana jer je prekršio pravilo. Tada ga ponovno zaposli dr. Lisa Cuddy kako bio njene oči i uši u Houseovom timu, na stalno radno vrijeme. Njegova se osobnost značajno mijenja, i postaje sarkastičan i ironičan, ipak uz određenu obzirnost. Njegov humor postaje sličan Houseovom, a sam kaže da uživa što je opet u Princeton-Plainborou i što opet radi s Houseom.
Značajno, kao i kad je nadgledao Housea za vrijeme druge sezone, Foreman je pokupio Houseovu naviku nenošenja kute. Ipak, i dalje je odjeven pristojnije nego House, s urednim odijelima i kravatama.
U svom romantičnom životu, Foreman ima problema s bliskošću. Njegova veza s medicinskom sestrom Wendy, između epizoda treće sezone "Fools for Love" i "Insensitive" završava kada on njoj ne dopusti da se emotivno vežu. U petoj sezoni, započinje vezu s 13, kada i kaže da je emotivne probleme sam rješavao, ali da ne želi nju potpuno isključiti. U sljedećoj epizodi, "Saviors", član tima, Chris Taub, zaključi da joj se Foreman ne otvara.
Foreman je fan jazz glazbe, što se prvi put vidi u epizodi "Who's Your Daddy?"", kada Foreman spomene Milesa Davisa, i kasnije u epizodi "Insensitive" kada želi posjetiti jazz festival.
Odnos s Houseom.
U prve dvije sezone Houseov odnos prema Foremanu vjerojatno je najmanje kompliciran, u usporedbi s onim prema Cameron ili Chaseom. Iako se smatra da Foreman ne voli svog šefa (""DNR"), stalno izaziva Houseove dijagnoze, i naziva ga anarhistom ("Deception") i manipulativnim gadom ("Euphoria, Part 2"), iskreno poštuje njegovu stručnost i House cijeni njegov profesionalizam. Iako House često vrijeđa Foremana s rasističkim šalama, on ih ne shvaća osobno. Čini se da House napada njegovu rasu jer mu je tako najlakše, kao što vrijeđa Chaseovu nacionalnost i Cameron zato što je žensko. House često koristi Foremanovu rasu kako bi zbijao šale, a u drugim epizodama ("Humpty Dumpty") se vidi da House ne gaji rasne predrasude. U epizodi "Family" Foreman shvaća da se počeo ponašati poput Housea i da bi radije napustio posao nego postao House. U finalu treće sezone, House pokušava na sve načine zadržati Foremana, ali ne uspijeva.
Iako je House izjavio u pilot epizodi da je zaposlio Foremana jer je bivši kradljivac automobila, House često kaže da je Foreman odličan doktor. Najbolji je primjer u epizodi "Autopsy"" druge sezone. House i kirurški tim pokušavaju pronaći točnu lokaciju ugruška kako bi ga mogli maknuti. Foreman se kune da ga je vidio, a ni House ni kirurzi nisu. House zaklima i kaže "To je dovoljno za mene". Isto tako, u finalu treće sezone, pokušavajući ga nagovoriti da ostane, House mu govori da je nezamijenjiv i da ga treba, što je neobičan odnos Housea prema ikome osim prema Wilsonu.
Od Foremanovog povratka u Princeton-Plainsboro, vidi se da House i dalje poštuje Foremana. Foremana smatra jednakim u razumijevanju dijagnostike, što je suprotnost prethodnim epizodama. U ""Whatever It Takes", House je očitao bukvicu svojim podređenima jer nisu slušali Foremana dok je House bio odsutan. Kasnije, u "No More Mr. Nice Guy"", Foreman vjeruje da ne dobiva poštovanje koje zaslužuje od Kutnera, Tauba i 13 i da je to zato što ga House stalno ponižava. U budućim epizodama, Foreman se smatra vođom kada House nije prisutan.

</doc>
<doc id="227996" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=227996" title="FC Temišvar">
FC Temišvar

FC Temišvar (rumunjski: "Fotbal Club Timişoara") je rumunjski nogometni klub osnovan 2002. godine i koji trenutno nastupa u najjačoj rumunjskoj nogometnoj ligi, zvanoj "Liga I". Klub je osnovan kada je Anton Doboş, vlasnik "AEK Bukurešta", klub premjestio u Temišvar nakon prolaska u Ligu I. Ipak, postavlja se problem zbog prava kluba, jer vlasnik "FC Politehnice Temišvar", Claudio Zambon sebe smatra vlasnikom kluba. Istraga se i dalje provodi o tom slučaju. Unatoč kontroverzama, FC Temišvar je jedan od najpopularnijh nogometnih klubova u Rumunjskoj. Od ulaska u prvu ligu, sezone 2002./03., klub je uvijek imao najveću prosječnu posjećenost po utakmici. 
Klub ima i rezervnu momčad, FC Temišvar II, koja treunutno nastupa u trećoj rumunjskoj nogometnoj ligi. Služi za treniranje i usavršavanje mladih i talentiranih nogometaša kluba.
Uspjesi.
Rumunjska liga:
Rumunjski kup:

</doc>
<doc id="227999" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=227999" title="EP u amaterskom boksu 1965.">
EP u amaterskom boksu 1965.

16. Europsko prvenstvo u amaterskom boksu 1965. se održalo od 21. – 29. svibnja 1965. u ondašnjoj DR Njemačkoj, u gradu Istočnom Berlinu.
Boksači su se po borili za odličja u deset težinskih kategorija. Sudjelovalo je 172 boksača iz 24 države.
Boksači iz SSSR-a su osvojili 8 naslova prvaka, a iz Poljske i SR Njemačke po 1 naslov prvaka.

</doc>
<doc id="228000" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228000" title="Aswan">
Aswan



</doc>
<doc id="228001" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228001" title="Elefantina">
Elefantina

Elefantina (arap. الفنتين, grč. Ἐλεφαντίνη) je egipatski otok u rijeci Nil, ispod prvog katarakta. Otok se proteže oko 1200 metara u dužinu, odnosno 400 m u širinu. Danas je sastavni dio grada Asuana. Pretpostavlja se kako je otok dobio ime zbog trgovanja slonovačom u antičko doba.
Na Elefantini postoje velike količine crvenog granita koji je u Starom Egiptu bio vrlo cijenjen, a faraoni su ga koristili za svoje građevinske projekte. U to doba Elefantina je bila strateško mjesto na granici između Egipta i Nubije. Drevno ime Elefantini bilo je „Abu“. Prema egipatskoj mitologiji u pećinama ispod otoka bio je dom boga Hnum koji je kontrolirao vodopade i vode Nila. Božanstva Hnum, Satis i Anuket su bili poštovani u hramovima na otoku kao „Elefantinska trijada bogova“. 

</doc>
<doc id="228002" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228002" title="Eunuh">
Eunuh

Eunuh je kastrirani muškarac. Termin se obično odnosi na one koji su kastrirani radi vršenja neke specifične dužnosti u društvu, kao što je to bio običaj u mnogim društvima u prošlosti. Najraniji zapisi o namjernoj kastraciji radi stvaranja eunuha datiraju iz sumerskih vremena, iz 21. stoljeća pr. Kr. Tokom vijekova, eunusi su vršili razne dužnosti u mnogim različitim kulturama, kao što su bili čuvari i sluge haremova, operni pjevači, vjerski stručnjaci, državni službenici, vojni zapovjednici, itd. U nekim društvima, značenje riječi „eunuh“ je obuhvaćalo je i impotentne muškarce ili one u celibatu.
U Bizantu, eunusi su zauzimali vrlo visoke položaje i bili su jako cijenjeni i najčešće učeni ljudi kojima su se povjeravali zadatci od vitalnog značaja za državu.
Podrijetlo riječi.
Riječ eunuh potiče od grčke riječi "eune" („postelja“) i "ekhein" („čuvati“), što bi doslovno značilo „čuvar postelje“. Kastracija je bila poznata još od najstarijih vremena i svjedočanstva o njoj nalazimo u grčkoj, egipatskoj i kineskoj mitologiji, kao i u samoj Bibliji.
Smatralo se da eunusi nisu bili lojalni ni vojsci ni aristokraciji, ili vlastitoj obitelji (jer nisu imali djece) i da su zbog toga bili od povjerenja odnosno manje zainteresirani za stvaranje „vlastite dinastiju“. 
Povijest.
Kao kazna, kastracija se koristila još u drevnoj Asiriji u 2. tisućljeću pr. Kr. Eunusi koji bi bili kastrirani po kazni, obično su završavali u haremima Bliskog istoka kao osoblje. Međutim, nisu samo prijestupnici bili kastrirani, već i dječaci koji su otkupljivani od siromašnih roditelja i pretvarani u sluge imućnim ljudima. Eunusi su potpuno zavisili od svojih gospodara i vjerno su im služili kao tjelesna garda, savjetnici ili vojskovođe. U Kini su eunusi vršili funkciju savjetnika, počev od dinastije Chou (1122. pr. Kr.). Eunusi su također radili kao savjetnici i u Perzijskom Carstvu u doba Ahemenida (559. — 330. pr. Kr.). U Rimskom Carstvu, carevi Neron, Vitelije i Tit koristili su eunuhe kao savjetnike, a također i u muslimanskim zemljama nakon 750. godine, kao i u Bizantu. U Italiji su se vijekovima kastrirali dječaci kako bi očuvali glasove soprana kad odrastu, sve dok to papa Lav XIII. nije zabranio 1878. godine.

</doc>
<doc id="228003" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228003" title="Kraljevina Makedonija">
Kraljevina Makedonija

Kraljevina Makedonija (grč. "Μακεδονία") je naziv antičkog kraljevstva koje se nalazilo u središnjem dijelu Balkanskog poluotoka. Prvotno je na zapadu graničilo s Epirom odnosno na istoku s Trakijom, a tijekom jednog kratkog razdoblja koncem 4. stoljeća pr. Kr. kraljevstvo je postalo najmoćnijom državom na Starom Istoku zahvaljujući osvajačkim pohodima Aleksandra Makedonskog. Ovi povijesni događaji označili su i početak helenističkog razdoblja starog vijeka.

</doc>
<doc id="228004" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228004" title="Makedonsko kraljevstvo">
Makedonsko kraljevstvo



</doc>
<doc id="228005" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228005" title="Antička Makedonija">
Antička Makedonija



</doc>
<doc id="228006" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228006" title="Makedonija (kraljevina)">
Makedonija (kraljevina)



</doc>
<doc id="228007" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228007" title="Makedonija (kraljevstvo)">
Makedonija (kraljevstvo)



</doc>
<doc id="228008" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228008" title="Edfu">
Edfu

Edfu (što se danas piše i kao "Idfu", a u davnini se pisalo kao "Behdet") je egipatski grad na obali rijeke Nil između Esnae i Asuana s populacijom od oko 60.000 ljudi. U gradu se nalazi ptolomejski hram boga Horusa i antičko naselje Tell Edfu. Oko 5 km sjeverno od Edfua nalaze se i ostaci drevnih piramida.
Hram.
Grad je znan po glavnom ptolomejskom hramu, sagrađenom između 237. i 57. pr. Kr. Ovo je najočuvaniji hram u Egiptu. Izgrađen je u vrijeme Kleopatre VII. Filopator, zadnje vladarice Egipta, koja je sebe na hramu dala prikazati kao Izidu, a svog sina Cezariona kao Horusa. Svake se godine kip Hator nosio iz Dendere u Edfu tijekom "Proslave lijepog susreta". 

</doc>
<doc id="228009" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228009" title="Volodymyr Vynnyčenko">
Volodymyr Vynnyčenko

Volodymyr Vynnyčenko (ukr. Володимир Кирилович Винниченко - Volodymyr Kyrylovyč Vynnyčenko); (Kropyvnyckyj, 28. srpanj 1880. - Mougins, 6. ožujak 1951.) je ugledni ukrajinski pisac, dramaturg, politički aktivist i revolucionarni političar Ukrajinske Narodne Republike. Danas je Vinničenko na području ukrajinske literature priznati vodeći modernist, predrevolucionarni ukrajinski pisac, koji je pisao kratke pripovjesti, novele, igrokaze i druge vrste djela, ali su ona u sovjetskoj Ukrajini više od 50 godina bila zabranjena, isto kao i u slučaju mnogih drugih ukrajinskih autora.
Pred ulazak u ukrajinske političke vode, Vinničenko je bio dugogodišnji društveno-politički aktivist, koji je radi svojih političkih stajališta izbivao u zapadnoj Europi od 1906. do 1914. godine. Njegova djela između ostalog prikazuju i predrasude prema unutrašnjoj politici glomaznog Ruskog Carstva te odnosu prema njegovom potlačenom i osiromašenom radničkom staležu. Tijekom svog izbivanja u inozemstvu, Vinničenko je 1919. napisao proukrajinsko djelo «Preporod nacije» (ukr. Вiдродження нацiї) u kojoj piše o ukrajinskoj revoluciji u sklopu poznatije ruske. 
Političar Volodimir Vinničenko je u razdoblju od 19. prosinca 1918. do 10. veljače 1919. obnašao dužnost predsjednika Ukrajinske Narodne Republike. 

</doc>
<doc id="228010" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228010" title="Katedrala u Modeni">
Katedrala u Modeni

Katedrala u Modeni je romanička rimokatolička katedrala (talijanski: "duomo") nadbiskupije Modena-Nonantola u Modeni, Italija. Posvećena je 1184. godine i predstavlja jednu od najvažnijih romaničkih građevina u Europi, zbog čega je upisana na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Europi.
Povijest.
Dvije starije crkve su bile posvećene na istom mjestu od 5. stoljeća, no obje su bile uništene prije početka njene izgradnje 1099. godine iznad grobne kapele sv. Geminiana, sveca-zaštitnika Modene. Svečevi posmrtni ostaci se i danas nalaze u katedralnoj kripti. Izgradnju je vodio majstor-graditelj Lanfranco, a posvetio ju je papa Lucije III. 12. srpnja 1184. godine.
Pročelje.
Nakon izgradnje koju je vodio Lanfranco, katedralu su ukrasili Anselmo da Campione i njegovi nasljednici, tzv. "Campionezi", te tako njena fasada predstavlja djelo više stilova. Veličanstvenu rozetu je dovršio Anselmo u 13. stoljeću, dok dva lava koja nose portalne stupove potječu iz starog Rima, te su vjerojatno pronađeni prilikom iskapanja temelja. 
Na fasadi se nalaze i znameniti reljefi umjetnika Wiligelmusa, Lanfrancovog suvremenika; remek-djelo romaničkog kiparstva. Oni uključuju portrete proroka i patrijarha, te skoro sve "Biblijske priče" od kojih se ističu "Stvaranje Adama i Eve, Prvi grijeh" i "Priča o Noi".
Bočna vrata su također zanimljiva: s glavnog trga (Piazza Grande) nalaze se „Kraljevska vrata” ("Porta Regia") i manja „Prinčeva vrata” ("Porta dei Principi") koja su urešena reljefima, Wiligelmusovog učenika, sa scenama iz života sv. Geminianusa; na sjevernoj strani su „Vrata riblje tržnice“ ("Porta della Pescheria") s reljefnim prikazima mjeseci u godini (na mramornom okviru) i scenama iz Bretonskih legendi o kralju Arthuru (u luneti).
Na arhitravu se nalaze križ, ptice, životinje, dok su u luneti likovi koji se prepoznaju iz mita o kralju Arturu; najvjerojatnije najraniji prikaz ove legende uopće i pripisuje se tzv. „Arturijskom majstoru“ iz oko 1120. – 1140. godine. U središtu lunete je dvorac s dvije kule u kojima stoje dvije figure (Mardoc i Winlogee, tj. Ginevera), dok lijevi toranj (koji buzdovanom brani Burmaltus) kopljima napadaju "Artus de Bretania" (Kralj Artur), Isdernus (Yder), i još jedan neimenovan vitez. S druge strane vitez Carrado se sukobljava s Galvaginom (najvjerojatnije Gawain), dok se Che (Sir Kay|) i Galvariun (Galeshin) približavaju s kopljima na ramenima. Mnogi znanstvenici tvrde kako je tun prikazana scena otmice Ginevere koju će spasiti jedan od vitezova (ili pak kralj).
Interijer.
Unutrašnjost crkve je podijeljena na tri broda. Između glavnog broda i kripte nalazi se mramorna pregrada na kojoj je Anselmo da Campione prikazao Kristov križni put, uključujući posljednju večeru. Ciborij je Arrigo da Campione, ukrasio malenim terakota skulpturama, a značajno je i drveno raspelo iz 14. stoljeća.
U katedrali se nalaze i dva prikaza "Rođenja", prvo je djelo velikog slikara iz Modene (Antonio Begarelli, 1527.), a u kripti "Madonna della Pappa" velikog kipara (Guido Mazzoni, 1480.).
Posljednji ispraćaj slavnog tenora rođenog u Modeni, Luciana Pavarottija, održan je u katedrali.
Torre della Ghirlandina.
"Torre della Ghirlandina" je gotički kampanil (samostalni zvonik) katedrale u Modeni (1224. – 1319.) koji je tako prozvan zbog brončane girlande koja okružuje vodeni sat. Visok je 86,12 metara i kako je vidljiv sa svih strana grada postao je simbolom Modene.
Započet je kao Toranj sv. Geminiana ("Torre di San Geminiano") 1179. godine i imao je pet katova. No kasnije, kako bi se natjecala s tornjevima Bolonje, oćinske vlasti su dodale prepoznatljivu oktogonalnu kapu koju je dizajnirao Arrigo da Campione, jedan od braće Campione koji je djelovao na obnovi katedrale od 13. do 15. stoljeća. vrh tornja je ukrašen dvima "girlandama" (dva mramorna vijenca), po kojima je toranj dobio ime.
Unutra se nalaze "Sala della Secchia" (soba s freskama iz 15. st.) u kojoj se nalazi kopija prikaza"Secchia rapita", sjećanje na vremena kada je toranj služio kao riznica Komune Modena. Također su znameniti i kapiteli stupova u sobi "Sala dei Torresani" na petom katu.

</doc>
<doc id="228015" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228015" title="Šekel">
Šekel

Šekel (grč. "siglos", hebr. שקל) je skupni naziv za brojne antičke jedinice za težinu i valute. Prva upotreba šekela zabilježena je oko 3000. pr. Kr. u Mezopotamiji. Pretpostavlja se kako naziv „šekel“ potječe od akadske riječi „she“ ("ječam"). Najstariji šekeli nisu bili novčana jedinica već mjera za težinu, prema kojoj se određivao sustav trgovine u doba kada novac nije postojao. Preteča novca bili su službeni žigovi kojima su ovjeravane težine, dok su se prve kovanice pojavile u Anatoliji kao zamjena za navedene žigove. Prema Herodotu, prve kovanice pojavile su se u Lidiji za vrijeme Krezove vladavine, a kasnije su se pojavili i perzijski zlatni darik te atenska srebrna drahma. Šekel su pak koristili zapadni semitski narodi; Moabiti, Edomiti, Židovi i Feničani. Prema Novom zavjetu, Juda Iškariotski je za 30 srebrnih šekela izdao Isusa. Prema drevnoj valuti šekelu nazvan je i moderni izraelski novi šekel.

</doc>
<doc id="228016" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228016" title="Siglos">
Siglos



</doc>
<doc id="228019" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228019" title="Fulmarus hammeri">
Fulmarus hammeri

Fulmarus hammeri je izumrla vrsta ptice iz roda Fulmarus. Živjela je u kasnom miocenu. Podatci o njoj se znaju samo iz fosila pronađenih na obali Tihog oceana u Kaliforniji 1984.

</doc>
<doc id="228023" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228023" title="Niška Banja (općina)">
Niška Banja (općina)

Niška Banja (općina) (ćirilično: "Општина Нишка Бања") je gradska općina Niša u Nišavskom okrugu u Srbiji. Središte općine je grad Niška Banja.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine općina je imala 15.359 stanovnika,
Administrativna podjela.
Općina Niška Banja podjeljena je na 18 naselja jedan grad i 17 naselja.

</doc>
<doc id="228024" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228024" title="Ražanj (općina)">
Ražanj (općina)

Ražanj (općina) (ćirilično: "Општина Ражањ") je općina u Nišavskom okrugu u Srbiji. Središte općine je grad Ražanj.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine općina je imala 11.362 stanovnika, dok je 1991. godine općina imala 13.127 stanovnika.
Administrativna podjela.
Općina Ražanj podjeljena je na 23 naselja jedan grad i 22 naselja.

</doc>
<doc id="228025" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228025" title="Doljevac (općina)">
Doljevac (općina)

Doljevac (općina) (ćirilično: "Општина Дољевац") je općina u Nišavskom okrugu u Srbiji. Središte općine je grad Doljevac.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine općina je imala 19.561 stanovnika.
Administrativna podjela.
Općina Doljevac podjeljena je na 16 naselja jedan grad i 15 naselja.

</doc>
<doc id="228027" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228027" title="Halobaena">
Halobaena



</doc>
<doc id="228028" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228028" title="Thomas Brdarić">
Thomas Brdarić

 
Thomas Brdarić (Nürtingen, 23. siječnja 1975.) bivši je njemački nogometaš hrvatskog podrijetla. Karijeru je započeo u Stuttgartu. Nakon toga je igrao za Fortunu Düsseldorf i Fortunu Köln. Godine 1999. vratio se u bundesligu kada je postao nogometaš Bayera Leverkusen. U sezoni 2003/04 bio je na posudbi u Hannoveru 96. Nakon toga nastupao je za VfL Wolfsburg. Godine 2005. vratio se u Hannover 96.

</doc>
<doc id="228030" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228030" title="Plava burnica">
Plava burnica

Plava burnica (lat. "Halobaena caerulea") je jedina vrsta iz roda Halobaena. Duga je 26-32 cm, a teška 152-251 g. Ima raspon krilča 62-71 cm. Populacija ovih ptica sadrži 3 000 000 odraslih jedinki. Ove ptice su sivkastobijele, a rep je plavosive boje. Noge su im boje mesa. Jako su dobri letači. Nastanjuju uglavnom izolirane oceanske otoke, pa oceanografske i klimatske promjene često utječu na smrtnost i uspješnost razmnožavanja. Hrane se uglavnom rakovima, ribama, lignjama i školjkama. Nekad rone u dubine od 6 m da nađu hranu, ali najčešće je uzimaju s površine vode, kao i dosta drugih zovoja. Često ih se viđa da prate ribarske brodove. Jako su društvene i nalaze se često u jatima od nekoliko stotina ptica. Pare se u velikim kolonijama. Kao gnijezdišta služe iskopana rupe s oko 15-37 cm dubine. U gnijezdištu se nalazi jedno bijelo jaje iz kojega se izlegne mladi ptić za oko 55 dana. Ptić dobiva perje s 50-ak dana života. Velika prijetnja pilićima i jajima su, na nastanjenim otocima, mačke i štakori.

</doc>
<doc id="228031" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228031" title="Thomas Brdaric">
Thomas Brdaric



</doc>
<doc id="228032" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228032" title="Baranda">
Baranda

Baranda (ćir.: "Баранда") je naselje u općini Opovo u Južnobanatskom okrugu u Vojvodini.
Stanovništvo.
U naselju Baranda živi 1.648 stanovnika, od toga 1.269 punoljetnih stanovnika, a prosječna starost stanovništva iznosi 39,2 godina (37,7 kod muškaraca i 40,7 kod žena). U naselju ima 492 domaćinstava, a prosječan broj članova po domaćinstvu je 3,35.
 

</doc>
<doc id="228033" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228033" title="Lukoil Akademik">
Lukoil Akademik



</doc>
<doc id="228034" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228034" title="Ahriman">
Ahriman

Ahriman ili Angra Mainyu je zoroastrijski zloduh, odnosno suprotnost bogu dobra, Ahura Mazdi. "Angra Mainyu" doslovno znači "bijesno mnjenje". Prirodu Ahrimana često opisuje riječ „Druj“ ("laž"), a glavne njegove karakteristike su pohlepa, gnjev i zavist. Ahriman je opisan kao prirodna sila odvojena od Ahure Mazde i suprotstavljena njemu i njegovu djelu, a egzistira samo na duhovnom planu, za razliku od duhovne i fizičke egzistencije onog što je stvorio Ahura Mazda. Napad Ahrimana događa se između tih dviju krajnih točaka na vremenskoj traci. Ljudi se u njihovoj dugotrajnoj borbi, koja po legendi traje 9 tisućljeća, mogu prikloniti jednoj ili drugoj strani, što ovisi od toga jesu li oni dobre i pravedne ili loše i zle osobe. Zoroastrizam je dualistička religija po tome što predviđa pobjedu Dobra (Ahura Mazde) na kraju povijesti, odnosno poraz Ahrimana i njegovih demona. 

</doc>
<doc id="228035" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228035" title="Angra Mainyu">
Angra Mainyu



</doc>
<doc id="228036" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228036" title="Sasan">
Sasan

Sasan (perzijski ساسان, "kraljev sin") je bio eponimski predak perzijske sasanidske dinastije, koji je živio oko 200. godine. Danas je to na Bliskom istoku uobičajeno ime.
O Sasanu se jedva što pouzdano zna. O njemu govori više, dijelom i proturječnih izvora. Prema jednoj priči, koju je nekoliko stoljeća nakon propasti Sasanida prenio Tabari, Sasan je bio otac Papaka, koji je pak bio otac Ardašira I., i predstojnik Hrama vatre u Istahru (Tabari I 814). "Karnamek-e Ardaschir" pak kaže da je Sasan bio Papakov očuh. Prema drugoj priči Sasan je bio pastir; Papaku je rečeno da će Sasanov sin jednoga dana postati moćan vladar pa mu je dao svoju kćer za ženu. Rekonstrukcija povijesti prvih Sasanida problematična je već i zato što i sami Sasanidi šute o rodbinskoj vezi između Sasana i Papaka. U poznatom natpisu Nakš-e Rustam iz doba Šapura I., sina Ardašira I., nabrajaju se preci Sasanida, pri čemu se kao otac Ardašira I. navodi Papak. Ne spominje se dalje njegov rodbinski odnos prema Sasanu koji je tamo isto naveden.
Sigurno je jedino da su Sasanidi svojim pretkom smatrali Sasana, a ne Papaka. Moguće je da je Sasan bio samo legendarna osoba na koju su se Sasanidi pozivali, slično kao što su Ahemenidi izvodili svoje podrijetlo od Ahemena.

</doc>
<doc id="228037" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228037" title="Sô jezik">
Sô jezik

Sô jezik (kha so, thro, bru, makong, mang cong, mang-koong, mangkong, mankoong, so makon; ISO 639-3: sss), jezik naroda Sô koji se govori na obje obale Mekonga u Laosu i Tajlandu. Govori ga oko 172.000 ljudi, od čega 102.000 u Laosu (1993) u provincijama Khammouan, Thakhek i Savannakhet. U Tajlandu 70,000 (2006 Mahidol) u 53 sela.
Etnička grupa porijeklom je iz Laosa odakle su se nastanili i u Tajlandu. U Laosu se koriste termini Mangkong i Bru. Dijalekti: so trong, so slouy, so phong i so makon. Pismo: tajsko.
Pripada podskupini brou-so, široj skupini katu jezika.

</doc>
<doc id="228041" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228041" title="Barai jezik">
Barai jezik

Barai jezik (ISO 639-3: bbb), jedan od četiri barai jezika, šire skupine koiari (transnovogvinejska porodica), kojim govori 800 ljudi (2003 SIL) u provinciji Oro u Papui Novoj Gvineji u selima Umuate, Naokanane, Itokama i Madokoro.
Postoje dva dijalekta, "birarie" u selu Umuate i "muguani". Pismo: latinica.

</doc>
<doc id="228042" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228042" title="Spartakistički ustanak">
Spartakistički ustanak

Spartakistički ustanak (njem. Spartakusaufstand) (ponekad zvan i siječanjski ustanak) trajao je od 5. – 12. siječnja 1919. u Berlinu u neredima nakon prvog svjetskog rata. Pod vodstvom Karla Liebknechta i Rose Luxemburg članova Spartakističke lige, vođene su ulične borbe s policijom. Ustanak je uspješno ugušila vojska. Ukupno je u nemirima u cijeloj Njemačkoj život izgubilo oko 5.000 ljudi. 

</doc>
<doc id="228047" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228047" title="Ramon Sessions">
Ramon Sessions

Ramon Sessions (, 11. travnja 1986.) američki je profesionalni košarkaš. Igra na poziciji razigravača, a trenutačno je član NBA momčadi Minnesota Timberwolvesa. Izabran je u 2. krugu (56. ukupno) NBA drafta 2007. godine od istoimene momčadi. 
NBA.
Sessions je izabran kao 56. izbor NBA drafta 2007. godine od Milwaukee Bucksa. Međutim, Bucksi su ga odmah poslali u razvojnu NBA Development League momčad Tulsa 66ers. Nakon prosječnih 30.5 koševa, 7.5 skokova i 5.0 asistencija u prvom tjednu sezone izabran je za igrača tjedna D-League. U siječnju 2008. ponovo je izabran za igrača tjedna i postao prvim igračem koji je tijekom sezone postigao isti uspjeh. Nakon odličnih igara u razvojnoj ligi natrag je pozvan u Milwaukee Buckse, ali debi u NBA ligi morao je pričekati do početka ožujka zbog ozljede. U debiju protiv Philadelphia 76ersa postigao je 2 koša. Kasnije u sezoni zbog ozljede startnog playa Moa Williamsa i rezervnog igrača Charlieja Bella dobio je punu minutažu u dresu Bucksa. 
U sjajnoj utakmici protiv Chicago Bullsa, Bucksi su na domaćem terenu poraženi 151:135, a Sessions je odigrao utakmicu karijere. Jedva mjesec dana nakon svog NBA debija s 24 asistencije srušio rekord franšize postavši usput i jedini u povijesti kluba koji je imao više od 20 koševa i asistencija na jednoj utakmici. Na kraju je odigrao odličnu "rookie" sezonu u kojoj je prosječno postizao 8.1 koš, 3.4 skoka i 7.5 asistencija po utakmici. Nakon kritik Bucksima da lopta previše ide na bekovski par Mo Williams-Michael Redd, a premalo Andrewa Boguta, uprava kluba odlučila je mijenjati Williamsa u Cavse, a Sessionsu osloboditi poziciju startnog playmakera. Svoju ukazanu priliku sjajno je iskoristio i bio među ponajboljim igračima momčadi. Bucksi su do siječnja 2009. bili i sredini Istočne konferencije, ali ozljeda Redda izbacila ih je iz utrke za doigravanje. Sessions je tada pokazao kvalitete vođe momčadi i sjajnim igrama vodio Buckse u nastavku sezone. 8. veljače 2009. u porazu od Detroit Pistonsa 126:121 s učinkom karijere od 44 koša (20 u posljednjoj četvrtini) predvodio je Milwaukee. 2. travnja 2009. u domaćem porazu od Los Angeles Lakersa 104:98 zabilježio je svoj prvi triple-double u karijeri - 16 koševa, 10 skokova i 16 asistencija. Na kraju svoje najbolje sezone u NBA karijeri istekao mu je ugovor i postao je ograničen slobodan igrač. Njegov agent Jimmy Wells prenio je medijima informaciju da čak 12 momčadi zanimalo za njegove usluge, ali na kraju samo je Minnesota Timberwolves poslala Sessionsu ponudu, odnosno na četiri sezone u vrijednosti od 16 milijuna dolara., ali Bucksi nisu izjednačili ponudu i Sessions je postao novi član Wolvesa.

</doc>
<doc id="228048" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228048" title="Brestska crkvena unija">
Brestska crkvena unija

Brestska crkvena unija (ukr. "Берестейська унія") je konkordat između Svete Rimske stolice i Pravoslavne Crkve s prostora Ukrajine, kojim su Kijevski metropolit i većina ukrajinskih crkvenih poglavara potpisali akt sjedinjenja i time 1596. stvorili Ukrajinsku grkokatoličku Crkvu s ciljem zaštite ukrajinskog crkvenog identiteta od poljskih pritisaka u sklopu njihove okupacije ukrajinskih zemalja. Dio ukrajinskih plemića koji su poduprijeli takav akt, smatrali su da će Poljaci nakon takvog čina morati prestati vršiti vjersku i kulturnu represiju nad lokalnim ukrajinskim stanovništvom prije svega zbog jakog utjecaja i nove zaštite od strane Rimokatoličke Crkve. Carigradska patrijarhija pod turskom okupacijom nije imala značajan utjecaj već duže vrijeme prije samog potpisivanja ugovora.
Međunarodne okolnosti.
Ukrajinci su tijekom 16. i 17. stoljeća na više razina vodili iscrpne borbe s Poljacima s ciljem uspostavljanja vlastite državne nezavisnosti i vjerskog pravoslavnog autoriteta sa središtem u Kijevu. U isto vrijeme jačaju ruske vojne snage pod zapovjedništvom u Moskvi i šire svoj vojni i politički utjecaj u širem okruženju pa tako i u s Turcima zaraćenom Carigradu. Godine 1448. Moskovska eparhija istupa iz Kijevske mitropolije pod katoličkim utjecajem te stvara zasebnu mitropoliju. Tijekom turskih napada i konačnog pada Bizanta 1453. u Moskvi se sve više idealizirao koncept političke uloge Carigrada, te je na temelju toga formirana nova politička i ideološka doktrina Treći Rim koja je u sljedećim svojim postupcima podređivala neovisnost Kijevske metropolije.
U takvim nezahvalnim okolnostima s oslabljenom ulogom Carigrada, ojačanom Rimskom Crkvom i crkvenim pretenzijama vladara iz Moskve i Varšave, u sabornoj crkvi svetog Mikole u gradu Brestu, koji je tada pripadao ukrajinskim zemljama, a danas je u sastavu Bjelorusije, održan je sabor episkopa Kijevske, Galičke i Ruske (pridjev od termina Rus') mitropolije (kako se tada službeno nazivala Ukrajinska pravoslavna Crkva). Glavni zadatak brestskog sabora bio je ratificiranje ugovora između kijevsko-galičke mitropolije i Apostolske Stolice odnosno Vatikana o uvođenju mitropolije pod jurisdikciju Rimokatoličke Crkve. Tekst ugovora su u 33 članka tijekom 1594. i 1595. sastavili ukrajinski i bjeloruski episkopi. Glavni udio u formuliranju i sastavljanju imala su dvojica episkopa iz Volinja, Kirilo Terleckij i Ipatij Potij. 
Postignuti sporazum.
Dominantna ideja u 33 članka bila je očuvanje svih važnih obilježja starog pravoslavnog obreda kakav je Kijev 988. preuzeo od Bizanta u vrijeme učvršćivanja kršćanstva za kijevskog kneza Vladimira Velikog. Sadržajem članaka naglašeno je nedodirljivo kanonsko i crkveno pravo Pravoslavne Crkve Ukrajinaca i Bjelorusa koja je postojala šest stoljeća prije Sabora, pod jurisdikcijom Ekumenske pravoslavne carigradske patrijarhije. Glavna je ideja ugovora da se ne mijenja obred nego samo jurisdikcija. U nekoliko članaka ugovora istaknuto je da se nakon ulaska Kijevske, Galičke i Ruske (pridjev od termina Rus') mitropolije u savez s Rimokatoličkom crkvom, Ukrajinci i Bjelorusi ne smiju prisiljavati da prihvate zakone, kanone i obrede latinske Rimokatoličke Crkve, osim priznavanja rimskoga pape kao jedinog poglavara Kristove Crkve. 
Dana 23. prosinca 1595. rimski papa Klement VIII. je na svečanoj ceremoniji u Vatikanskoj palači primio dvojicu ukrajinskih episkopa. U svečanoj dvorani prisustvovali su 33 kardinala, veliki broj nadbiskupa, biskupa, poslanika i poznatih Rimljana. Episkopi Potij i Terleckij ceremonijalno su pozdravili Papu i uručili mu potpis Ugovor napisan na ukrajinskom jeziku čime su istaknuli svoje nacionalno dostojanstvo i staru kršćansku tradiciju. Potpisujući ugovor, Papa je na latinskom izjavio episkopima: «Ja ne želim vama gospodariti nego preuzeti na sebe vaše brige». Sutradan, 24. prosinca 1595., objavljen je dokument «Unija ukrajinske nacije» kojim je izraženo prihvaćanje sva 33 članka Ugovora i, što je još važnije, kojim je Papa u svoje ime i u ime Katoličke Crkve priznao svetost pravoslavnoj vjeri. 
Uzroci i posljedice unije.
Kao rezultat svih postignutih sporazuma i odgoda primjene tih sporazuma formirana je suvremena Ukrajinska grkokatolička Crkva, istočna po obredu, s ukrajinskim bogoslužnim jezikom, a katolička prema priznavanju pape kao jedinog crkvenog poglavara. Za rimokatolike i grkokatolike, unija Rimske Crkve i Ukrajinaca pokazala se dragocjenom za oba kršćanstva, zapadno i istočno, s obzirom na to da se Brestsku Crkvenu uniju do danas promatra kao optimalnu formulu jedinstva svjetske kršćanske crkve koja je bila jedinstvena prije raskola 1054. godine. Proučavanjem povijesne dokumentacije i objektivnim sagledavanjem cjelokupne društvene, političke i vjerske situacije u Poljacima okupiranoj Ukrajini, zatim istočnoj Europi i samom Carigradu, dovodi do zaključka da je stanje Ukrajinske pravoslavne Crkve pod upravom Carigradske patrijarhije tijekom 16. i 17. stoljeća bilo u vrlo lošem stanju, gdje je propadalo do tada vrlo bogato duhovno prosvjećivanje, a kršćanski moral ukrajinskih i bjeloruskih svećenika i đakona padao je na vrlo nisku razinu.

</doc>
<doc id="228051" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228051" title="Demopolis, Alabama">
Demopolis, Alabama

Demopolis je grad američkoj saveznoj državi Alabami. Grad upravo pripada okrugu Marengo čije je najveći grad.
Povijest.
Demopolis (grad ljudi) osnovala je grupa francuskih domoljuba, nakon povrataka u SAD, zbog odlaska robova s njihovih plantaža šećerne trske na Haitiju. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2000. godine grad je imao 7.540 stanovnika, 
, 3.014 domaćinstava i 2.070 obitelji. Prosječna gustoća naseljenosti je 233 stan./km²
Prema rasnoj podjeli u gradu živi najviše afroamerikanaca 50,90%, bijelaca ima 47,75%, azijata 0,20%, indijanaca 0,09%, izjašnjeni kao dvije ili više rasa 0,58%, ostali 0,48%. Od ukupnoga broja stanovnika njih 0,98% stanovništva su latinoamerikanci ili hispanjolci.
Vanjske poveznice.
Službena stranica grada

</doc>
<doc id="228053" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228053" title="San Bernardino, Kalifornija">
San Bernardino, Kalifornija

San Bernardino je grad u američkoj saveznoj državi Kaliforniji. Upravno pripada okrugu San Bernardino. Ima 204.483 stanovnika (procjena 2009.).
Zemljopis.
Godine 2006. San Bernardino je bio 18. po veličini grad u Kaliforniji i 101. po veličini u SAD-u.
Grad se prostire na 203,30 km², od čega je kopneno područje 196,30 km². Udaljen je 97 km istočno od Los Angelesa.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2000. godine grad je imao 185.401 stanovnika,
, 56.330 domaćinstava i 41.120 obitelji. Prosječna gustoća naseljenosti bila je 1217 stan./km²
Prema rasnoj podjeli u gradu je živjelo najviše Latinoamerikanaca (57,2%) i Afroamerikanaca, kojih je bilo 18,41%.

</doc>
<doc id="228054" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228054" title="Ana Sršen">
Ana Sršen

Ana Sršen (Dubrovnik, 24. prosinca 1973.) hrvatska je plivačica koja se natjecala u disciplinama 100 m slobodno, 400 m slobodno i 100 m prsno. Natjecala se u kategorijama osoba s invaliditetom.
Početak karijere.
Kad je imala 12 godina Ani Sršen je zbog sarkoma amputirana noga. Počela je trenirati plivanje a s ozbiljnijim natjecanjima je započela 1995. godine. Ana Sršen je 2000. pokrenula obuku neplivača i plivačku školu za djecu s posebnim potrebama kroz Plivački klub Natator iz Zagreba.
Medalje i sportski uspjesi.
Prva je vrhunska sportašica s invaliditetom u Hrvatskoj. Višestruka je državna prvakinja u kategoriji S 9. Ana Sršen osvajačica je brojnih medalja s raznih međunarodnih plivačkih natjecanja. Najveće je uspjehe postizala na svjetskim i europskim plivačkim prvenstvima.
Na svjetskom plivačkom prvenstvu 1996. godine Ana je u disciplini 100 m prsno osvojila srebrnu medalju, a na svjetskom prvenstvu 2002. koje se održavalo u argentinskoj Mar del Plati u disciplini duge staze (5 km) osvojila je brončanu medalju.
Na europskom plivačkom prvenstvu 1997. godine Ana Sršen je u disciplini 100 m prsno osvojila srebrnu medalju, a u disciplini 100 m slobodno brončanu.
Na europskom plivačkom prvenstvu 2001. u njemačkom Braunschveigu u disciplini 100 m slobodno Ana osvaja još jednu srebrnu, a u disciplini 100 m prsno i brončanu medalju.
Na XIV Mediteranskim igrama u Tunisu 2001., Ana je u disciplini 100 m slobodno osvojila srebrnu medalju, a na XV Mediteranskim igrama u španjolskoj Almeriji u istoj disciplini je osvojila brončanu medalju. Veliki je to uspjeh s obzirom na to da se natjecala u mješovitoj kategoriji s plivačicama koje su imale manji stupanj invaliditeta.
Ana Sršen je bila sudionica na četiri Paraolimpijade i to u Atlanti 1996., Sydneyu 2000., Ateni 2004. i Pekingu 2008. U Atlanti je osvojila 4. mjesto u disciplini 100 m prsno, a u Ateni je bila također četvrta u disciplini 400 m slobodno.
Od 1998. do 2005. Ana Sršen je na raznim natjecanjima šest puta rušila svjetske i tri puta europske rekorde.
Nagrade i priznanja.
Ana Sršen je 1997. dobila državnu nagradu za šport "Franjo Bučar".
2008. godine je dobila priznanje Zagrebačkog športskog saveza osoba s invaliditetom.

</doc>
<doc id="228055" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228055" title="Walt Frazier">
Walt Frazier

Walter "Walt" Frazier (, 29. ožujka 1945.) umirovljeni je američki profesionalni košarkaš. Igrao je na poziciji razigravača, a izabran je u 1. krugu (5. ukupno) NBA drafta 1967. od strane New York Knicksa. Igravši za New York Knickse i Cleveland Cavalierse ostvario je mnoge uspjehe. Osvojio je 2 NBA prstena, 1 puta proglašen je najkorisnijim igračem NBA All-Star utakmice te je izabran na popis 50 najvećih igrača u povijesti NBA lige. Frazier je sedmerostruki NBA All-Star, te je šest puta biran u All-NBA momčad i sedam puta u All-Defensive momčad.
Rani život.
Walt je rođen 29. ožujka 1945. u Atlanti u saveznoj državi Georgiji. Bio je najstariji od devetero djece. U to vrijeme još je uvijek bilo rasne segregacije na američkom jugu te je Frazieru jedini izlaz iz siromaštva bio sport. 
Srednja škola i sveučilište.
U srdnjoj školi bio je zvijezda košarkaške, bejzbol momčadi te američkog nogometa. Iako je imao ponuđene stipendije za američki nogomet, odlučio se za onu košarkašku Southern Illinois sveučilišta. Stigavši na sveučilište, Walta po prvi put u životu nisu gledali kao na građanina drugog reda. Više nije bilo rasnije segregacije, te su svi bili ravnopravni. Došao je i u neprilike s ocjenama, ali je svoje malu sveučilište uspio odvesti do NIT naslova osvojivši usput i nagradu za najkorisnijeg igrača natjecanja.
NBA karijera.
Izabran je kao 5. izbor NBA drafta 1967. od strane New York Knicksa. Iako se pridružio sjajnim igračima poput Willisa Reeda, Walta Bellamya i Dicka Barnetta, ali su Knicksi sezonu završili s negaivnim omjerom 35-47. I sam je Frazier postizao samo 9 poena po utakmici te je igrao s promjenjivom formom. Međutim sljedeće sezone stigle su promjene. Trenera NcGuirrea zamjenjuje Red Holzman te umjesto Bellamya stiže Dave DeBusscherre. Holzmanova trenerska filozofija savršeno se poklopila s Fraizerovom igračkom, a to je maksimalno zalaganje u obrani i maksimalna nesebičnost u napadu. Momčad Knicksa predvođena Fraizerom, Bradleyem, Barnettom, DeBusscherreom i Reedom stiže do finala Istoka gdje gube od Boston Celticsa. Međutim Russell se ubrzo umirovio i Knicksi u sljedeću sezonu kreću silovito. Ostvarajuju 18 uzastopnih pobjeda na putu do omjera 60-22. U doigravanju izbacuju Washington Bulletse i Milwaukee Buckse te dolaze do NBA finala. Iz tog izvrsnog finala svi pamte junaštvo Willisa Reeda koji se nakon teške ozljede vratio u sedmoj utakmici i postigao prve koševe na utakmici. Nažalost, gotovo je nepoznata činjenica da su Knicksi pobijedili i osvojili svoj prvi naslov zahvaljujući Waltu Fraizeru koji je odigrao jednu od najvećih uloga u povijesti NBA finala, te je Lakerse počastio s 36 poena, 19 asistencija, 7 skokova i 5 ukradenih lopti u zadnjoj utakmici. No za najkorisnijeg igrača NBA finala izabran je Reed. Nakon te utakmice Fraizer je odigrao još pet sjajnih sezone u dresu Knicksa. U sezoni 1971./72. u Knickse dolaze Earl Monroe i sjajni Jerry Lucas, ali bez ozlijeđenog Reeda gube finale od Los Angeles Lakersa. U sezoni 1972./73. Knicksi se ponovno susreću u finalu s Lakersima te osvajaju svoj drugi i zasad posljednji NBA naslov. Tada počinje pad velike generacije Knicksa, a i Fraizerove brojke više nisu bile sjajne kao nekada te je krajem sezone 1976./77. mijenjan u Cleveland Cavalierse. Međutim u to vrijeme Fraizer je već bio poprilično usporen ozljedama stopala i nije više bio ni sjena jednom od najboljih obrambenih igrača NBA lige. Nakon umirovljenja 1980. godine, Fraizer je radio svašta, a danas radi kao komentator utakmica New York Knicksa.

</doc>
<doc id="228063" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228063" title="Chamicuro jezik">
Chamicuro jezik

Chamicuro jezik (chamicolo, chamicura; ISO 639-3: ccc), jezik istoimenih Indijanaca Chamicura s rijeke Huallaga u istočnom Peruu. Jezik pripada velikoj porodici arawak, a u novije vrijeme njime govore svega dvije osobe (2000 W. Adelaar) od 10 do 20 (2000 W. Adelaar) etničkih Chamicura.
U Peruu je priznat za jedan od službenih jezika. Pismo: latinica.

</doc>
<doc id="228065" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228065" title="Mirjana Šegrt">
Mirjana Šegrt

Mirjana Šegrt (Dubrovnik, 13. travnja 1950.) je hrvatska plivačica koja se natjecala u disciplinama 100 m, 200 m i 400 m slobodno te 100 m i 200 m leptir.
Medalje i sportski uspjesi.
Bila je višestruka državna prvakinja bivše Jugoslavije i rekorderka u disciplinama slobodno i leptir. Na državnim prvenstvima 1967. bila je pobjednica u disciplinama 100 m, 200 m i 400 m slobodno i 100 m leptir, a 1968. godine pobijedila je na 100 m i 400 m slobodno i oborila europski rekord na 200 m slobodno u Bratislavi. 
Na Europskom prvenstvu održanom 1970. u Barceloni osvojila je tri srebrna odličja i to u disciplinama na 100 m i 200 m slobodno i 200 m leptir. U disciplini 100 m leptir zauzela je četvrto mjesto. 
Na Olimpijskim igrama održanim u Ciudad de Méxicu 1968. nastupila u disciplinama 200 m slobodno i osvojila 5. mjesto te 100 m slobodno i osvojila 7. mjesto.
Na VI. Univerzijadi održanoj 1970. godine u Toinu (Italija) osvojila je zlatnu medalju u disciplini 100 m slobodno, dvije srebrne u disciplinama 100 m leptir, 4 x 100 m slobodno te brončanu u disciplini 4 x 100 mješovito.

</doc>
<doc id="228066" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228066" title="Dongotono jezik">
Dongotono jezik

Dongotono jezik (ISO 639-3: ddd), nilotski jezik podskupine lotuxo kojim govori 1,000 ljudi u brdima Dongotono, jugoistočno od Torita, južni Sudan. 
Pripadnici etničke grupe zovu se Dongotono čija populacija iznosi preko 20,000 ljudi, a glavna su im naselja Chakari, Ikotos, Isoki i Bira

</doc>
<doc id="228067" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228067" title="Ružičasti kakadu">
Ružičasti kakadu

Ružičasti kakadu ("Eolophus roseicapilla", "Eolophus roseicapillus") je vrsta papigašica iz porodice kakadua vrlo rasprostranjenih i čestih u Australiji. To je srednje velika čvrsto građena vrsta kakadua upadljivo ružičasto i sivo obojenog perja. Kukma im je kratka i usmjerena prema natrag, a dugačka krila dosežu gotovo do vrha blago zaokruženog repa. To je jedina vrsta u rodu "Eolophus".
Područje na kojem žive kao i gustoća populacije ove vrste su u porastu. To se pripisuje rastu utjecaja ljudi na okoliš mijenjanjem suhih staništa u poljoprivredne površine, pogodne za uzgoj ovaca, pšenice i kukuruza. Ovo prostorno širenje i jačanje populacijske gustoće negativno se odražava na druge vrste kakadua. U Sjevernoj Australiji ružičasti kakadu je zaštićena vrsta, dok se u drugim dijelovima Australije redovno dozvoljava njegov odstrel, jer ga se smatra štetočinom.
Vrsta je monogamna, a par niz godina koristi istu duplju za gnijezdo. Veličina legla ovisi o ponudi hrane, a događa se, da u nepovoljnom godinama par niti ne pokušava imati mladunce.
Stopa smrtnosti ružičastih kakadua je vrlo visoka. Razlozi su različiti: od ruke poljoprivrednika stradava oko 3/4 uginulih kod kojih se mogao odrediti uzrok uginuća, 7% su ubile domaće mačke (što je indirektno isto posljedica ljudskog djelovanja jer one nisu dio izvorne australske faune nego ih je ovamo doveo čovjek), 7% ubijaju grabljivice a 5% stradava u cestovnom saobraćaju (ponovo posljedica djelovanja ljudi). Praćenje 100 parova u prirodi je pokazalo, da jedan par mora 8 puta imati uspješno leglo, da bi dva mladunca doživjela starost od tri godine.
Ptice su vrlo društvene, i oblikuju vrlo velika jata. Glasne su, no nemaju razvijeno vlastito glasovno upozorenje za opasnost. Kako često lete u jatima zajedno s drugim vrstama (žutokukmasti kakadu i "Cacatua sanguinea"), naučile su prepoznati njihove znakove upozorenja za opasnost, pa zajedno s njima uzlijeću i bježe.

</doc>
<doc id="228068" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228068" title="Loose">
Loose

Loose je treći studijski album kanadske pjevačice Nelly Furtado objavljen 20. lipnja 2006. godine u izdanju diskografske kuće Geffen Records u Sjevernoj Americi. Producent Timbaland i njegov štićenik Danja su producirali većinu albuma, koji sadržava utjecaj dancea, R&amp;B-a i hip hopa. Album istražuje temu ženske seksualnosti te je opisan kao introspektivan ili čak tužan u dijelovima.
Uspjeh albuma.
Album je uvelike promiviran te je objavljen u nekoliko izdanja. S albuma je izdano osam singlova. Istaknutiji singlovi s albuma su broj jedan singlovi u SAD-u, "Promiscuous" i "Say It Right", koji su dobili nominacije za nagradu Grammy za najbolju pop suradnju s vokalima ("Promiscuous") i najbolju žensku pop vokalnu izvedbu ("Say It Right"). Drugi istaknuti singlovi su singl broj jedan u Ujedinjenom Kraljevstvu "Maneater" te pjesma "All Good Things (Come to an End)".
"Loose" je prema izvješću iz rujna 2009. godine prodan u više od 10 milijuna primjeraka diljem svijeta što ga je učinilo najprodavanijim albumom za 2006. – 2007. godinu i 22. najprodavaniji u 2000-im.

</doc>
<doc id="228070" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228070" title="Karate klub Sokol (Split)">
Karate klub Sokol (Split)

KK "Sokol" je karate klub iz Splita.
O klubu.
Karate klub "Sokol" Split osnovan je u lipnju 1985. godine. U proteklom periodu mijenjao je naziv, sjedište, dvorane za treniranje, ali po kvaliteti svojih natjecatelja i rezultatima rada uvijek je bio u samom vrhu hrvatskog karatea.
Na inicijativu Slavena Mikelića (u to vrijeme već afirmiranog natjecatelja i trenera), a uz podršku nekolicine istomišljenika, u lipnju 1985. g. u Vranjicu osniva se karate klub "Omladinac".
Iako osnovan u Vranjicu, treninzi su se od samih početaka odvijali u Splitu.
Večernji termini u dvorani O.Š. "Bratstvo i Jedinstvo" (danas O.Š. "Bol") bili su popunjeni mladim karatašima koji su svojim entuzijazmom i upornošću ponekad dočekivali i kasne noćne sate.
Povijest kluba.
Početak 1987. godine ujedno je označio i ozbiljniji pristup radu.
Klub je u to vrijeme imao 100-tinjak članova kojima se priključio i dio članova škole mladeži Splitskog karate saveza te karate kluba "Jadran".
Svakodnevnim treninzima i mukotrpnim radom došlo se do prvih rezultata. Između ostalih, na "Prvenstvu Hrvatske" u kadetskoj konkurenciji ženski kata tim osvojio je prvo mjesto, čime su "cure" osigurale pravo nastupa na Prvenstvu ex. Jugoslavije (što je bio znak perspektivnog početka).
1988. godine započeta je suradnja s firmom "SEM" koja je potpomogla financiranje brojnih natjecanja i turnira u predstojećem natjecateljskom periodu. Također, Klub mijenja naziv u "Sem-Omladinac".
Te godine, na Prvenstvima Hrvatske ostvareni su rezultati u svim uzrasnim kategorijama; kako u borbama, tako i u katama.
Naredna, 1989., najplodnija je godina Kluba, koji stječe status jednoga od najuspješnijih karate klubova u Hrvatskoj. Te godine karataši "Sem-Omladinca" zauzimali su mjesta na pobjedničkom prijestolju svih Prvenstava (Splita, Dalmacije, Hrvatske i ex Jugoslavije). Pored osvojenih 24 zlatnih, 16 srebrenih i 11 brončanih medalja, posebno treba istaknuti brončanu medalju Damira Pejića osvojenu na Europskom Prvenstvu u Parizu u superlakoj kategoriji. To je ujedno bila i prva medalja na Europskom Prvenstvu iz Hrvatske.
1990. godine ostvaruje se dugogodišnji san o adekvatnom prostoru za treniranje. Klubu se dodjeljuju prvi termini u S. C. Gripe - 1. dvorana za karate, gdje se i danas održavaju svi treninzi.
U posljednjem mjesecu 1990. godine, sukladno ugovoru sa sponzorom, Klub ponovno mijena naziv i sada on glasi "SEM".
Klub kakav je danas.
Međutim, počeo je Domovinski rat te svi treneri i većina članova uključuje se u sastave HV-a, MUP-a i sl.
Prestaje se s treninzima i natjecanjima sve do lipnja 1992. g. kada glavni trener Slaven Mikelić odlučuje splitski karate izvući iz zaborava te ponovno pokreće školu mladeži. Klub ujedno pronalazi i novoga sponzora te dobiva današnji naziv "Sokol".
Od toga vremena karate klub "Sokol" može se pohvaliti s brojnim odličjima osvojenima na gradskim, regionalnim i nacionalnim prvenstvima te turnirima; u borbama i katama; od uzrasta cicibana do seniora. Također, i nastupima svojih članova u sastavu reprezentacija Hrvatske na Europskim i Svjetskim Prvenstvima.
Karate klub "Sokol", kroz koji je prošlo preko 4 000 mladih karataša, danas ima više od 300 članova, raspodijeljenih u 12 grupa (ovisno o uzrastu i pojasu). Treninzi se održavaju pod vodstvom 6 stručno osposobljenih i školovanih trenera.
Po mišljenju mnogih, karate klub "Sokol" najbolje je organiziran i opremljen karate klub u Hrvatskoj, a nadamo se da će ga takva reputacija nastaviti pratiti i ubuduće.

</doc>
<doc id="228075" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228075" title="HIStory World Tour">
HIStory World Tour

HIStory World Tour treća je i posljednja svjetska turneja američkog glazbenika Michaela Jacksona kao solo glazbenika, koja se održala u Europi, Africi, Aziji, Australiji i na Havajima od 7. rujna 1996. do 15. listopada 1997. godine.
Osvrt na turneju.
Neposredno prije turneje 16. srpnja 1996. godine, Jackson je održao koncert u Jerudong Parku u amfiteatru "Bandar Seri Begawan" na Bruneima, pred 60.000 posjetilaca. Koncert se održao u čast sultanu od Bruneja Hassanalu Bolkiahu, povodom njegovog 50. rođendana, na kojemu je prisustvovala kraljevska obitelj, iako on sam nije bio nazočan.
Veliki dio koncerta bio je sličan Jacksonovoj prethodnoj turneji "Dangerous World Tour", uključujući opremu i popis izvedbi, tako da su se čuvali detalji za nadolazeću "HIStory World" turneju. Koncert je također označila debitantska uživo izvedba skladbi "You Are Not Alone" i "Earth Song", kao i posljednje Jacksonove izvedbe skladbi "Jam", "Human Nature", "I Just Can't Stop Loving You" i "She's out of My Life ", na koncertu. Ovaj koncert je također označila posljednja izvedba skladbe "Billie Jean", te jedan od posljednjih nastupa gdje je "Beat It" otpjevao potpuno u uživo. Iako se skladba "Heal the World" našla na popisu obje turneje "Dangerous" i "HIStory", nije se našla na popisu pjesma kraljevskog koncerta.
Kraljevski koncert obilježile su sljedeće izvedbe:
Najava turneje i pozornica.
Za razliku od prethodne dvije Jacksonove turneje, ova posljednja nije bila pod pokroviteljstvom Pepsi Cole.
Na dan kada je osnovan Kingdom International Michael Jackson je na konferenciji za novinare u Palais des Congres u Parizu, Francuska, 19. ožujka 1995. godine, najavio svoju sljedeću svjetsku turneju "HIStory World". Kingdom International je tvrtka koja je nastala iz suradnje između Jacksona i princa Al-Waleeda bin Talala, nećaka Fahda bin Abdula Aziza al-Sauda, koji je od 1982. do 2005. godine bio kralj Saudijske Arabije. Tvrtka je stvorena kako bi se razvijala glazbena industrija. Jackson je tada na konferenciji za novinare izjavio: "Kingdom International je ostvarenje sna". Ovim je najavljen početak Jacksonove sljedeće svjetske turneje.
Izvođači.
&lt;br&gt;
Prvo dio
Drugi dio

</doc>
<doc id="228079" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228079" title="Die Linke">
Die Linke

Die Linke ("Ljevica") njemačka je krajnje lijeva stranka. Osnovana je ujedinjenjem dviju ekstremno ljevičarskih stranaka PDS i WASG 2005. godine.
Postanak stranke.
SPD - Socijaldemokratska stranka Njemačke
KPD - Komunistička stranka Njemačke
SED - Stranka socijalističkog jedinstva Njemačke (stranka koja je vladala Istočnom Njemačkom)
PDS - Stranka demokratskog socijalizma
WASG - Rad &amp; socijalna pravda - izborna alternativa

</doc>
<doc id="228080" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228080" title="Ubikvitin">
Ubikvitin

Ubikvitin je mali regulatorni protein konzervirane sekvence koji je prisutan kod svih eukariota. Ubikvitinacija je proces post-translacijske modifikacije nekog proteina koja nastaje kada se poveže s jednim ili više ubikvitinskih monomera, preko kovalentne veze. Najznačajnija uloga ubikvitina je označavanje onih proteina koji će se razgraditi u proteasomu. Osim ovog, ubikvitinacija kontrolira stabilnost, funkciju i unutarstanični položaj velikog broja proteina. Proces ubikvitinacije započinje enzim E1.
Identifikacija.
Ubikvitin (prvotno sveprisutni imunopotentni polipeptid) prvi su put identificirali 1975. godine kao sveprisutni protein mase 8.5kDa. Osnovne uloge ubikvitina otkrivene su u ranim 1980-im u istraživanjima Fox Chase instituta za rak, a otkrila ga je ekipa znanstvenika koju su sačinjavali Aaron Ciechanover, Avram Hershko i Irwin Rose, koji su za svoje otkriće dobili Nobelovu nagradu za kemiju 2004. godine.
Ubikvitinacijski sustav je prvotno okarakteriziran kao ATP-ovisan proteolitički sustav prisutan u staničnim ekstraktima. Termostabilan polipeptid prisutan u ovim ekstraktima, proteolitički faktor 1 (APF-1) ovisan o ATP-u je pronađen, povezan kovalentnom vezom za model supstrata lizozima, u procesima ovisnim o ATP-u i M2+. Višestruke molekule APF-1 su bile povezane s jednim supstratom preko izopeptidne veze, i otkriveno je da njihove konjugirane proteine brzo otapa oslobađanje slobodnih APF-1. Ubrzo nakon toga, otkrivena je konjugacija proteina APF-1, koji je nazvan ubikvitinom. Karboksilna grupa aminokiseline glicin je otkrivena kao mjesto spajanja s lizinom supstrata.
Protein.
Ubikvitin je mali protein prisutan u svim eukariotskim stanicama. Obavlja mnoštvo uloga vezujući se na brojne ciljane proteine. Sam se ubikvitin sastoji od 76 aminokiselina i ima molekulsku masu od 8.5kDa. Ključne karakteristike su C-terminalni rep i 7 aminokiseliza lizina. Veoma je konzerviran među eukariotskim vrstama: ljudi i kvasci dijele 96% sekvence. Kod ljudskog ubikvitina, pri kojem svako slovo označava aminokiselinu, glasi:
Ubikvitinacija.
Proces označavanja nekog proteina ubikvitinom (ubikvitinacija) se sastoji od serije koraka:
U reakciji ubikvitinacije E1 se može povezati s desetinama E2, koji se mogu povezati sa stotinama E3, hijerarhijski. Ostali ubikvitin-slični proteini također reagiraju preko E1-E2-E3 kaskade.
E3.
Enzimi E3 posjeduju jednu od dvije moguće domene:
Prijenos je moguć na dva načina:
Funkcije i načini vezivanja.
Osim da se samo jedan ubikvitin veže na supstrat, moguće je vezivanje niza molekula ubikvitina, pa tako nastaje poliubikvitinski lanac. Osim toga, neki su supstrati modificirani adicijom ubikvitinskih modula s lizinskim nastavkom, u procesu koji se naziva multiubikvitinacija. Kao što je već rečeno, ubikvitim ima 7 lizinskih nastavaka. Povijesno, prvotni tip prepoznatih ubikvitinskih lanaca su bili oni povezani preko lizina 48. Ipak, noviji su radovi otkrili varijetet veza koji uključuje sve moguće lizinske nastavke i osim toga i linearne lance povezane s N-terminalom ubikvitinske molekule. Radovi izdani 2007. godine pokazuju stvaranje lanaca ubikvitina preko različitih veza. Work published in 2007 has demonstrated the formation of branched ubiquitin chains containing multiple linkage types "Atipični" (nelizinski vezani) lanci ubikvitina se spominju u radu znastvenika Ikede i Ivana Đikića.
Ubikvitinacijski sustav djeluje u brojnim staničnim procesima, uključujući:
Lanci povezani preko 48. lizina.
Najistraživaniji poliubikvitinski lanci, oni povezani preko 48. molekule lizina, označavaju proteine za razgradnju u procesu koji se zove proteoliza. Barem četiri ubikvitinske molekule moraju biti povezane za lizinske nastavke ciljanog proteina kako bi ga prepoznao 26S-protasom. Proteasom je kompleksna, bačvasta struktura s dvije komore, u kojima se odvija proteoliza. Proteini se brzo razgrađaju u manje peptide (obično duge od 3 - 24 aminokiseline). Ubikvitinske molekule se odvajaju od proteina prije same razgradnje i recikliraju za daljnju uporabu. Iako su većine proteosomskih supstrata ubikvitinirane, postoje primjeri neubikvitiniranih proteina za razgradnju u proteasomu.
Monoubikvitinacija.
Ubikvitin također može označiti membranske proteine (na primjer, receptore) koje treba odstraniti s membrane i izvršiti nekoliko signalnih uloga u stanici. Molekule na membrani stanice označene s ubikvitinom su često monoubikvitinizirane, i ove modifikacije često označavaju protein za razgradnju u lizosomu.
Povezanost s bolestima i poremećajima.
Genski poremećaji.
Neki genski poremećaji često povezani s ubikvitinom su:
Imunohistokemija.
Antitijela za ubikvitin se koriste u histologiji kako bi se identificiralo abnormalne nakupine proteina unutar stanice koji su markeri bolesti. Ove nakupine se nazivaju inkluzijska tjelešca. Primjeri za takve nenormalne inkluzije su:

</doc>
<doc id="228082" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228082" title="Sloboda tiska">
Sloboda tiska

Sloboda tiska je sloboda medija za objavljivanje i širenje informacija ili mišljenja, bilo putem tiska ili elektronskih medija bez ikakve kontrole vlasti ili cenzure. Sloboda tiska označava slobodno društvo i demokratsko upravljanje.
Postoji nekoliko nevladinih organizacija koje uz ocjenjivanje nekoliko kriterija određivanju stupnja slobode medija u svijetu. Poznate su primjerice organizacija reporteri bez granica ili Freedom House.

</doc>
<doc id="228084" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228084" title="Sefkerin">
Sefkerin

Sefkerin (ćir.: "Сефкерин") je naselje u općini Opovo u Južnobanatskom okrugu u Vojvodini.
Stanovništvo.
U naselju Sefkerin živi 2.627 stanovnika, od toga 2.104 punoljetnih stanovnika, a prosječna starost stanovništva iznosi 40,2 godina (38,8 kod muškaraca i 41,7 kod žena). U naselju ima 829 domaćinstava, a prosječan broj članova po domaćinstvu je 3,17. 
U zadnjih pet popisa stanovništva zabilježen je pad broja stanovnika.

</doc>
<doc id="228085" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228085" title="Sloboda okupljanja">
Sloboda okupljanja

Sloboda okupljanja pripada u ljudska prava, koja spadaju u kategoriju političkih prava.
Sloboda okupljanja dozvoljava okupljanje ljudi u društvima u koja štite ljudska prava i usko je povezana s slobodom govora.
Uključuje i vjerske skupove prilikom manifestacije religije.

</doc>
<doc id="228086" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228086" title="Chris Taub">
Chris Taub

Doktor Chris Taub je fiktivni lik iz Fox-ove medicinske drame "Dr. House" kojeg tumači Peter Jacobson. Taub svoje prvo pojavljivanje ima u 4. sezoni kada postaje jedan od aplikanata za Houseov novi tim. Na koncu je, u epizodi "Games", uz dr. Kutnera i 13 dobio posao.
Karijera.
Taub je plastični kirurg koji se na početku 4. sezone pojavljuje kao jedan od aplikanata za posao u Houseovom novom timu. Tijekom tih je "igara" nosio broj 39. Odmah tijekom prvod dana, Taub je skoro utpušten, zajedno s cijelim svojim redom, no priliku je zadržao zahvaljujući činjenici da je u njegovom redu sjedila atraktivna žena koja se svidjela Houseu. Iako su ga zbog njegove specijalnosti drugi kandidati često omalovažavali, Taub se pokazao iznimno pametan i sposoban liječnik, često pomažući Houseu da zaobiđe pravila upravo pomoću svoje specijalnosti. Najbolji primjer ovoga je epizoda "The Right Stuff" u kojoj House mora smisliti način kako obaviti biopsiju bez da ju mora opravdavati bolnici ili NASA-i. Taub tada predloži da pacijentici povećaju grudi, a tijekom te besmislene i nepotrebne operacije naprave biopsiju. Upravo je ova ideja omogućila dr. Chaseu da, dok je promatrao operaciju, dijagnosticira pacijenticu. Taub se također pokazuje kao član tima koji je najspremniji suprotstaviti se Houseovim odlukama, te u epizodi "Ugly" govori ocu jednog pacijenta kako misli da je House u krivu i da ga može ukloniti sa slučaja. Zanimljivo je kako je to napravio dok se još uvijek natjecao za posao. Zbog svog je karaktera stekao i simpatije dr. Cuddy koja ga je željela vidjeti kao člana Houseovog tima tvrdeći kako će njegova pamet i natjecateljsta priroda uvelike pomoći Houseu. U epizodi "Epic Fail" Taub kaže Foremanu, koji je preuzeo tim dok Housea nema, da daje ostavku jer je jedini razlog zašto se prijavio za ovaj posao taj što je htio raditi s Houseom. U 8. epizodi 6. sezone, "Teamwork" House odlazi na Taubovo novo radno mjesto te ga nagovara da se vrati u njegov tim. Isto to pokušava i s 13. Iako ga izvorno oboje odbijaju, na kraju epizode se vraćaju i počinju ponovo raditi za njega.
Život.
Taub je oženjen. No, iako on voli svoju suprugu, varao ju je. Prije dolaska u Princeton-Plainsboro, imao je vrlo uspješan posao kao plastični kirurg, no sve je to završilo nakon što je imao aferu s kćeri jedne pacijentice ili s medicinskom sestrom. Posljednji podatak varira ovisno o njegovoj verziji priče. Kada god ka pitaju zašto je u potpunosti odustao od plastične kirurgije, Taub uvijek odgovori jednako: "Ja volim svoju suprugu." Taub je zapravo sa svojim partnerima potpisao ugovor o odustajanju od tužbe ako se on prestane baviti plastičnom kirurgijom, na što je on potpisao.
No, unatoč svemu ovome, pokazao je naznake buduće prevare, priznajući Houseu: "Neki se od nas kljukaju tabletama, neki varaju. Svi mi imamo naše poroke." U epizodi "Mirror Mirror" pacijent s rijetkom tipom zrcalnog sindroma (koji uzrokuje to da kopira osobnost najdominantnije osobe u sobi) primijeti kako Tauba privlači dominantna osobnost njegove kolegice i suparnice Amber Volakis. U epizodi "Whatever It Takes" Taub otkriva kako je židov, no u epizodi "Don't Ever Change" otkrivamo kako Taub ne prakticira vjeru ili je liberalan/reformirani židov. Potvrda ovog je i Houseovo često aludiranje na Taubovu vjeru. Primjer toga je, kada je Taub otkrio interkranijalni tlak kod jednog pacijenta, House mu je ponudio "Zlatnu Davidovu zvijezdu" kao nagradu. 
U epizodi "Adverse Events" Houseov privatni istražitelj Lucas Douglas otkrije kako je Taubova supruga Rachel otvorila tajni bankovni račun. House, tijekom posla, otkrije Taubu da je u njega položila $83,000. Kada ju je Taub pitao oko tog računa, rekla je kako ga je otvorila kako bi uštedila da mu kupi automobil koji odavno želi, ali kojeg sam nikada ne bi kupio. Taub je bio malo začuđen i rastresen, no sve je to doseglo vrhunac kada mu je supruga stvarno donijela automobil. Isprva je bio u šoku, što je njegovu suprugu navelo na pomisao da mu se ne sviđa, no zapravo je to bila grižnja savjesti i poimanje koliko ga supruga voli. Nakon toga je odlučio priznati svojoj supruzi da ju je varao, no taj razgovor nije prikazan u seriji. U epizodi "Birthmarks" Taub govori kako joj je priznao i da ga nije izbacila, te da razmišljaju kao riješiti cijelu situaciju. U epizodi "The Itch" saznajemo kako je Taub spavao na kauču, no na kraju te epizode vidimo kako mu je supruga oprostila i kako ga poziva natrag u krevet. U 100. epizodi serije, "The Greater Good", Taub razmišlja o tome kako bi volio imati djecu, no supruga ga podsjeća kako je dok još nisu bili u braku pristao na to da ona ne želi djecu. Iako pomalo žalostan, Taub se pomiri s tom činjenicom. 
U epizodi "Here Kitty" saznajemo kako Taubovi imaju financijskih poteškoća zbog čega Taub razmišlja o promjeni posla. U toj epizodi Taub susreće starog srednjoškolskog prijatelja koji ga poziva u svoj ured u jednoj poslovnoj zgradu u New Yorku. On mu kaže kako tu radi kao dizajner medicinskih pomagala i pokaže mu jedan od svojih novih proizvoda. Taub mu pomogne oko tog proizvoda i izrazi želju za rad s njim. Ovaj mu doduše ne obečaje veliki prihod, no govori mu da sutra donese novac koji planira investirati. Taub tada odlazi do Housea i daje otkaz, no ovaj mu se nasmije i kaže kako je znao da će se Taub kad tad pomamiti za novcem. Taub to shvati kao ne prihvaćanje ostavke, a House mu jednostavno kaže da, kad sutra dođe na posao, donese krafne. Sutradan Taub nije došao na posao već je krenuo kod svog prijatelja predati mu novac, no tu je saznao kako je dobro prevaren. Sav taj posao bila je prevara, a njegov je prijatelj priveden u policiju zbog prevare i krađe. Potišteni Taub tada odlazi kući i kreće natrag na posao. On u bolnicu stiže u trenutku kada House odlazi, i to s kutijom punom krafni, upravo kako je House i predvidio. Primijetivši to, House se samo nasmijao i rekao mu: "Vidimo se sutra.".
U epizodi "Painless" Taub izrazi svoje mišljenje kako samoubojstvo nikada nije rješenje. Kutner ga dalje ispituje o tom mišljenju, napominjući da svatko tko ima tako oštro protivljenje tome mora imati nekakvu prošlost vezano uz to. Taub mu odgovori kako mi je jedan prijatelj tijekom studija pokušao samoubojstvo te da je, iako je preživio, uvelike psihički oštetio svoje roditelje i prijatelje. Kada ga Kutner pita je li on bio taj "prijatelj" on to negira, no kada House zaključi isto u epizodi "Simple Explanation", Taub to ne negira. Nakon Kutnerovog samoubojstva, Taub je mrzovoljan i povučen, te se koncentira isključivo na pacijenta, praveći se kako ga nije briga (rekao je kako mu je prioritet živa osoba koja umire, nego mrtva osoba koja više ne umire), pa čak i kada mu Chase kaže da ode kući i isplače se. Taub je odlučio ne prisustvovati Kutnerovom pogrebu, te je ostao nadgledati pacijente. No, na kraju epizode možemo ga vidjeti kako sjedni na klupi u bolnici i plače, tužan zbog Kutnerovog samoubojstva. 
U posljednjoj ga epizodi 5. sezone možemo vidjeti kako je sa suprugom došao na vjenčanje Chasea i Cameron. 

</doc>
<doc id="228087" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228087" title="Come Into My World (pjesma)">
Come Into My World (pjesma)

"Come Into My World" pjesma je australske pjevačice Kylie Minogue. Objavljena je kao četvrti i posljednji singl s njenog osmog studijskog albuma "Fever", u studenom 2002. godine, u izdanju diskografskih kuća Parlophone, Mushroom Records i Capitol Records. 
O pjesmi.
Pjesma je dobila Grammy za najbolju dance pjesmu 2004. godine.
Korištena je za petu epizodu serije Charmed' nazvanu "House Calls". Singl inačica pjesme puštena je nakon početne špice.
Minogue je izvodila pjesmu na sljedećim koncertnim turnejama:
Uspjeh na top ljestvicama.
U studenom 2002. godine, pjesma je debitirala na osmom mjestu službene top ljestvice Ujedinjenog Kraljevstva i 4. mjesto službene australske top ljestvice. To joj je najveći uspjeh. Nije se pojavila na "Billboard" ljestvici. Pjesma je dobila zlatnu certifikaciju u Australiji.
Formati i popis pjesama.
Službeni formati i verzije singla "Come Into My World".
Kanadski CD Singl
Britanski CD 1 
Britanski CD 2 
Britanski DVD Singl 
Videospot.
Videospot za pjesmu režirao je francuski režiser Michel Gondry. Sličan je jednom Minogueinom prethodnom videspotu, za pjesmu "Did It Again", gdje postoje četiri Kylie.
Videospot za pjesmu prikazuje Kylie kako se šeta u krug kvartom Boulogne-Billancourt u predgrađu Pariza u Francuskoj. Svaki put kad završi svoj krug, nova Kylie izađe iz jednog od dućana (iz kojeg je "stara" Kylie izašla na početku svoje šetnje) i nastavi šetnju sa "starom" Kylie, s tim što ima nešto drugačije pokrete. Svaki događaj u pozadini se ponavlja. Kroz videospot Kylie uradi 4 kruga i "stvore" se 4 "nove" Kylie. Također, događaji u pozadini se ponavljaju 4 puta. Videospot se završava s Minogueinim 5. krugom. 
Snimljen je 8. rujna 2002. godine u Parizu, a objavljen 21. listopada 2002., također u Parizu. Veliku vremensku razliku između snimanja i objavljivanja videspota objašnjava činjenica da je bilo potrebno puno vremena da se dodaju specijalni efekti.
Australska emisija "20 to 1" uvrstila je videospot na svoju ljestvicu najboljih videospotova.
Pitchfork je stavio videospot za pjesmu na 14. mjesto liste "The Top 50 Music Videos of the 2000s" (top 50 videospotova 2000-tih).

</doc>
<doc id="228088" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228088" title="Böblingen">
Böblingen

Böblingen je grad u njemačkoj saveznoj pokrajini Baden-Württemberg. Nalazi se 20 km južno od Stuttgarta, između Schwarzwalda i Švapske Jure.
U gradu i bližoj okolici nalaze se podružnice velikih tvrtki kao što su IBM, Hewlett-Packard te jedan od glavnih proizvodnih pogona Mercedes-Benza.
Godine 2009. Böblingen je imao 46.198 stanovnika.

</doc>
<doc id="228090" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228090" title="Čajka (brod)">
Čajka (brod)

Čajka (ukr. Чайка), poznata i kao «zaporoška čajka», je vrsta manjeg okretnog ukrajinskog broda sa jarbolom i veslima, danas u Ukrajini poznatog i kao «zaporoški čoven» (ukr. запорізький човен), kojeg su kroz povijest koristili zaporoški kozaci u borbi protiv poljskih, tatarskih i drugih osvajača Ukrajine. Način izrade broda je postao poznat širom prostora između Baltičkog i Crnog mora odnosno prostorima koje su u svojim avanturama posjećivali zaporoški kozaci između 15. i 18. stoljeća. Riječ «čajka» u prijevodu s ukrajinskog jezika označava pticu galeba.
Brod je dugačak između 15,5 i 21,5 metara, širok oko 4 do 6 metara, a dubok između 3,5 i 4 metra. Dno broda je često napravljeno od jedinstvenog dijela šireg debla, dok su njegove bočne stranice napravljene od više položenih dasaka. Kako bi se zaštitio od neprijateljskih oružanih nasrtaja ili lakog potonuća, brod i manje brodsko topovsko naoružanje je bilo dodatno zaštićeno i zamaskirano balama trstike ili sijena, inače čestog prirodnog materijala na prostoru središnje Ukrajine. Čajka je također imala dva kormila tako da ju u slučaju potrebe nije bilo potrebno okretati u drugom smjeru. 
Zanimljivosti.
Zaporoška čajka je po svojoj skladnoj građi, jednostavnosti izrade i veličini, bila vrlo kvalitetno borbeno plovilo koje se moglo provući kroz niz manjih vodenih kanala u južnoj Ukrajini i široj okolici bogatoj brzim rijekama. Zaporoška čajka u jednoj mjeri ujedno podsjeća na vikinško brodovlje iz 8. i 9. stoljeća koje je tada često plovilo središnjim ukrajinskim rijekama i Crnim morem prema Bizantu. Neki ukrajinski povjesničari dovode u vezu neke elemente načina izrade vikinškog i zaporoškog brodovlja, ali se čajka svejedno smatra ukrajinskim autohtonim proizvodom. 
Svaka zaporoška čajka je mogla ploviti sa 60 naoružanih zaporoških kozaka i bila je opremljena s 4 do 6 vojnih topova. Kompletna zaporoška flota kretala se između 30 i 80 čajki, što je bilo i više nego dovoljno da se unište ili zatoče mnogobrojne turske galije te da se zauzmu brojna bogata turska mjesta i gradovi.

</doc>
<doc id="228091" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228091" title="Silvio Dante">
Silvio Dante

Silvio Manfred Dante, poznat i kao "Sil", fiktivni je lik iz HBO-ove televizijske serije "Obitelj Soprano" kojeg je glumio Steven Van Zandt. On je consigliere Tonyja Soprana u zločinačkoj obitelji Soprano. Vjeruje se kako je lik nastao po uzoru na mafijaša iz New Jerseyja Thomasa Ricciardija. Silvio je vrlo povučen i pokušava ne privlačiti mnogo pažnje na sebe. Održava legitimni posao kao vlasnik i poslovođa striptiz kluba Bada Bing. Silvio obično zadržava hladnokrvnost i u najtežim situacijama, ali u nekoliko prilika, u kojima se to i traži, zna otkriti svoju neobuzdanu narav kako bi nekome nešto dao do znanja. Silvio je nesumnjivo najodaniji mafijaš u obitelji DiMeo, a u seriji je poznat po ubojstvima doušnika FBI-a i izdajnika.
Životopis.
Prema knjizi "The Sopranos, A Family History", njegov otac bio je Joseph "Beppo" Dante (kalabrijskog podrijetla), vojnik koji je ustrijeljen 1959. Silvio je bio Tonyjev prijatelj iz djetinjstva i ranih kriminalnih dana, kad se družio s Tonyjem, Ralphom Cifarettom i Jackiejem Aprileom, Sr. Njegov prvotni plan bila je karijera profesionalnog pjevača, ali taj se san nikad nije materijalizirao. Unatoč tome, Silvio je tijekom godina zadržao veze u šou biznisu preko vlasništva brojnih klubova u Sjevernom Jerseyju i podupiranja raznih mladih starleta koje prolaze kroz njegove klubove. Silvio se u obitelji DiMeo počeo uzdizati kad je s Jackiejem i Tonyjem opljačkao kartašku partiju Feecha La Manne. Zatim je slijedio Tonyja u ekipi njegova oca, Giovannija Francisa "Johnny Boy" Soprana. Silvijeva potpora bila presudna da Tony preuzme kapetansku titulu nakon smrti svoga oca. Preko svojih veza u ekipi Soprano Silvio je stvorio prijateljstva s "Big Pussyjem" Bonpensierom i Pauliejem Gualtierijem.
Silvijeva svakodnevna uloga je upravljanje Bada Bingom, najpoznatijijm klubom kojeg posjeduje. "The Bing", kako ga zovu članovi Tonyjeve ekipe, nije samo jedno od glavnih okupljališta zločinačke obitelji, nego služi i kao bordel.
Kad je Tony završio u komi, Silvio je postao izvršni šef obitelji DiMeo. Silvio je isprva uživao, te čak žali što nije prihvatio ponudu Jackieja Aprilea, Sr. s konca devedesetih da postane šef. Njegova supruga Gabriella predlaže mu da razmisli o trajnoj promjeni, ali njegove ambicije ubrzo nestaju pod pritiskom odgovorne funkcije kad ga pogađaju napadaji astme. Tijekom rata s njujorškom obitelji Lupertazzi, Silvio biva ustrijeljen u prsa i završava u komi.

</doc>
<doc id="228092" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228092" title="Sakule">
Sakule

Sakule (ćir.: "Сакуле") je naselje u općini Opovo u Južnobanatskom okrugu u Vojvodini.
Stanovništvo.
U naselju Sakule živi 2.048 stanovnika, od toga 1.641 punoljetnih stanovnika, a prosječna starost stanovništva iznosi 41,9 godina (40,6 kod muškaraca i 43,2 kod žena). U naselju ima 681 domaćinstava, a prosječan broj članova po domaćinstvu je 3,01.
 

</doc>
<doc id="228097" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228097" title="Ravensburg">
Ravensburg

Ravensburg je grad u njemačkoj saveznoj pokrajini Baden-Württemberg. Nalazi se u blizini Bodenskog jezera.
Ravensburg je posebno poznat po slikovitom starom gradu.
Gradovi partneri.
Ravensburg ima ugovore o partnerstvu sa sljedećim gradovima:

</doc>
<doc id="228099" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228099" title="Hrvatsko kraljevsko vijeće">
Hrvatsko kraljevsko vijeće

Hrvatsko kraljevsko vijeće, odnosno Kraljevsko vijeće u kraljevinama Dalmaciji, Hrvatskoj i Slavoniji osnovala je kraljica Marija Terezija 1767. kao neku vrstu zemaljske vlade za Kraljevinu Dalmaciju, Hrvatsku i Slavoniju, koje je po svom sastavu i djelovanju bilo slično Ugarskom namjesničkom vijeću. Kraljevsko vijeće predstavljalo je prvu ustanovu izvršne kraljevske vlasti na području Banske Hrvatske, odnosno prvu moderniju vladu. Nakon što je utemeljeno, vijeće je preuzelo od Hrvatskog sabora sve upravne ovlasti. Sjedište mu je bilo u Varaždinu, a nakon velikog varaždinskog požara 1776. preseljeno je u Zagreb. 
Vijeće je obavljalo političko-gospodarstvene i vojničke poslove te vođenje nadzora nad kaznenim postupkom županija, slobodnih kraljevskih gradova i zemljišne gospode. Na čelu Vijeća bio je ban, a uz njega se postavljalo pet savjetnika, koje imenovala kraljica. Jednog iz staleža višeg plemstva (prelata), jednog iz staleža velikaša i tri iz redova plemstva, a među njima jedan iz komore. Vijeće je ojačalo središnju vlast u Beču i povećalo nadzor nad plemstvom, jer je dotad Hrvatski sabor imao i zakonodavnu i izvršnu vlast. Uskoro je Hrvatska izgubila i svoj proračun jer se čitav porez ubirao u ime državne blagajne. Time je Sabor izgubio svoje značajno pravo. Zbog smanjivanja značenja Sabora hrvatsko plemstvo nije bilo zadovoljno Vijećem kao oruđem središnje vlasti. S druge pak strane ugarskom plemstvu Vijeće je smetalo kao hrvatska nezavisna vlada. 
Kraljevsko vijeće Marija Terezija ukinula je 1779. i sve njegove ovlasti prenijela na Ugarsko namjesničko vijeće u koje je imao pristup samo hrvatski ban i to samo da iznese neko mišljenje. Učinila je to na vlastitu ruku, ne zatraživši prethodno suglasnost Hrvatskog sabora. Hrvatska je na taj način prvi put u svojoj povijesti potpala pod ugarsku vladu, a tako je ostalo sve do 1848. godine. 

</doc>
<doc id="228100" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228100" title="Istočnoiranski jezici">
Istočnoiranski jezici

Istočnoiranski jezici skupina od (14) iranskih jezika raširenih u Iranu, Pakistanu, Afganistanu, Kini, Gruziji, Tadžikistanu. Od ovih 14 jedan je izumro. Dijele se na: 

</doc>
<doc id="228101" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228101" title="Lidijski jezik">
Lidijski jezik

Lidijski jezik (ISO 639-3: xld) je jezik drevnih Lidijaca koji spada u indo-europsku jezičnu porodicu, odnosno u podskupinu anatolijskih jezika. Lidijski jezik datira najkasnije od 7. stoljeće pr. Kr. kada je zabilježen na drevnim kovanicama i brojnim epitafima. Jezik je izumro u korist grčkog jezika u 1. stoljeću pr. Kr.

</doc>
<doc id="228103" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228103" title="Licijski jezik">
Licijski jezik

Licijski jezik (likijski; ISO 639-3: xlc) je izumrli jezik drevnih Licijaca koji spada u indo-europsku jezičnu porodicu, odnosno u podskupinu anatolijskih jezika. Jezik je izumro u korist grčkog jezika u 3. stoljeću pr. Kr.

</doc>
<doc id="228106" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228106" title="Stater">
Stater

Stater (grč. "στατήρ": „težina“) je antička kovanica koji su koristili Grci i Lidijci od 8. stoljeća pr. Kr. do 50. godine. Stater su također koristili i Kelti. Robin Lane Fox tvrdi kako su Eubejci kopirali stater od feničkog šekela, koji je bio iste težine i sličnog oblika.

</doc>
<doc id="228107" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228107" title="EP u amaterskom boksu 1967.">
EP u amaterskom boksu 1967.

17. Europsko prvenstvo u amaterskom boksu 1967. se održalo od 25. svibnja - 2. lipnja 1967. u talijanskom gradu Rimu.
Boksači su se po borili za odličja u deset težinskih kategorija. Sudjelovalo je 171 boksača iz 26 država.
Boksači iz SSSR-a i Poljske su osvojili po 3 naslova prvaka, Italije 2, a Rumunjske i ČSSR-a po 1 naslov prvaka.

</doc>
<doc id="228108" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228108" title="Heliogabal">
Heliogabal



</doc>
<doc id="228109" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228109" title="Licijski">
Licijski



</doc>
<doc id="228110" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228110" title="Lidijski">
Lidijski



</doc>
<doc id="228111" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228111" title="Jorgelina Rimoldi Puig">
Jorgelina Rimoldi Puig

Jorgelina Rimoldi Puig nadimka "Jor" (Buenos Aires, 6. lipnja 1971.) je umirovljena argentinska hokejašica na travi. Igrala je u sredini terena, u veznom redu. Visine je 155 cm i težine 56 kg.
Prvo je igrala za klub Club Banco Nación.
Svojim igrama je izborila mjesto u argentinskoj izabranoj vrsti. Prvi poziv je dobila 1991. 1992. je zaigrala za juniorsku reprezentaciju, a odonda je igrala na skoro svim velikim natjecanjima za Argentinu. 

</doc>
<doc id="228112" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228112" title="Jorgelina Rimoldi">
Jorgelina Rimoldi



</doc>
<doc id="228113" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228113" title="Izbori za Dalmatinski sabor 1864.">
Izbori za Dalmatinski sabor 1864.

Izbori za Dalmatinski sabor, parlament habsburške upravne jedinice Kraljevine Dalmacije za novoformirani Dalmatinski sabor 1864. godine.
Izborni sustav.
Dalmatinski sabor se sastojao od 43 zastupnika, od čega se 41 biralo, a 2 su bili virilisti: nadbiskup Zadarske nadbiskupije i pravoslavni episkop. Sabor se sastajao u Zadru.&lt;br&gt;
Zastupnički mandat je trajao 6 godina, a dok je trajao, birači ga nisu mogli opozvati. Mandat nije bio ograničen. Zastupnički kandidat je morao imati 30 ili više godina da bi mogao imati izborno pravo. &lt;br&gt;
Izborno pravo nije bilo sveopće; smjelo je glasovati samo bogatije i obrazovanije pučanstvo, kojih je bilo 12%, a ni po kurijama nije bilo isto. Žene nisu smjele glasovati. Glas odnosno utjecaj svakog birača nije bio jednak, nego su izbori bili organizirani po društvenim slojevima. Sve skupa, favorizirao je gradsko i bogatije biračko tijelo.&lt;br&gt;
Sabor je sazivao i raspuštao car.&lt;br&gt;
Izbori su se sprovodili prema Izbornom redu donesenom 1860. i takav je ostao dok nije prestala postojati Austro-Ugarska. Sprovodio se po izbornim kurijama (razredima), a za Kraljevinu Dalmaciju su bile predviđene veleporeznička kurija, kurija gradova, kurija trgovačko-obrtničkih komora te kurija vanjskih ili seoskih općina. &lt;br&gt;
Sustav je davao prednost bogatom sloju stanovnika, njih oko 10%, koji su bili grupirani u veleporezničku, kuriju gradova te kuriju trgovačko-obrtničkih komora. Uz to, ondje su izbori bili neposredni, a te tri kurije su davale 21 zastupnika.&lt;br&gt;
S druge strane, preostalih 90% stanovnika iz kurije vanjskih ili seoskih općina je moglo birati samo 20 zastupnika i to posredno, odnosno preko biranih birača. Birani birači su se izabirali za svakih 500 stanovnika (ponegdje je prag bio manji). &lt;br&gt;
U kuriji vanjskih ili seoskih općina su imali pravo birati i biti izabrane muške osobe s 24 i više godina, no dobni prag nije bio ona "previsoka letvica". Najveću prepreku je predstavljao imovinski prag, kojeg je predstavljala najniža porezna stopa (barem 1 fiorin izravnog poreza godišnje). Čak i to je bio preveliki filtar koji je izbacivao iz biračkog stroja veliku većinu stanovništva Kraljevine Dalmacije (seljaka krajnje niskog imovinskog i obrazovnog statusa), najsiromašnije habsburške pokrajine. Tako je i u ovoj podređenoj kuriji bio okljaštren interes većine stanovnika Kraljevine Dalmacije, jer jednostavno nisu mogli birati.&lt;br&gt;
Nakon što bi se izabrali posredni birači, ti posredni birači bi na sastanku u sjedištu svog izbornog kotara glasovanjem izabrali zastupnika za Dalmatinski sabor.
Izabrani predstavnici.
Autonomaška stranka.
Girolamo Alesani (1864. – 1866.), Antonio Bajamonti, Cosimo de Begna Possedaria, Vittorio Bioni, Orsatto Bonda, Giuseppe Descovich (1866. – 1867.), Melchiorre Difnico, Pietro Doimi, Stefano Doimi, Giovanni Fanfogna, Natale Filippi (1866. – 1867.), Antonio Galvani, Giacomo Ghiglianovich (1866-1867), Nicola Lallich, Francesco Lanza, Luigi (Lujo) Lapenna (1864. – 1866.), Giovanni Battista Macchiedo (Machiedo), Pietro Doimo Maupas, Luigi Mery, Simeone Michieli Vitturi, Andrea Nicolich, Spiridione Petrovich, Giuseppe Piperata, Valerio Ponte, Giovanni Radmilli, Simeone Rossignoli, Luigi Serragli, Antonio Stermich, Giacomo Vucovich, Vincenzo Vuletich, Giovanni Zaffron, Francesco Zanchi.
Saborom je opet predsjedao Spiridione Petrovich iz Autonomaške stranke.

</doc>
<doc id="228114" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228114" title="Reichsrat">
Reichsrat



</doc>
<doc id="228115" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228115" title="Carevinsko vijeće">
Carevinsko vijeće

Carevinsko vijeće (njem.: Reichsrat, slo.: Državni zbor, češ.: Říšská rada, polj.: Rada Państwa, ukr.: Райхсрат, Державна рада) je bio parlament austrijskog dijela Austro-Ugarske (Cislajtanije) od 1861. do 1918. Bio je dvodomnim parlamentom. Sastojao se od Gospodskog doma ("Herrenhaus") i Zastupničkog doma ("Abgeordnetenhaus").
Prvotno je savjetodavno tijelo austrijske krune uspostavljeno ustavom 1849. Značenje parlamenta (uglavnom savjetodavnog obilježja) stječe Veljačkim patentom 1861. Carevinsko vijeće činili su Gornji ili Velikaški ("Herrenhaus") i Donji ili Zastupnički dom ("Abgeordnetenhaus"). Iste godine osnovano je i zasebno Carevinsko vijeće za austrijske krunske zemlje. Od 1867. do 1918. Carevinsko vijeće je zajednički dvodomni parlament cijeloga austrijskoga dijela države (Cislajtanija). U njegovu radu sudjelovali su i zastupnici iz austrijskih krunskih zemalja Istre i Dalmacije.
Carevinsko je vijeće uspostavljeno Veljačkim patentom. Izbori su vršeni preko sustava kurija. Po ovom se je sustavu biralo 343 zastupnika u krunskim zemljama. Sabori krunskih zemalja birali su zastupnike iz četiri kurije, koje su predstavljale društvene slojeve: zemljoposjednička, kurija gradova, trgovinske komore i sela. Svaka kurija je potom birala određeni broj zastupnika u sabore, koji su potom birali zastupnike za Carevinsko vijeće.
Za biti dijelom gradske kurije i seoske kurije, birač je smio biti osoba koja je godišnje plaćala najmanje deset guldena izravnog poreza (do 1882. 5 guldena). Ugarska je odbila ovaj sustav i s Listopadskom diplomom nikad nije poslala zastupnike u Vijeće. Veljački je patent suspendiran 1865. godine.

</doc>
<doc id="228121" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228121" title="Fulmarus glacialis">
Fulmarus glacialis



</doc>
<doc id="228122" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228122" title="Macronectes">
Macronectes

Macronectes je rod ptica iz porodice zovoja i sastoji se od dvije vrste koje su veće nego druge vrste zovoja i nalikuju na albatrose. Naziv "Macronectes" dolazi od grčke riječi "macros" što znači dug i "nēktēs" što znači plivač. Ove ptice žive na južnoj polutci Zemlje. Teške su 3-8 kg. Imaju raspon krila 150-210, a duge su 80-100 cm. Uglavnom su mužjaci veći od ženki. Ptice dobro lete, a i s lakoćom hodaju na kopnu. Hrane se lignjama, rakovima, tuljanima, strvinama i nekim pticama (npr. albatrosi, pingvini...), te agresivni su grabežljivci i strvinari. Ukupna populacija ptica ovog roda je oko 120 000 jedinki. 
Razmnožavanje.
Ove ptice uvijek polažu jedno jaje. Kao gnijezdo služi iskopana rupa dubine 50 cm. Ptić se izlegne za 60 dana. Perje dobiva s četiri mjeseca. Spolno je zrel sa 6-7 godina. 
Taksonomija.
Do 1966. smatralo se da postoji samo jedna vrsta u rodu Macronectes. Tada je rod podijeljen na dvije vrste: "Macronectes giganteus" i "Macronectes halli". 

</doc>
<doc id="228123" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228123" title="Hala Torwar">
Hala Torwar

Hala Torwar je višenamjenska sportska dvorana u Varšavi, Poljska. Glavna namjena joj je održavanje natjecanja vezana uz hokej na ledu, klizanje i košarku te je često korištena i za održavanje koncerata. Dvorana ima 5 000 sjedećih mjesta, a neki glazbenici i grupe poput Pearl Jama, Iron Maidena, Depeche Modea, Tokio Hotela, 50 Centa, Snoop Dogga, Rihanne i Alicie Keys održali su koncert upravo u ovoj dvorani.
Ova dvorana bila je domaćin skupine C prvog kruga na Europskom prvenstvu u košarci 2009.

</doc>
<doc id="228125" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228125" title="Walther von Brauchitsch">
Walther von Brauchitsch

Heinrich Alfred Hermann Walther von Brauchitsch ( Berlin, 4. listopada 1881. – Hamburg, 18. listopada 1948.) bio je vrhovni zapovjednik njemačke vojske (kopnenog dijela vojske, nj. Heer) u ranim fazama Drugog svjetskog rata ( od 1938. do prosinca 1941., kada je Hitler osobno preuzeo vodstvo nad Wehrmachtom) te jedan od Hitlerovih najboljih Blitzkrieg feldmaršala, kojeg je Hitler olako zamijenio 1941. godine misleći da sam može provoditi njegov taktičko-strateški, gotovo savršen izum: "Blitzgkrieg", taktike koja se temeljila na ekstremno brzom vojnom napredovanju, prodirući daleko u neprijateljske linije, razbijajući ih kao niti jedna vojska do tada, uz ekstremno visok učinak brzih oklopnih jedinica i podrškezrakoplovstva, dok je za sve to vrijeme napadač trpio minimalne gubitke. Njegovim odlaskom iz Wehrmachta, polako, ali sigurno, to najubojitije oružje zvano Blitzkrieg, koje je u početku nanijelo tolike štete saveznicima postaje raskrinkano i kasnije neučinkovito.
Šteta po Reich osjetit će se već u danima desanta na Kretu,
kulminirat će u Rusiji, a postati nekorisna te preduhitrena (Blitzkrieg tehnika) u Ardenima. Poslije rata, u kolovozu 1945. Brauchitsch biva uhićen od strane Britanaca na svome imanju i optužen za ratne zločine. Prije njegova procesuiranja, umire od srčanog udara 18. listopada 1948. u britanskoj vojnoj bolnici, u dobi od 67 godina.

</doc>
<doc id="228126" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228126" title="Pauci">
Pauci

Pauci (Araneae) su najpoznatija i najbrojnija grupa (oko 400 000 vrsta) paukolikih životinja za koju je karakteristično da imaju posebne paučinaste žlijezde. Tijelo im je izgrađeno od dva dijela, prosome i opistosome. Dijelovi su spojeni uskim dijelom zvanim drška (pedicel). Ekstremiteti su prisutni na prosomi. Većinom su kopnene životinje (u pojedinačnim slučajevima mogu sekundarno prijeći na život u vodi), veličine od 0,4 mm pa i do 10 cm. Rasprostranjeni su svugdje gdje ima kukaca, a posebno u tropskim predjelima. Većina pauka su mesojedi i hrane se različitim kukcima koje hvataju u mreže ispletene od paučine.
Vanjska anatomija.
Tijelo je podijeljeno na dva dijela spojena drškom. To su:
Prvi par ekstremiteta su helicere (kliješta), kao kod svih paukolikih životinja (Chelicerata) i nalaze se iznad i ispred usta od kojih su odvojene rostrumom (gornja usna). Pomoću njih pauci hvataju plijen, a zatim ga ubadaju čvrstom, zašiljenom kandžicom. Blizu vrha kandžice nalazi se otvor otrovne žlijezde čiji otrov paralizira i usmrćuje plijen.
Drugi par ekstremiteta na prosomi su pedipalpi, smješteni su bočno od usta. Kod ženki se ovaj par ekstremiteta ne razlikuje znatno od ostalih nogu za hodanje, dok kod mužjaka ima ulogu kopulatornog organa u parenju. Pedipalpi su građeni od 6 članaka (coxa, trochanter, femur, patella, tibia, tarsus). 
Ostala četiri para ekstremiteta su noge za hodanje i svaki se sastoji od po 7 članaka (coxa, trochanter, femur, patella, tibia, metatarsus, tarsus), a završava s po 2-3 kandžice. Pauci koji na opistozomi imaju poseban organ za ispredanje paučine, tzv. cribellum, imaju istovremeno i na zadnjim nogama dva reda povijenih bodlji nazvanih calamistrum. Oba ova specijalizirana organa, cribellum i calamistrum, se kod odraslih mužjaka gube ili ostaju u zakržljalom obliku.
Oči pripadaju tipu jednostavnih očiju, ocela, kao kod kukaca. Pauci najčešće imaju po osam očiju raspoređenih u dva poprečna niza po četiri, a rjeđe imaju 2, 4 ili 6 oka smještena bliže prednjem rubu. Postoje i vrste kod kojih je po cijeloj površini glave raspoređen veći broj očiju, ali i vrste koje nemaju oči (špiljske vrste). U paučjim očima se nalazi tvar tapetum koja reflektira svjetlost, tako da im oči svijetle u mraku. Vrste koje love plijen tako što trče za njim, imaju bolje razvijene oči od onih koje plijen love mrežom. Raspored očiju i njihov broj su taksonomske osobine.
Unutrašnja anatomija.
Probavni sustav.
Probavni sustav počinje ustima koja su prilagođena uzimanju tekuće hrane pa shodno tome probava počinje izvan tijela. Pauk u plijen ubrizgava otrov koji ga paralizira, a zatim na njegovo tijelo ispušta izlučevinu iz pljuvačnih žlijezda. Izlučevina pretvara tijelo plijena u polutekuću smjesu koju, tzv. želucem za sisanje usisava. Želudac za sisanje je dio prednjeg crijeva specifične građe, prilagođen za usisavanje tekuće hrane. Usna šupljina i ždrijelo čine cijev za vođenje tekuće hrane do jednjaka, koji je također cjevast i proteže se do želuca. Na gornjem dijelu ždrijela nalaze se dlačice koje sprječavaju da u jednjak dospiju čvrste čestice hrane. Prednje crijevo obloženo je kutikulom (to naznačuje ektodermalno podrijetlo) koja je posebno zadebljala u želucu. Želudac je obložen snažnim mišićima koji svojim kontrakcijama imitira rad sisaljke, koji zajedno sa sličnim pokretima usne šupljine i ždrijela usisava hranu. Nakon želuca se nastavlja srednje crijevo koje je bez kutikule jer je endodermalnog porijekla. Srednje crijevo je jako razgranato u mnogobrojne divertikulume u kojima se obavlja glavno probavljanje hrane. Zadnje crijevo, obloženo kutikulom i ektodermalnog podrijetla kao i prednje, ima dobro razvijen omotač od mišića. Od mjesta spajanja srednjeg i zadnjeg crijeva proteže se proširenje s kojeg se odvaja kratka cijev (rectum) koja vodi do analnog otvora.
Dišni sustav.
Pauci dišu pomoću dvije vrste organa:
Veličina.
Pauci mogu biti različitih veličina. Najmanji pauk, "Patu digua" iz Bornea je dug 0,37 mm. Najveći pauci su tarantule. Neke tarantule su duge 9 cm, a noge su im duge 2,5 cm. 
Pauk i čovjek.
Pauke, kao i svake hladnokrvne životinje, privlači toplina ljudskih domova te oni rade svoja gnijezda na toplim mjestima.
Ugriz pauka.
Većina pauka ugrize čovjeka u samoobrani. Ugriz pauka u 99 % slučajeva je bezopasan, iako nekada može izazvati nekrozu, otrovati žrtvu ili čak smrt žrtve. Otrovanje ugrizom pauka, odnosno paukovim otrovom, naziva se arahnidizam, araneidizam ili araneizam. Čovjek se s paukom najčešće susretne tijekom obavljanja poljoprivrednih radova, kampiranja, čuvanja stoke... Ugriz pauka je obično lagan, a kod nekih slučajeva javlja se oštra bol na mjestu ugriza.
Arahnofobija.
Arahnofobija (grč. "aráchnē" = pauk i "phóbos" = strah) je abnormalan strah od paukova i bilo čega što podsjeća na njih (npr. paukova mreža ili paukolike stvari). Ovo je jedna od najčešćih fobija. Istraživanja pokazuju da 50 % žena i 10 % muškaraca pokazuje simptome.

</doc>
<doc id="228128" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228128" title="Igor Semšov">
Igor Semšov

Igor Semšov (rus. Игорь Петрович Семшов, Moskva, 6. travnja 1978.) je ruski umirovljeni nogometaš.
Karijeru je započeo u CSKA. 1998. godine prešao je u Torpedo. Postao je jedan od najboljih nogometaša ovog moskovskog kluba, te je zaslužio poziv u reprezentaciju. Bio je član ruske reprezentacije na Svjetskom prvenstvu u Južnoj Koreji i Japanu 2002. godine.
2006. godine postao je igrač Dinama iz Moskve. 2008. godine nastupao je na Europskom prvenstvu u Austriji i Švicarskoj. Iste godine osvojio je brončanu medalju u prvenstvu Rusije.
2009. godine prešao je u Zenit. Nakon odlaska Anatolija Timoščuka u FC Bayern München postao je standarni igrač kluba.

</doc>
<doc id="228129" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228129" title="Pantelej (općina)">
Pantelej (općina)

Pantelej (općina) (ćirilično: "Градска општина Пантелеј") je gradska općina Niša u Nišavskom okrugu u Srbiji. Središte općine je grad Niš. Općina Pantelej osnovana je 2004. godine, kao moderan i efikasan organ lokalne uprave na principima suvremenih općina u zemljama Europske unije.
Zemljopis.
Općina se prostire na 141.8 km², veći dio općine je ruralan u kojem je 12 sela a manji dio urbani. U seoskim naseljim razvijena je poljoprivreda.
Stanovništvo.
Prema najnovijim podacima općina ima 42.137 stanovnika.

</doc>
<doc id="228132" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228132" title="Gary, Indiana">
Gary, Indiana

Gary je industrijski grad u Indiani, SAD, poznat po proizvodnji čelika, tj. tvrtci „U.S. Steel“. Nalazi se na obali jezera Michigan, u širem području Chicaga, od kojeg je udaljen 45 kilometara.
Gary je grad s najvećim postotkom Afroamerikanaca u SAD-u (84%), među gradovima većim od 100 tisuća stanovnika. Ovo je rodni grad Michaela Jacksona. Tu je odrastao i poznati američki glumac Karl Malden.
Grad je 1906. osnovala kompanija „U.S. Steel“, podizanjem čeličane i domova za radnike. Ime je dobio po tadašnjem predsjedniku tvrtke, Elbertu Garyu. Sudbina Garya je ovisila o proizvodnji čelika, tako da je 1960-tih došlo do otpuštanja radnika zbog povećanja konkurencije u industriji čelika. To je doprinijelo ekonomskom propadanju grada i porastu postotka kriminala, koji je danas veoma izražen.
U Garyju je svoje povjereništvo imao hrvatski iseljenički list Radnička obrana.

</doc>
<doc id="228133" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228133" title="Miley Cyrus">
Miley Cyrus

Miley Ray Cyrus (rođena kao Destiny Hope Cyrus, 23. studenog 1992.) je američka pjevačica, glumica i tekstopisac. Njezin otac je country pjevač Billy Ray Cyrus. U svom djetinjstvu držala je manje uloge u TV seriji Doc i filmu Big Fish. 2006., Cyrus je postala teen idol nakon što je bačena u Disney Channel-ovu televizijsku seriju Hannah Montana, u kojem je glumila Miley Stewart. Nakon potpisivanja ugovora s Hollywood Records 2007., izdaje svoj debitantski studijski album Meet Miley Cyrus koji je certificiran četverostrukom platinastom nakladom od Recording Industry Association of America (RIAA) za prekoračenje četiri milijuna pošiljki, te je pronudio hit singl "See You Again".
Godine 2008. izdaje svoj drugi album Breakout, na kojemu se nalazi uspješna pjesma "7 Things", te pokreće svoju filmsku karijeru posudivši glas u animiranom filmu Bolt. 2009. je glumila u dugometražnom filmu Hannah Montana: The Movie, čiji je "soundtrack" ponudio hit "The Climb" te izdaje EP The Time of Our Lives koji je ponudio hit "Party in the U.S.A.". Godine 2010. izdaje treći album Can't Be Tamed, čiji je istoimeni singl postao top 10 hit, no album nije bio jako uspješan i postao je najmanje prodavaniji album u njenoj karijeri. Kasnije te godine, Cyrus je glumila u filmu The Last Song. Tijekom produkcije filma, Cyrus je bila u vezi sa svojim suradnikom Liamom Hemsworthom. Zaručuju se 2012. no raskidaju zaruke sljedeće godine.
Cyrus se usmjerenila na glumačke vode s nekoliko televizijskih i filmskih uloga tijekom 2011. i 2012. Cyrus kasnije potpisuje s RCA Records, no generira kontroverze koje obrađuju seksualno eksplicitnu javnu sliku, dok je promovirala njezin četvrti studijski album Bangerz (2013.). Singlovi s albuma "We Can't Stop" i "Wrecking Ball" bili su promovirani kontroverznim glazbenim spotovima; "Wrecking Ball" je postao njezin prvi broj jedan hit na Billboard Hot 100. 
Godine 2020. izlazi 7 studijski album pod nazivom "Plastic Hearts". Pjesma "Midnight Sky" prva pjesma s albuma zauzela je prvo mjesto na top ljestvici Ujedinjenog Kraljevstva.
Rani život.
Rodila se je u Nashvilleu, Tennessee 23. studenog 1992. godine. Roditelji su joj Leticia "Tish" i country pjevač Billy Ray Cyrus. Također ima petero braće i sestara. Njezin stariji brat Trace i sestra Brandi su iz Tishinog prvog braka, ali Billy Ray ih je posvojio dok su bili još vrlo mali. Trace je gitarist i vokalist electro/rock sastava Metro Station, dok Brandi svira gitaru na Mileynim koncertima. Osnovala je i sastav sa zvijezdom iz serije "The Secret Life of the American Teenager" (Tajni život američkog tinejdžera) s Meganom Parkom. Također ima i starijeg polubrata, Christopera Codya iz očeva prvog braka, te mlađeg brata Braisona i mlađu sestru Noah, koja je također glumica. Unuka je demokratskog političara Rona Cyrusa. Izabrala je ime "Ronnie" za lik u filmu Posljednja pjesma u čast svome djedu.
Roditelji su je nazvali Destiny Hope (Sudbina Nada u prijevodu) jer su vjerovali da će postići puno toga u životu. Dobila je nadimak Smiley (Smješko), a poslije skraćeno u Miley jer kao beba se nije prestajala smijati. 2008. godine je ime i službeno promijenila u Miley Ray Cyrus. Kaže da je Destiny Hope prekrasno ime, ali da to ime jednostavno nije za nju.
Karijera.
Gluma.
Cyrus je glumačku karijeru započela s 14. godina u seriji "Hannah Montana", koja se emitirala od 2006. do 2011. godine na Disney Channelu. 2009. godine snimila je film "". Također je 2010. snimila film "Posljednja pjesma" koji je snimljen prema noveli Nicholasa Sparksa. U srpnju 2010. godine počela je snimati komediju "LOL" s Ashley Greene i Demi Moore. Nekoliko mjeseci kasnije 2012. godine prikazan je i njezin posljednji film 'So Undercover'.
Pjevanje.
Pjevačku karijeru gradila je usporedno s glumačkom. Nakon što je 2007. godine izdala album " Miley Cyrus", 2008. godine izdala je i prvi samostalni studijski album naziva "Breakout". Uspjeh su doživjeli singlovi "7 Things", "The climb", "See You Again" i "Fly On The Wall". Zatim je kolovoza 2009. izdala EP naziva "The Time Of Our Lives", izdavši veoma uspješne singlove "Party in the U.S.A." i "When I Look At You". U lipnju 2010. godine izdala je treći studijski album naziva "Can't Be Tamed", te istoimeni singl. U lipnju 2013. godine izdala je novi singl pod nazivom "We Can't Stop", a u kolovoza iste godine i drugi najavni singl albuma "Bangerz", pjesmu "Wrecking Ball". Početkom veljače 2014. godine krenula je na svoju svjetsku turneju Bangerz. U svibnju 2017. godine novim hitom zvanim "Malibu" posvećen Liamu Hemsworthu. U kolovozu 2017. izašao je i drugi single "Younger now". Dana 29. rujna izdala je i šesti studijski istoimeni album "Younger Now".

</doc>
<doc id="228134" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228134" title="Banatski Karlovac">
Banatski Karlovac

Banatski Karlovac (ćir.: "Банатски Карловац", nje. "Karlsdorf", mađ. "Nagykárolyfalva", rum. "Corneni") je grad u općini Alibunar u Južnobanatskom okrugu u Vojvodini.
Povijest.
Mjesto je naseljeno 1802. godine planski i dobilo je naziv Karlsdorf po tadašnjem ministru rata i mornarice nadvojvodi Karlu. Prvobitno su bili naseljeni Nijemci, a uskoro 1803. se doseljavaju Karaševski Hrvati iz općina Karaševo, Lupak i Klokotič. Nijemci su poslije Drugoga svjetskoga rata deportirani, a kolonizirani su Srbi.
Stanovništvo.
U naselju Banatski Karlovac živi 5.820 stanovnika, od toga 4.721 punoljetnih stanovnika, a prosječna starost stanovništva iznosi 41,3 godina (39,8 kod muškaraca i 42,7 kod žena). U naselju ima 1.985 domaćinstava, a prosječan broj članova po domaćinstvu je 2,93.
 

</doc>
<doc id="228138" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228138" title="Bacanje kladiva">
Bacanje kladiva

Bacanje kladiva (engleski "hammer throwing", njemački "Hammerwurf", francuski "lancement du marteau", ruski "метание молота") je jedna od atletskih bacačkih disciplina.
Povijest.
Prva natjecanja u ovoj disciplini zabilježena se u Velikoj Britaniji, gdje su zabilježeni prvi postignuti rezultati. Bacao se teški kovački čekić, koji je zbog duge drvene drške diktirao kretanje sa zamasima pretežno u horizontalnoj ravni. Kasnije je drvena drška zamijenjena lancem, a zatim žicom. U početku se bacalo s linije, zatim iz kruga promjera 2,5 m i iz kruga promjera 2,135 m.
Iz Velike Britanije ta disciplina se prenijela u sudjedne, a kasnije i u ostale zemlje. Ipak bacanje kladiva zbog posebnih uvjeta pod kojima se izvodi (posebno bacalište, zaštitna mreža, opasnost od kidanja žice i sl.) nije tako rasprostranjena disciplina, kao što su druga bacanja.
Rekordi.
Muškarci.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="228139" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228139" title="Sirak">
Sirak

Sirak (lat. "Sorghum") je rod brojnih biljnih vrsta iz porodice trava (lat. Poaceae). Najpoznatija vrsta je sirak metlaš ("Sorghum bicolor", nekada S. vulgare), a ima ih 29. Neke od njih se uzgajaju kao žitarice, druge kao stočna hrana ili za proizvodnju sirupa i alkoholnih pića. 
U Kini se od nekih vrsta proizvodi jedno od njihovih najpoznatijih pića maotai. U Indiji se koristi za proizvodnju biodizela. Vrste iz ovog roda su peta najvažnija grupa žitarica na svijetu. Posebno su važne u Africi, Srednjoj Americi i Južnoj Aziji. 
Prirodno područje rasprostiranja su tropski i suptropski dijelovi svijeta. Mnoge vrste su otporne na sušu i visoke temperature pa su pogodne za uzgajanje u sušnim područjima. U početnim stadijima razvoja imaju u sebi kemijske tvari, koje mogu biti otrovne za životinje. 

</doc>
<doc id="228144" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228144" title="Peter Jacobson">
Peter Jacobson

Peter S. Jacobson (, 24. ožujka 1965.) američki je filmski i televizijski glumac, najpoznatiji po ulozi dr. Chrisa Tauba u FOX-ovoj seriji "Dr. House".
Životopis.
Peter S. Jacobson je rođen 24. ožujka 1965. u Chicagu kao sin židovskog novinara Waltera Jacobsona. Godine 1987. diplomirao je na Sveučilištu Brown, a 1991. na Juilliardu.
Iako nije igrao nijednu važniju ulogu osim u seriji "Dr. House", Jacobson se pojavljivao u mnogim serijama. Značajan nastup je imao u seriji "Zakon i red" gdje je tumačio konzervativnog branitelja, a nastupio je i u filmu "Laku noć i zbogom!" (koji je nominiran za Oscara) 2005. godine. 
Jacobson je nastupio i u serijama "Stažist", "", "The Lost Room" i "The Starter Wife", te u filmovima "Transformeri" i "Ponoćni vlak smrti". Godine 2007. pojavio se kao plastični kirurg Chris Taub koji želi dobiti posao u Houseovom dijagnostičkom timu u istoimenoj seriji. Posao je dobio nakon par epizoda, te su ga, shodno s time, producenti potvrdili kao jednog od redovitih glumaca u seriji.
Imao je i nastup u seriji "Royal Pains", a cameo nastup je imao i u filmu "Domino" Tonyja Scotta. 

</doc>
<doc id="228147" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228147" title="Bacanje kugle">
Bacanje kugle

Bacanje kugle je atletska disciplina u kojoj bacač nastoji baciti kuglu što dalje. Ova atletska disciplina služi za razvijanje snage, brzine, specifične izdržljivosti i okretnosti. Osim bacanja koje je propisano atletskim pravilima, kugla se može bacati na razne načine. Pri tome u skladu s uzrastom natjecatelja, upotrebljava se kugla različite težine.
Povijest.
Pretpostavlja se da su se prva natjecanja u bacanju kugle održavana u Velikoj Britaniji. Povjesničari bilježe da su se vojnici oko 1346. godine natjecali u bacanju topovskih kugli teških 16 funti (7,257 kg). U početku se bacalo iz mjesta i to jačom i slabijom rukom. Vremenom su se iskristalizirala pravila bacanja koja su se odnosila i na prostor iz kojeg se bacala kugla.
Prvi službeni rezultati vode se u Velikoj Britaniji od 1860. godine, kad je H. Williams bacio kuglu 36 stopa tj 19,972 metra.

</doc>
<doc id="228148" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228148" title="Druga liga FBiH Sjever">
Druga liga FBiH Sjever

Druga liga FBiH - Sjever je regionalno ligaško natjecanje trećeg stupnja u nogometu koje se odigrava na području dvije županije Federacije BiH (Posavska županija i Tuzlanska županija), ali također i uključuje klubove s područja Brčko Distrikta. Organizator natjecanja je Nogometni savez Federacije Bosne i Hercegovine.
Struktura lige.
Prvoplasirana ekipa na kraju sezone ulazi u viši rang natjecanja - Prvu ligu FBiH. Dvije posljednjeplasirane ekipe na kraju sezone napuštaju drugu ligu, a mijenjaju ih prvoplasirani iz županijskih liga.

</doc>
<doc id="228150" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228150" title="Teodorikov mauzolej">
Teodorikov mauzolej

Teodorikov mauzolej ("talijanski": "Mausoleo di Teodorico") je monumentalni spomenik u okolici Ravenne (italija) koji je izgradio Teodorik Veliki, Ostrogotski vladar, kao svoju grobnicu 520. godine. Ova dvokatna građevina okruglog tlocrta, sagrađena od velikih blokova istarskog kamena, predstavlja jedinstveno i neponovljivo arhitektonsko dostignuće.
Teodorikov mauzolej je zajedno sa sedam drugih spomenika upisan na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Europi 1996. godine pod imenom: "Ranokršćanski spomenici i mozaici u Ravenni". Prema procjeni ICOMOS-a "poseban značaj mauzoleja je u njegovim gotskim dekoracijama koje se razlikuju od rimske i bizantske umjetnosti tog razdoblja" i u činjenici da je to "jedini primjer grobnice barbarskog kralja iz tog razdoblja."
Odlike.
Dekagonalna građevina je napravljena od istarskog kamena i podijeljena je na dva kata, donji širi i gornji uži. Kamena kupola je napravljena od jednog jedinog, 300 tona teškog i 1 metar debelog, istarskog kamena promjera 10 metara, vjerojatno jednim od najvećih monolita na svijetu koji sačinjavaju kupolu. Vanjski zidne plohe su joj raščlanjene plitkim nišama na katu i dubljim u prizemlju. Na prednjoj strani je uklesana duboka niša koja uokviruje ulaz u prostoriju koja je služila za crkvene obrede, dok za gornji kat vode stube. U sredini svetišta je jedna porfirna škrinja u obliku kade bez poklopca, u kojoj ne navodno bio pokopan Teodorik. Njegovi ostaci su uklonjeni za vrijeme Bizantske vladavine, kada je mauzolej pretvoren u kršćanski oratorij "Sta Maria della Rotonda" ("Gospe od Rotunde"). 
U kasnom 19. stoljeću je porozno tlo, u kojem je mauzolej tonuo, isušeno i otkopano. 

</doc>
<doc id="228152" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228152" title="Scrubs">
Scrubs



</doc>
<doc id="228153" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228153" title="NK Posavina 108 Bijela">
NK Posavina 108 Bijela

NK Posavina 108 je hrvatski nogometni klub iz Bijele kod Brčkog, BiH. 
Povijest.
Klub je osnovan 1953. godine. U sezoni 2015./16. su se natjecali u Drugoj ligi FBiH Sjever nakon čega nekoliko sezona nisu bili aktivni u seniorskim natjecanjima.
Trenutačno se natječu u 2. županijskoj ligi PŽ. 

</doc>
<doc id="228154" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228154" title="NK Blato Ljuti Dolac">
NK Blato Ljuti Dolac

NK Blato je hrvatski nogometni klub iz Ljutog Doca kod Širokog Brijega, BiH, najnogometnijeg sela u širokobriješkoj općini.
Klub je osnovao 1980. godine bivši savezni sudac, instruktor i kontrolor suđenja Ante Peko zajedno je sa skupinom aktivista. Klub je osnovan pod imenom Ljuti Dolac. Peko je godinama bio predsjednik kluba. Klub je do osamostaljenja BiH uspio doći do respektabilne hercegovačke zone. 
Nakon uvodnih nekoliko kola u sezoni 2010./11. su istupili iz južne skupine Druge lige F BiH. Isti scenarij dogodio se i u sezoni 2011./12. u MŽL HBŽ i ZHŽ. Natječu se samo s mlađim uzrasnim kategorijama. 
Do ulaska u Drugu ligu u sezoni 2008./09. nosili su ime NK Ljuti Dolac.
Dugogodišnji predsjednik kluba Ante Peko sredinom 2010-ih napisao je klupsku himnu. Nada je da će ju uglazbiti mjesni pjevač Ine Tadić. 

</doc>
<doc id="228155" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228155" title="HNK Ljuti Dolac">
HNK Ljuti Dolac



</doc>
<doc id="228156" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228156" title="Nestor Mahno">
Nestor Mahno

Nestor Ivanovič Mahno (ukr. Нестор Іванович Махно - Nestor Ivanovyč Mahno); (Guljaj Pole, 26. listopad 1888. - Pariz, 6. srpanj 1934.); je ukrajinski anarhistički revolucionar, pokretač anarhističkog pokreta i neovisne vojske u zaraćenoj Ukrajinskoj Narodnoj Republici i tek stvaranoj sovjetskoj Ukrajini između 1917. i 1921. godine. Mahno se u sklopu Revolucionarne ustaničke armije Ukrajine (poznate i kao vojska Mahnovčina) borio protiv Bijele, Crvene i drugih armija za vrijeme Ruske revolucije s ciljem uspostavljanja anarhističkog društva u slobodnoj Ukrajini.
Sažeta povijest.
Godine 1908., Nestor Mahno je zbog ubojstva šefa policije osuđen na doživotni zatvor. Oslobođen je 1917. kada je izabran za vođu radničkog i seljačkog sovjeta u Huljajpolu. Na čelu naoružane grupe koja je marširala pod velikom crnom zastavom, na kojoj je pisalo «Sloboda ili smrt – zemlja seljacima, tvornice radnicima», Mahno je započeo s dodjeljivanjem zemljišnih posjeda seoskom stanovništvu. Poznata je njegova izjava: «Mi ćemo pobijediti ne da bi slijedili primjer prošlosti i predali svoju sudbinu u ruke nekog novog gospodara, nego da bi je uzeli u svoje ruke i upravljali svojim životima po našoj volji i našem shvaćanju istine». 
Mnogi ukrajinski anarhisti, bježeći od boljševičkog terora, su se uputili u koljevku Mahnova pokreta, prema stepskim odnosno ravničarskim prostorima jugoistočne Ukrajine. U jesen 1918. u Harkivu je osnovan «Nabat», konfederacija anarhističkih organizacija. Nabat je opisao boljševičku partiju kao «službeni administrativno-politički i policijski aparat novog šefa izrabljivača države», i pozvao na svjetsku revoluciju zasnovanu na slobodnim federacijama urbanih i ruralnih zajedica.
Nakon niza sukoba s ukrajinskim anarhističkim grupama, Lav Trocki je 27. studenog 1920. naredio napad na Mahnovo sjedište, a samo dan prije svi anarhistički zapovjednici su ubijeni u prijevari tijekom dogovorenog mirovnog sastanka. Boljševička tajna policija čeka, je istovremeno pritvorila članove Nabatske konfederacije u Harkivu, a širom Sovjetskog Saveza, uključujući i Rusiju, napadani su i pozatvarani anarhistički klubovi, organizacije i novine. Iako je bio teško ranjen, Mahno je s ostacima svoje anarhističke vojske izmicao boljševicima još godinu dana, dok naposljetku nije pobjegao u Francusku. Preživjeli ukrajinski anarhisti su i dalje vodili kampanju terora protiv boljševika te su tako 1921. minirali Glavni štab Komunističke Partije u Moskvi, ubivši i ranivši 67 osoba. 
1926. godine pridružio se ruskim anarhističkim iseljenicima u Parizu s kojima je izdavao mjesečnik "Dielo Truda" ("Radnička stvar"). Iste godine, u časopisu je izašao tekst "Organizacijske platforme Sveopćeg saveza anarhista", čiji je koautor bio Mahno. Taj je dokument izazvao podjelu unutar anarhističkog pokreta i doživio napade od strane brojnih utjecajnih anarhista, poput Volina, Malateste, Emme Goldman i drugih. "Platforma" je danas jedan od najvažnijih anarhističkih dokumenata te se brojne grupe po njoj nazivaju platformističkim.
Za vrijeme svog života u Parizu, radio je kao tesar i najamni radnik. Nestor Mahno je umro od tuberkuloze u 45. godini života u Parizu, a pokopan je na groblju Père-Lachaise.
Mahnova udovica Agafja i kćer Jelena bile su deportirane na prisilni rad u Treći Reich za vrijeme Drugog svjetskog rata. Po završetku rata uhitio ih je NKVD te su u SSSR-u osuđene na osam godina robije. Puštene su 1953. godine, nakon smrti Staljina, ali su prognane u Kazakhstan. Nekoliko puta je Agafja posjetila Guljaj Polje da posjeti rodjake. Agafja je umrla 1978 godine u Tarazu, Kazakhstan.

</doc>
<doc id="228157" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228157" title="Bieria jezik">
Bieria jezik

Bieria jezik (bieri, vovo, wowo; ISO 639-3: brj), gotovo izumrli jezik podskupine bieria-maii, šire skupine epi, kojim još govori 25 ljudi na malenom području na jugu otoka Epi u Vanuatuu. Postoje dva dijalekta bieria i vovo (wowo) koje Wurm i Hattori (1981) tretiraju kao dva posebna jezika.
Govornici se služe i jezikom baki [bki]. Pismo: latinica.

</doc>
<doc id="228160" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228160" title="Državna cesta D4">
Državna cesta D4



</doc>
<doc id="228161" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228161" title="Bieria-Maii jezici">
Bieria-Maii jezici

Bieria-Maii jezici, malena skupina epi jezika, šire sjeverne i centralne vanuatske skupine, kojim govori oko 200 ljudi na otoku Epi u Vanuatuu. 
Obuhvaća dva jezika po kojima je ovaj skup jezika dobio ime, to su bieria [brj] s 25 govornika (Lynch and Crowley 2001), kojemu prijeti izumiranje, i maii [mmm] sa 180 govornika (Lynch and Crowley 2001). 

</doc>
<doc id="228162" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228162" title="Pauk">
Pauk



</doc>
<doc id="228163" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228163" title="Krsto Frankopan Ozaljski">
Krsto Frankopan Ozaljski



</doc>
<doc id="228164" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228164" title="Maii jezik">
Maii jezik

Maii jezik (mae-morae, mafilau, mkir; ISO 639-3: mmm), jedna od dva jezika podskupine bieria-maii, šira Sjeverna i centralna vanuatska skupina, kojim govori oko 180 ljudi na otoku Epi u Vanuatuu.
Govori se u selu Mafilau, južno od govornog područja baki i sjeverno od područja bieria. 

</doc>
<doc id="228167" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228167" title="Stevie Ray Vaughan">
Stevie Ray Vaughan

Stevie Ray Vaughan (Dallas, Texas, 3. listopada 1954. – East Troy, Wisconsin, 27. kolovoza 1990.), američki blues glazbenik. 
Životopis.
U svojoj karijeri je izdao 6 albuma. Časopis Rolling Stone ga je svrstao kao 7 najboljeg gitarista svih vremena. Poginuo je 1990. u helikopterskoj nesreći nedugo nakon izdanja njegovog posljednjeg albuma In Step, imao je samo 35 godina.

</doc>
<doc id="228168" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228168" title="Ifo jezik">
Ifo jezik

Ifo jezik (utaha; ISO 639-3: iff), izumrli južnovanuatski jezik koji se do ranih 1950.-tih godina govorio na otoku Erromanga u Vanuatuu. Zajedno s jezicima sie [erg] i ura [uur] pripadao je erromanškoj (erromanga) podskupini južnovanuatskih jezika. 
Posljednji govornik umro je 1954

</doc>
<doc id="228169" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228169" title="Južnovanuatuski jezici">
Južnovanuatuski jezici



</doc>
<doc id="228171" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228171" title="Alyson Hannigan">
Alyson Hannigan

Alyson Lee Hannigan (Washington, 24. ožujka 1974.) je američka glumica, u Hrvatskoj najpoznatija po ulozi Lily Aldrin u seriji Kako sam upoznao vašu majku.
Karijeru je započela u Atlanti s četiri godine kada je nastupala u reklamama. Svoju prvu značajniju filmsku ulogu je imala u filmu "Moja maćeha je svemirac" kada je imala četrnaest godina. Prvi film u kojem je nastupila bio je "Impure toughts" dvije godine prije. U njemu nastupa pod imenom Allison Hannigan. Nakon toga je gostovala u više televizijskih serija. Iako je već imala mnogo uloga iza sebe, postala je mnogo poznatija u 23 godini, glumeći lik Willow Rosenberg u seriji "Buffy" i "Angel". Nakon toga je dobila mnogobrojne ponude za filmove kao što su "Američka pita" i ostale, koji su postigli veliki uspjeh. Na snimanju TV serije "Buffy" koja se emitirala od 1997. do 2003., upoznala je Alexisa Denisofa, za kojeg se i udala 2003., s kojim ima kćer Satyanu. 2005., Alyson je dobila ponudu za ulogu u seriji "Kako sam upoznao vašu majku", koju je i prihvatila. U seriji uz Cobie Smulders tumači jednu od glavnih uloga.
Glumila je u i nekoliko televizijskih filmova.

</doc>
<doc id="228172" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228172" title="Sidnejski pogrebni pauk">
Sidnejski pogrebni pauk



</doc>
<doc id="228173" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228173" title="Jugozapadni tanna jezik">
Jugozapadni tanna jezik

Jugozapadni tanna jezik (ISO 639-3: nwi), jedan od devet južnovanuatskih jezika kojim govori oko 5,000 ljudi (Lynch and Crowley 2001) na jugozapadu otoka Tanna u Vanuatuu.
Pripada podskupini tanna koja obuhvaća još četiri jezika. Govore se tri dijalekta: nowai, nvhal i navava.

</doc>
<doc id="228175" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228175" title="Tanna jezici">
Tanna jezici

Tanna jezici (privatni kod: kefe), malena skupina od pet austronezijskih jezika koji se govore na otoku Tanna u Vanuatuu. Pripada široj južnovanuatskoj skupini jezika. 
Njima govori preko 32,000 ljudi (Lynch and Crowley 2001). Predstavnici su kwamera [tnk] (3,500); lenakel [tnl] (11,500), sjeverni tanna [tnn] (5,000), jugozapadni tanna [nwi] (5,000), whitesands [tnp] (7,500)

</doc>
<doc id="228178" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228178" title="Erromanga jezici">
Erromanga jezici

Erromanga jezici (privatni kod: nrxi), malena skupina od tri južnovanuatskih jezika koji se govore na otoku Erromanga u Vanuatuu. Govore ih oko 1.900 ljudi, i to poglavito jezik sie koji se naziva i eromanga, erramanga, erromanga ili sye. 
Ostala dva jezika su izumrli ifo [iff] i gotovo izumrli ura, sa 6 govornika (1998 T. Crowley).

</doc>
<doc id="228179" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228179" title="Bandura (instrument)">
Bandura (instrument)

Bandura (ukr. бандура) je ukrajinski nacionalni žičani instrument, koji se kroz oblike poput lutnje te samog instrumenta kobze, očuvao još od vremena srednjovjekovne države Kijevske Rusi. Današnji oblik bandure se razvio krajem 19. stoljeća iz instrumenta kobze koji su često svirali ukrajinski kozaci. Bandura se danas veže pretežito uz romanse, balade i slične oblike glazbenih izvedbi, no prije je bandura bila vezana gotovo isključivo za povijesno epske pjesme, u širem društvu poznatije kao «dume».
Banduri su kroz povijest dodavane strune, oblik se nešto izmijenio, kao i opseg tonova. Suvremena bandura ima četiri i pol oktave ugrađene u g-duru. Instrument se gradi od nekoliko vrsti drveta: javora, bukve, kruške ili klena. Instrument u jednoj mjeri nalikuje harfi i na sličan način zvuči. Osobe koje sviraju banduru nazivaju se «banduristi», dok su ukrajinski kozaci koji su svirali kobzu bili poznati kao «kobzari».
Ukrajinski kobzari, potom banduristi, su imali vrlo veliki društveno-politički utjecaj u ukrajinskom društvu. Oni su na svojstven način imali ulogu društvenog glasnika koji na vrlo emotivan način prikazuje realno stanje i raspoloženje društva u zemlji, navješćujući promjene i budeći domoljublje. Za vrijeme Sovjetskog Saveza banduristima nije bilo dozvoljeno pjevati što potvrđuje da banduristi nisu predstavljali isključivo glazbenike.
Glazba bandure danas se smatra najplemenitijom glazbom u ukrajinskim društvu i nju često, i gotovo isključivo, izvode profesionalni glazbenici i umjetnici tradicionalnog štovanja bandure. Za Ukrajince, glazba bandurista predstavlja vrlo važnu kulturnu sponu u kompleksnoj ukrajinskoj povijesti. Svojim sačuvanim napjevima banduristi su kroz povijest u velikoj mjeri očuvali i ukrajinski jezik, koji svoje staroslavenske korijene vuče još iz 10. stoljeća.

</doc>
<doc id="228180" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228180" title="Staro Selo (Sisak)">
Staro Selo (Sisak)

Staro Selo je naseljeno mjesto u sastavu Grada Siska. 

</doc>
<doc id="228261" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228261" title="Al Thornton">
Al Thornton

Al Thornton (, 7. prosinca 1983.) američki je profesionalni košarkaš. Igra na poziciji niskog krila, a trenutačno je član NBA momčadi Washington Wizardsa. Izabran je u 1. krugu (14. ukupno) NBA drafta 2007. od strane istoimene momčadi. 
Sveučilište.
Thornton je imao istaknutu četverogodišnju sveučilišnu karijeru na Floridi Stateu, a na posljendnjoj godini postao je prva zvijezda momčad. "Associated Press" uvrstio ga je u All-American treću petorku, jednoglasno je izabran u All-ACC prvu petorku te završio drugi iza Jareda Dudleya u glasovanju za igrača godine ACC konferencije. Bio je prvi strijelac konferencije, ali sezonu je završio bez plasmana "Seminolea" na NCAA turnir. Umjesto toga igrali su na NIT-u.
NBA.
Rookie sezona.
Izabran je ako 14. izbor NBA drafta 2007. od strane Los Angeles Clippersa. U dresu Clippersa prvog dana Ljetne lige 2007. postigao je 24 poena, zabilježio 8 skokova, jednu asistenciju i 2 blokade u porazu 108:102 od Denver Nuggetsa. 
U trećoj predsezonskoj utakmici "rookie" sezone predvodio je Clipperse do pobjede kod Golden State Warriorsa 99:89, pogodivši svih svojih prvih osam šuteva i ubacivši 18 od ukupno 24 poena u drugom poluvremenu. Dolaskom Rubena Pattersona u Clipperse Thorntonu se minutaža smanjila u odnosu na predsezonske utakmice. U prosincu je Patterson otpušen, a Clipperse su neočekivano pogodile ozljede. Paul Davis je zaradio ozljedu prednjih križnih ligamenta (ACL), Tim Thomas imao stalne probleme s leđima i gležnjom, a Elton Brand je bio van parketa zbog ozbiljne ozljede ahilove tetive. Thornton je dobio neočekivanu veliku minutažu na pozicijama niskog krila i krilnog centra koju je sjajno iskoristio. 
Nakon Nove godine njegova se cjelokupna statistika udvostručila i prosječno postizao 15.2 koša, 4.9 skokova i 1.6 asistencija po utakmici. U veljači 2008. na parketu je povodio više od 30 minuta i postizao najbolje brojke u karijeri, 16.6 koševa, 5.8 skokova i 1.3 asistencije po utakmici. 30. ožujka 2008. u pobjedi protiv Grizzliesa 110:97 postigao je rekordnih 39 poena. Na kraju sezone uvršten je NBA All-Rookie prvu petorku 2009. godine.
Druga sezona.
Thorton je odlaskom Coreya Maggettea u Warriorse i Eltona Branda u Sixerse dobio slobodu u igri i veću minutažu. Postao je druga napadačka opcija iza Barona Davisa i prije početka sezone bio je među kandidatima za osvajanje nagrade za najviše napredovanje. 8. veljače 2009. u uvjerljivoj gostujućoj pobjedi 97:121 nad Hawksima odigrao je jednu odličnu utakmicu i s 31 košem, sedam asistencija i šest skokova bio najbolji igrač Clippersa. Odigrao je najbolju sezonu karijere u kojoj je prosječno postizao 16.8 koševa, 5.2 skoka i 1.5 asistencija po utakmici. 17. veljače 2010. Thornton je mijenjan u Washington Wizardse kao dio velike zamjene u kojoj su sudjelovale tri momčadi. 

</doc>
<doc id="228263" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228263" title="Smiljko Ašperger">
Smiljko Ašperger

Smiljko Ašperger (Zagreb, 25. siječnja 1921. – Zagreb, 3. svibnja 2014.) hrvatski kemičar, akademik

</doc>
<doc id="228264" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228264" title="Big Girls Don't Cry (Obitelj Soprano)">
Big Girls Don't Cry (Obitelj Soprano)

"Big Girls Don't Cry" 19. je epizoda HBO-ove televizijske serije "Obitelj Soprano" i peta u drugoj sezoni serije. Napisao ju je Terence Winter, režirao Tim Van Patten, a originalno je emitirana 13. veljače 2000.
Radnja.
Kako sada Furio Giunta radi kao vojnik u obitelji Soprano, Tony promovira Paulieja i Silvia u kapetana i consiglierea. Paulie se isprva uvrijedi Tonyjevom ponudom, a zatim postaje iznimno zahvalan. Objedujući u Nuovo Vesuviu, Tony zamoli Artieja za uslugu: da angažira njegova "rođaka" Furia iz Italije kao izrađivača mozzarelle. Artie kaže Tonyju da mu je kuhnja ionako već puna te da se njegovoj ženi, Charmaine, neće svidjeti ta ideja. Artie pristane primiti Furia na probni rok dok ne stekne državljanstvo nakon što mu Tony rekne kako će se on pobrinuti za Furiove plaće. 
Tony zatim priredi zabavu za Furia, gdje Pussy postane jako ljubomoran na Tonyjevo iznenadno zanimanje za svoga novog vojnika. Pojavljuju se Stric Junior i Bobby Baccalieri, ali im Carmela zalupi vratima pred nosom, sumnjajući kako je Junior umiješan u pokušaj Tonyjeva ubojstva. Tony zatim daje Furiu njegov prvi zadatak: da iznudi novac od muža i žene vlasnika bordela koji mu duguju. Furio obavlja posao pretukavši oboje i ustrijelivši muža u koljeno.
U međuvremenu, dr. Melfi naziva Tonyja na mobitel. Ona uz pomoć svog terapeuta, Elliota Kupferberga, razmatra ideju da vrati Tonyja natrag na terapiju. Melfi svojem terapeutu opisuje san o Tonyju - kako je doživio prometnu nesreću i kako je očajnički tražio svoj Prozac. Melfi vjeruje kako je simbolizam u snu da je Tonyjeva prometna nesreća izazvana njenim napuštanjem njega kao klijenta. Dok Tony čeka da Furio obavi svoj "prvi zadatak", ona mu kaže da ima slobodan termin za njega sljedećeg dana. Tony isprva odbije ponudu, jer se stvari odvijaju dobro i bez terapije, ali kasnije ipak odlazi na sastanak.
Christopher na poklon od svoje djevojke Adriane dobiva upis na glumačku školu zbog njegova sna da postane glumac i scenarist. Međutim, Christopher ubrzo shvaća kako je tečaj iznimno zahtjevan i rigorozan te da mu se raspored preklapa s njegovim mafijaškim dužnostima. Igrajući scenu iz filma "Buntovnik bez razloga", Christopher postaje osjetljiv te se rasplače. Posramljen i izmučen, napušta prostoriju, unatoč pljesku i odobravanju svojih kolega. Tijekom idućeg tečaja, Christopher i drugi student vježbaju glumačku tehniku koja Christophera navodi da nasilno napadne svojeg partnera. Adriana sugerira kako ga je vježba vjerojatno podsjetila na ubojstvo oca i kako se izdan tada osjećao. Iste večeri, Christopher se riješava svih tragova svoga nedovršenog scenarija, nazvanog "You Bark, I Bite", bacivši sve papire i diskete u kontejner. 
Tonyjev bijes i gnjev dolaze do izražaja nakon što Janice odluči iznajmiti Livijinu kuću kako bi je obnovila. Bijesan, on istrga telefon iz zida i baci ga na pod. A.J. to ugleda, a Carmela mu kaže da ode gore. Tony kasnije odlazi ispričati se sinu zbog svojih neodgovornih poteza. 
U Livijinoj kući, Tony otkriva kako je Richie Aprile proveo noć s Janice. Obavještava Richieja kako je Janice sada njegov problem.
Kasnije, na "The Stugotsu" (Tonyjev brod: ime je izvedeno od "stu cazzo" ili "u' cazzu" - penis). Tony i Irina Peltsin posvađaju se što ona pahuljicama hrani patke koje plivaju oko broda. On je bijesan jer smatra kako je to nezdravo za patke. U sve se umiješa drugi vlasnik broda, Rus. Vlasnik kaže Irini kako bi, ako se ne voli svađati, trebala pronaći Rusa. Tony odlazi na Rusov brod i kaže mu da se drži svojeg posla. Zatim ga zgrabi za testise. Tony i Irina pobjegnu prije što Rus naziva policiju. 
Posjećujući Hesha Rabkina, Tony ga počasti pričom i prizna kako je imao nekoliko epizoda kad se onesvijestio. Tony, razgovarajući s Heshom, neuspješno pokuša replicirati svoj odnos s dr. Melfi, ali se čini kako je ovaj nezainteresiran jer počinje pričati o nečem drugom. Hesh kaže Tonyju kako je njegov otac, Johnny, ponekad doživljavao napade panike kao što se to događa Tonyju. Tony je iznenađen, jer mu nitko nikad nije spomenuo mentalno zdravlje njegova oca. Hesh dodaje kako je njegovo "stanje" njegova oca pogađalo tek oko dva puta godišnje. 
Pussy se nastavlja sastajati sa svojim kontaktom iz FBI-a, agentom Skipom Liparijem, te se požali na Tonyja, koji ga nastavlja držati u zavjetrini zbog svojih trenutnih kriminalnih planova i koji je "promovirao" Silvia i Paulieja, ali izostavio njega, iako jedan drugog znaju gotovo cijeli život. Kasnije, Paulie i Johnny Sack kažu Pussyju da napusti stol za kojim će oni raspravljati o poslu.

</doc>
<doc id="228266" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228266" title="This Is It (koncert Michaela Jacksona)">
This Is It (koncert Michaela Jacksona)

This Is It bila je planirana svjetska turneja od 50 koncerata američkog glazbenika Michaela Jacksona, koja se trebala održati u The O2 areni u Londonu, od srpnja 2009. do ožujka 2010. godine. Manje od tri tjedna prije nego što je trebao nastupiti na prvom koncertu (svi su rasprodani), Jackson je umro od srčanog aresta.
Jackson je 5. ožujka 2009. godine najavio turneju na konferenciji za novinare koja se održala u areni. Menadžerska grupa AEG Live koja je bila promotor koncerata, objavila je promotivni video koji je napravio veliki komercijalni uspjeh, postavivši rekord za britansku televizijsku kuću ITV. Pokazao se veliki interes za Jacksonovu prvu turneju nakon "HIStory World Tour", koja je završila 1997. godine, dok su sami nastupi najavljivali jedan od najvažnijih glazbenih događaja u godini. Koncertima bi prisustvovalo više od milijun obožavatelja. Randy Phillips, predsjednik i izvršni direktor AEG Livea, izjavio je da bi od prvih 10 koncerata sam Jackson zaradio oko £50 milijuna eura. Prvo je bilo najavljeno 10 koncerata, međutim potražnja za ulaznicama je bila tolika da je na kraju dogovoreno 50 koncerata. Ulaznice su se prodale u rekordnom vremenu, a AEG Live je izjavio da ih je Jackson moga prodati još mnogo više. Jacksonu se također povećala i prodaja albuma od najave turneje.
Jackson se za turneju pripremao s vrlo istaknutim osobama kao što su Christian Audigier, Kenny Ortega i Lou Ferrigno. Prije Jacksonove smrti, "Allgood Entertainment" ga je planirao tužiti za 40 milijuna dolara, tvrdeći da je prekršio ugovor s njima.
Nakon Jacksonove smrti i nakon što je turneja otkazana, AEG Live je ponudio povrat novca za ulaznice, međutim brojni obožavatelji su ih ostavili kao suvenir. Odlukom suda Columbia Pictures je stekla pravo da od snimki koje su zabilježene tijekom probe napravi film. Columbiji Pictures je zajamčeno najmanje 60 milijuna dolara za prava. Dana 10. kolovoza 2009. godine L.A. sudac donio je odluku s kojom proizvodnja igranog filma može započeti.

</doc>
<doc id="228269" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228269" title="Žarko Dadić">
Žarko Dadić

Žarko Dadić (Split, 11. srpnja 1930.) hrvatski matematičar i povjesničar znanosti, akademik

</doc>
<doc id="228270" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228270" title="Pak-Tong jezik">
Pak-Tong jezik

Pak-Tong jezik (tong-pak; ISO 639-3: pkg), jezik istoimene podskupine čiji je jedini član, šire skupine istočnih admiralitetskih jezika, kojim govori 970 ljudi (Lincoln 1977) u provinciji Manus, na otocima Pak i Tong, Papua Nova Gvineja.
Postoje dva gotovo identična dijalekta, pak (nešto brojniji) i tong.

</doc>
<doc id="228273" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228273" title="Skok s motkom">
Skok s motkom

Skok s motkom je atletska sportska disciplina koja podrazumjeva upotrebu savitljive motke kako bi se preskočila letvica postavljena na što većoj visini. Skakanje s motkom poznavali su drevni Grci, kao i Krećani i Kelti. Skok motkom je jedina disciplina u kojoj se upotrebljava pomagalo kako bi se preskočila određena visina. Kako povjesničari tvrde, podrijetlo ove discipline možemo pratiti do drevnih vremena Stare Grčke. Postaje službeno disciplina 1812. godine, u vrijeme održavanja prvih atletskih susreta u Engleskoj, a pojavljuje se i u prvenstvima sveučilišta Cambridge, 1857. godine. Skok s motkom je dio olimpijskog programa od prvih Olimpijskih igara 1896. Skok motkom za žene je postala olimpijska disciplina u Olimpijskim igarama 2000.
Današnje motke za skakanje se izrađuju slaganjem slojeva fiberglasa obloženih plastikom oko metalne jezgre. One su blago iskrivljene da bi atletičaru dale veći odraz.
Svjetski rekorder u konkurenciji muškaraca je Armand Duplantis koji je preskočio 6,20 m 20. 3. 2022. na Svjetskom dvoranskom prvenstvu u Beogradu, čime je poboljšao svoj svjetski rekord od preskočenih 6,18 m postavljen 15. 2. 2020. u Glasgowu. Prije toga, svjetski rekord je postavio Renaud Lavillenie koji je 2014. godine u Donjecku u Ukrajini preskočio 6,16 metara, čime je oborio dugovječni rekord Sergeja Bubke.Bubka je držao rekord sa skokom preko 6,15 metara još od 1993., a Francuz je visinu od 6,16 u njegovoj Ukrajini preskočio iz prvog pokušaja. Svjetski rekorder među ženama je Jelena Isinbajeva koja je 2008. u Zürichu skočila 5,06 m.
Najbolji godišnji rezultati.
Muškarci.
!Godina!!Skok!!align="left" style="width: 18em"|Atletičar!!align="left" style="width: 10em"|Mjesto

</doc>
<doc id="228274" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228274" title="Josip Pečarić">
Josip Pečarić

Josip Pečarić (Kotor, 2. rujna 1948.), hrvatski je matematičar, publicist i akademik HAZU.
Životopis.
Josip Pečarić rođen je u Kotoru 1948. godine. U rodnome gradu polazio je i završio osnovnu i srednju školu. Diplomirao je 1972. na Elektrotehničkom fakultetu u Beogradu s radom iz područja nuklearne fizike, a magistrirao je na istome fakultetu 1975. godine. Doktorirao je 1982. godine matematičke znanosti disertacijom "Jensenove i povezane nejednakosti" ("Jensen's and related inequalities"). Nakon studija radio je u Geomagnetskom institutu u Grocki, te na Građevinskom fakultetu u Beogradu, do 1987. godine, a iste godine s obitelji odlazi u Zagreb gdje se je zaposlio na Tekstilno-tehnološkom fakultetu Sveučilišta u Zagrebu. Redoviti je profesor na Tekstilno-tehnološkom fakultetu Sveučilišta u Zagrebu, voditelj seminara "Nejednakosti i primjene" na Matematičkom odjelu PMF-a i glavni istraživač istoimenoga projekta Republike Hrvatske. Osim što je redoviti član HAZU, aktivni je član "The New York Academy of Science". "Jedan je od vodećih svjetskih stručnjaka u području teorije nejednakosti, pa u svjetskim referativnim žurnalima (SAD i Njemačka) za njega kažu da je "veliko ime u teoriji nejednakosti". Jedan je od deset svjetskih matematičara čiji broj radova danih na MathSciNet-u prelazi brojku 500."
Najplodniji je hrvatski znanstvenik s više od 1.000 znanstvenih radova iz područja matematike (lipanj 2014.), te više od 40 publicističkih knjiga, u kojima se bavi temama ključnim za razumijevanje stvaranja hrvatske države.
Josip Pečarić od 28. ožujka 2016. godine dopisni je član Dukljanske akademije znanosti i umjetnosti.
Glavni je urednik časopisa "Mathematical Inequalities and Applications".
Djela.
Nepotpun popis:

</doc>
<doc id="228276" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228276" title="Sveto Rimsko carstvo">
Sveto Rimsko carstvo



</doc>
<doc id="228277" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228277" title="Lombardi">
Lombardi



</doc>
<doc id="228278" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228278" title="Anita Włodarczyk">
Anita Włodarczyk

Anita Włodarczyk (Rawicz, 8. kolovoza 1985.), poljska atletičarka, bivša svjetska prvakinja i bivša svjetska rekoderka u bacanju kladiva.
Anita je na Svjetskome prvenstvu u Berlinu 2009. godine bacila kladivo na 77.96 metara, te je postala svjetska prvakinja i rekoderka.

</doc>
<doc id="228279" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228279" title="Kraljevstvo Sicilije">
Kraljevstvo Sicilije



</doc>
<doc id="228280" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228280" title="Zahtijevanja naroda">
Zahtijevanja naroda

"Zahtijevanja naroda" naziv je za političku peticiju, odnosno proglas prihvaćen 25. ožujka 1848. koji je u 30 točaka sadržavao načela i program hrvatskog građanstva, odnosno nacionalna, državno-pravna, socijalna i liberalna traženja za promjenu položaja Hrvatske u Austrijskom Carstvu, kao i za promjenu državne strukture i socijalnih pitanja unutar Hrvatske. Njime se zahtijevao izbor Josipa Jelačića za hrvatskoga bana, što brže sazivanje sabora, sjedinjenje kraljevine Dalmacije i Vojne krajine s kraljevinom Hrvatskom i Slavonijom, hrvatska samostalnost od Ugarske glede financija, jezika i školstva, sloboda pisanja i govora, jednakost pred sudovima, opće izborno pravo te ukidanje staleških povlastica i kmetstva. "Zahtijevanja naroda" - koja je na zasjedanju "Velike narodne skupštine" pročitao Ivan Kukuljević Sakcinski - prihvaćena su u Narodnom domu u Zagrebu. 
"Zahtijevanja" su zapravo predstavljala politički program Narodne stranke (osnovana 1841. godine pod imenom "Ilirska stranka", te je nakon zabrane ilirskog imena 1843. godine nastavila raditi pod novim imenom), koja je od 1842. godine upravljala svim hrvatskim županijama
Početak modernog Sabora.
Zasjedanje Velike narodne skupštine 25. ožujka 1848. godine u dvorani Narodnog doma u Zagrebu, kao posljedica ilirskog pokreta i društvenih prevrata diljem Europe polovinom 19. stoljeća, smatra se početkom modernog hrvatskog parlamenta. Zasjedanje je važno zato što su prvi put na zasjedanju sudjelovali svi društveni slojevi koji su predstavljali Trojednu Kraljevinu Hrvatske, Dalmacije i Slavonije. Osim pripadnika raznih staleža (kao isključivo do tada) zasjedanju su prisustvovali i zagrebački narodnjaci, studenti Pravoslavne akademije te pitomci biskupskog sjemeništa. Značenje zasjedanja je i u prihvaćanju dokumenta "Zahtijevanja naroda".
Dokument se sastoji od 30 točaka, a njime se zahtijevao izbor Josipa Jelačića Bužimskog za hrvatskoga bana što brže sazivanje sabora, sjedinjenje Dalmacije i Vojne krajine s Hrvatskom i Slavonijom, hrvatska samostalnost od Ugarske glede financija, jezika i školstva, sloboda pisanja i govora, jednakost pred sudovima, opće izborno pravo te ukidanje staleških povlastica i kmetstva. Tražilo se i osnivanje suvremenog sveučilišta u Hrvatskoj (razne visokoškolske ustanove su u Hrvatskoj već dugo postojale). Zahtievanja sadrže elemente emancipacije svih vjerskih zajednica, kao i židovske zajednice u Hrvatskoj (koja se posebno ne spominje), jer su sadržavale točke ""Slobodu štampe, věre, učenja i govora." i "Jednakost sviuh bez razlike stališa i věre pred sudom, zajedno javnost, usmenost, porota i odgovornost sudacah."" 
Između ostalog, tražilo se osnivanje narodne banke, povratak graničara iz Italije, zapovijedanje vojskom s narodnim jezikom, puštanje političkih zatvorenika te ukinuće celibata.
"Zahtijevanja naroda" bila su, u stvari, politički program Narodne stranke. Da bi se s njim upoznao što veći broj ljudi, tiskan je u obliku letka u nakladi od 15 000 primjeraka (jedan dio i na njemačkom jeziku). "Zahtijevanja" je neposredno 29. ožujka 1848. godine posebna hrvatska delegacija od čak 400 ljudi na čelu s Ljudevitom Gajem predala kralju u Beču.
Vlasti u Beču nisu se pokazale sklonima izaći ususret zahtjevima, ali ban Jelačić - koji je u to vrijeme već bio zabranio primanje daljnjih naloga od vlasti u Pešti - javlja 27. travnja službenim dopisom Ivanu Kukuljeviću da je nakanio osnovati Bansko vijeće u koje izabire i Kukuljevića; Kukuljević će ući čak u dva odsjeka Banskog vijeća, tadašnje privremene hrvatske vlade, i to od 19. svibnja kao predstojnik u “odsiek za prosvieštenje i verozakon”, a od 2. srpnja u “odsiek za obranu domovine”.

</doc>
<doc id="228302" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228302" title="Južnobugenvilski jezici">
Južnobugenvilski jezici

Južnobugenvilski jezici (južni bougainville jezici; nekad kao dio šire bugenvilske skupine nazivani su istočnobugenvilskim jezicima) malena porodica papuanskih jezika donedavno smatrana za dio šire istočnopapuanske porodice u kojoj se vodila kao istočni ogranak bugenvilskih jezika. 
Obuhvaća 9 jezika podijeljenih u dvije skupine, buin i nasioe. Predstavnici su:
Sa zapadnobugenvilskim jezicima, današnja sjevernobugenvilska porodica, (4 jezika), činila je širu bugenvilsku skupinu.

</doc>
<doc id="228307" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228307" title="Dobrica">
Dobrica

Dobrica (ćir.: "Добрица") je naselje u općini Alibunar u Južnobanatskom okrugu u Vojvodini.
Stanovništvo.
U naselju Dobrica živi 1.344 stanovnika, od toga 1.115 punoljetnih stanovnika, a prosječna starost stanovništva iznosi 45,2 godina (42,8 kod muškaraca i 47,7 kod žena). U naselju ima 494 domaćinstava, a prosječan broj članova po domaćinstvu je 2,72. Prema popisu iz 1991. godine u naselju je živjelo 1.621 stanovnik.
 

</doc>
<doc id="228308" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228308" title="Ugarsko namjesničko vijeće">
Ugarsko namjesničko vijeće

Ugarsko namjesničko vijeće ili Ugarsko kraljevsko namjesničko vijeće (mađarski: Magyar Királyi Helytartótanács, njemački: Königlich Ungarischen Statthalterei, latinski: Consilium Regium Locumtenentiale Hungaricum) bilo je tijelo izvršne vlasti na području Kraljevine Ugarske u sastavu Habsburške Monarhije u 18. i prvoj polovini 19. stoljeća. Osnovano je na Ugarskom saboru 1723. godine zakonskim člancima 97, 98, 101, 102, 105, 112/1723. Ugarsko namjesničko vijeće predstavlja prvu zemaljsku vladu Ugarske, na čelu s palatinom kao kraljevskim namjesnikom. Uz palatina u sastav tog tijela ulazila su 22 savjetnika (kasnije taj broj raste na 25) koje je imenovao kralj iz redova prelata, magnata, i plemstva. Ugarsko namjesničko vijeće bilo je izravno podređeno kralju. Ukidanjem Hrvatskog kraljevskog vijeća 1779. godine Ugarsko namjesničko vijeće širi nadležnost i na teritorij Hrvatske. Od 1791. godine u radu vijeća sudjeluju i dva predstavnika hrvatskih staleža (hrvatski ban i jedan velikaš). Sjedište Vijeća bilo je isprva u Požunu (Bratislavi), da bi 1784. godine bilo preseljeno u Budim. Ugarsko namjesničko vijeće imalo je u svojoj nadležnosti sve javne poslove osim sudstva, te vojne i financijske administracije. Osnovni zadatak Vijeća bila je organizacija obznanjivanja, poštovanja, i provođenja zemaljskih zakona i kraljevih naloga na cijelom području Ugarske, a od 1780. godine i Hrvatske. Vijeće je također kralju predlagalo i nove odredbe kojima bi se poslovi u nadležnosti Vijeća bolje provodili.
Ugarsko namjesničko vijeće prestaje djelovati 1848. godine kada u revolucionarnim zbivanjima izvršnu vlast na području Ugarske počinje vršiti nova vlada odgovorna zakonodavnom tijelu. Poslove vrhovne uprave u Hrvatskoj preuzima pak novoosnovano Bansko vijeće.

</doc>
<doc id="228309" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228309" title="Zenatski jezici">
Zenatski jezici

Zenatski jezici (zenati jezici), skupina sjevernoberberskih jezika raširenih po saharskom području sjeverne Afrike od Alžira do Maroka, ukljućujući i Tunis i Libiju. Sastoji se od dvanaest jezika podijeljenih na 6 užih skupina, to su:

</doc>
<doc id="228310" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228310" title="Bansko vijeće">
Bansko vijeće

Bansko vijeće, visoko je upravno tijelo s ovlastima izvršne vlasti u Hrvatskoj i Slavoniji koje je djelovalo od kraja travnja 1848. do lipnja 1850. godine. Djelovalo je kao hrvatska vlada, prva nakon svoje preteće Hrvatskog kraljevskog vijeća u 18. stoljeću. Bansko vijeće nastaje nakon revolucionarnih događanja u ožujku 1848. godine i "Zahtijevanja naroda" i na tradiciji Kraljevinske ili banske konferencije.
Povijest.
Prvu svojevrsnu zemaljsku vladu za Kraljevinu Hrvatsku, Slavoniju i Dalmaciju osnovala je kraljica Marija Terezija 1767. godine sa sjedištem u Varaždinu. To tijelo izvršne vlasti predstavljalo je prvu moderniju vladu na području Banske Hrvatske, a ukinuto je 1779. i njegove su ovlasti predane Ugarskom namjesničkom vijeću, čime je Hrvatska upravno postala podređena Ugarskoj.
U jeku revolucionarnih zbivanja 1848. godine Mađari su, koristeći situaciju u Austriji, poslali kralju adresu u kojoj su zahtijevali vlastito ministarstvo neovisno od Austrije, kao vrhovno tijelo državne uprave. Pod pritiskom ustaničkog pokreta u Beču i pokreta u Pešti, bečki je dvor 27. ožujka odobrio vlast mađarskog liberalnog srednjeg plemstva, pa je u zajedničkom saboru izglasan je "Zakon o Ministarstvu" (svojevrsnoj vladi). Hrvatske županije međutim nisu htjele priznati navedeni Zakon niti bilo koju funkciju vlade. Ni sam novoimenovani ban Josip Jelačić (1801. – 1859.) nije htio priznati novo uređenje vlasti pa je 19. travnja uputio svim oblastima okružnicu u kojoj zapovijeda svim nadleštvima da ne smiju primati ni od koga i ni od kuda službene naloge te da se jedino njemu mogu obraćati kao vrhovnom zemaljskom poglavaru. Nekoliko dana potom ban je formirao Bansko vijeće. Iako je kralj osporio bansku naredbu i proglas od 19. travnja, Bansko vijeće je formirano i počelo djelovati. Kralj je "de facto" priznao Bansko vijeće kao vladu u prosincu 1848. osnivanjem u austrijskoj vladi mjesta hrvatskog ministra kao posrednika između Dvora i Banskog vijeća.
Bansko vijeće se prvi put sastalo u svibnju 1848., a 18. svibnja je podijeljeno na odsjeke.mS obzirom na Jelačićevu odsutnost, Bansko vijeće samostalno je upravljano unutarnjim poslovima Hrvatske i djelovalo kao faktična vlada do proglašenja Ožujskog ustava. Nakon što je donesen Oktroirani ustav 4. ožujka 1849., prema kojem su zemaljske vlade bile samo izvršni organi središnje austrijske uprave, Bansko vijeće formalno je raspušteno naredbom Ministarstva unutarnjih poslova u Beču 12. lipnja i carskom odlukom od 17. lipnja 1850. godine, a stvarno kada je ban 26. lipnja priopćio odluku i kada je osnovana te 1. srpnja 1850. proradila Banska vlada, koja je od Vijeća preuzela funkcije.
Ustroj Banskog vijeća.
Bansko vijeće djelovalo je kao vlada na prostoru civilne Hrvatske, Rijeke i Primorja. Na čelu Banskog vijeća nalazio se ban, kojeg je imenovao kralj, a za njegove odsutnosti zamijenjivao ga je banski namjesnik. Sabor je tijekom 1848. godine odobrio i potvrdio sve naredbe bana koje je izdao u razdoblju od svog imenovanja pa do svečane instalacije, jer su one proizašle iz prijeke potrebe i bile korisne za domovinu. Za vrijeme njegove odsutnosti bana je zamjenjivao podban Mirko Lentulaj, koji je rukovodio banskim vijećem u okviru ovlasti koje mu je povjerio ban. 
Bansko vijeće imalo je sljedeće odsjeke, kojima su na čelu bili stalni predsjednici:

</doc>
<doc id="228312" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228312" title="Domald">
Domald

Domald (o. 1160. – o. 1243.), knez, najmoćniji hrvatski velikaš prve trećine 13. stoljeća, podrijetlom od roda Snačića." 
Životopis.
Sin sidraškog kneza Saracena. Spominje se 1200. godine kao pristav u ispravi hercega Andrije samostanu sv. Kuzme i Damjana. Iste godine Domald obnaša dužnost kneza u Šibeniku, a 1203. – 1204. u Zadru kojem je pomogao da se zakratko oslobodi mletačke vlasti. Zaslužan je za obnovu Zadra kojeg su 1202. godine, na nagovor mletačkog dužda, zauzeli i razvalili križari. Od 1207. godine obnašao je dužnost splitskog kneza. 
Godine 1210. kralj Andrija II. nagradio ga je cetinskom županijom, ali unatoč tomu Domald ubrzo postaje kraljevim protivnikom, nezadovoljan time što mu Andrija II., odlazeći u križarski rat, nije povjerio upravu u Hrvatskoj i Dalmaciji. Zbog prvenstva nad Splitom došlo je do sukoba između Domalda i kraljeva pristaše Grgura Bribirskog koji je završio 1221. Domaldovim porazom i gubitkom kneštva u Splitu. Nakon gubitka splitskog kneštva Domald zadržava kontrolu nad utvrdom Klis odakle je ometao trgovački promet prema moru i zaleđu.
Poraz nije posve skršio Domaldovu moć pa je ponovno, u dva navrata (1229. i 1235.), vraćao kneštvo nad Splitom.
Danas se u Splitu po njemu zove ulica koja spaja Narodni trg i Ulicu kralja Tomislava. U Zadru postoji ulica kneza Domalda.

</doc>
<doc id="228316" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228316" title="The Happy Wanderer (Obitelj Soprano)">
The Happy Wanderer (Obitelj Soprano)

"The Happy Wanderer" 19. je epizoda HBO-ove televizijske serije "Obitelj Soprano" i šesta u drugoj sezoni serije. Napisao ju je Frank Renzulli, režirao John Patterson, a originalno je emitirana 20. veljače 2000.
Radnja.
Tijekom predstavljanja fakulteta u Meadowinoj školi, Tony se susreće sa starim školskim prijateljem, Davidom Scatinom, koji posjeduje trgovinu sportske opreme u Ramseyju. Davey upita Tonyja može li sudjelovati u "Šefovskoj igri", pokeraškoj partiji na velike uloge koju su ustanovili Tonyjev otac Johnny Boy i Stric Junior još u šezdesetima, a koju je sada oživio sami Tony jer je sada Junior u kućnom pritvoru. Tony upozori Daveyja da mu, jer se radi o velikim ulozima, preporučuje da se ne pridružuje igri jer vjeruje kako Daveyju nedostaje kapitala kojim bi sudjelovao u takvoj igri. Sljedećeg dana, Davey se zaduži za veliku količinu novca igrajući u partiji Richieja Aprilea na male uloge, a kasnije zakasni s isplaćivanjem dugovanja. Richie ga upozori da će neplaćanje dugova samo dovesti do njihova eskaliranja (neplaćene rate dodat će se osnovici), te izbaci Daveyja iz partije dok ne vrati dug.
Na svojoj terapeutskoj seansi s dr. Melfi, Tony razgovara o stvarima koje mu idu dobro, ali da se ljuti na sve. Kao primjer navodi "sretne lutalice", ljude koji hodaju ulicom sa smiješkom i pozitivnim stavom. Tony objašnjava kako je ljut na takve ljude jer "hodaju okolo s čistom glavom", dok se on ne može otresti depresije i srdžbe čak i kad je život naizgled idealan, očajavajući zbog smrti oca svoga šurjaka, Toma Giglionea Sr., koji se okliznuo na krovu dok je postavljao satelitsku antenu samo dan nakon umirovljenja. Tony zatim kaže Melfi kako postaje ogorčen na terapiju jer potiče osjećaje žrtvovanja, dok je njegov junak, Gary Cooper, uvijek bio pun života, "snažni, tihi tip". Tony od Strica Juniora saznaje kako je imao još jednog strica koji je bio mentalno zaostao. Junior mu kaže kako se zvao Ercoli (nadimak "Eckley") te da se njihova majka nije željela skrbiti o njemu pa ga je umjesto toga poslala u najprikladnije sirotište u državi. Melfi sarkastično upita Tonyja da li se zbog postojanja retardiranog člana obitelji osjeća potaknut na dolazak na terapiju. 
Na sprovodu Toma Giglionea, Tony se naljuti kad stigne Livia, rekavši kako je ona za njega mrtva. Razbjesni se i kada ona stigne na školsku priredbu na kojoj bi Meadow trebala izvesti pjevačku točku. 
Prije kartaške partije, Christopher upućuje Matta Bevilaquau i Seana Gismontea što bi trebali i što ne bi trebali raditi kad dođu na partiju. Furio za mjesto organiziranja partije sređuje motel Teittlemanovih te se naruga kad Hillel Teittleman prigovori kako je mafija u njegovu obiteljsku ustanovu unijela kriminalne aktivnosti, naglasivši kako Hasidim uživa u uslugama njihovih prostitutki. Na kartaškoj partiji, sudionici su Frank Sinatra, Jr., Johnny Sack, Silvio Dante i dr. Ira Fried. Tony se iznenadi kad iznenada dođe Davey Scatino pitavši može li se pridružiti te se ispočetka protivi njegovom sudjelovanju ("Davey, ovo nije igra za tebe"), ali na inzistiranje svoga prijatelja konačno mu dopušta da se pridruži. Ujutro, Davey Tonyju duguje 45.000 dolara. Richie zatim posjećuje motelsku sobu gdje ugleda Daveyja i pokuša ga zadaviti što se uopće usudio pridružiti šefovskoj partiji jer mu duguje tisuće dolara. Tony prekine obračun i izvede Richieja. Richie kaže Tonyju da mu Davey već duguje 8.000 dolara. Kao kaznu za izazivanje scene tijekom igre i prijetnje jednom od njegovih igrača, Tony kaže svojem kapetanu da će Davey prvo otplatiti njegove dugove, a zatim Richiejeve, te da je Richiejev kredit zamrznut, što znači da do tada ne može uzimati novac od Davida Scatina. Davey ne uspijeva pribaviti novac za Tonyja, koji pronađe dužnika u njegovoj trgovini i pretuče ga u uredu. Očajan, Davey se obraća svojem prijatelju Artieju Buccou za zajam, ali Artie odbije saznavši da Davey traži 20.000 dolara, iako je zabrinut što mu prijatelj duguje Tonyju. Artie kaže kako Vesuviu treba novi krov. Iako to ne kaže, Artie vjerojatno shvaća da je Dave u velikim dugovima prema dvojici mafijaša te da su njegove šanse da vidi posuđeni novac minimalne.
Kako bi djelomično otplatio dug, očajni Davey daje Tonyju Nissan Pathfinder koji pripada njegovu sinu Ericu. Tony zatim auto daje Meadow, koja ubrzo shvaća da je pripadalo njezinom prijatelju i odbije ga uzeti. Uvrijeđen, Tony joj kaže kako ima pravo tražiti bilo kakvu naplatu koju Davey Scatino može ponuditi, te inzistira da Meadow shvati da njegov rad donosi novac u njihov dom. Tony se izdere kako je zadovoljan da Meadow ne želi Pathfinder, jer će ga prodati Big Pussyju i iskoristiti novac kako bi za nju platio "hranu, odjeću i igračke", dodavši kako je to činio od dana kad se ona rodila. Carmela kaže kako je obitelj Scatino u dobrim odnosima s rektorom Georgetowna, i kako bi on mogao ugroziti Meadowin izbor koledža. Međutim, Eric nije spreman prihvatiti odgovornost svoga oca za gubitak vlastitog vlasništva. Kad se kasnije te noći sastane s Meadow kako bi vježbali glazbeni duet za školsku priredbu, Eric zahtijeva od Meadow da "natjera" Tonyja da vrati njegov terenac. Kad Meadow istakne da ne može prisiliti Tonyja da vrati išta, te sugerira kako Davey snosi bar dio odgovornosti za novonastalu situaciju, on odustaje od glazbene točke samo nekoliko minuta prije njezina početka, rekavši, "Jebi se, jebeš tvog oca gangstera i jebeš ovo." Dok priredba počinje, najavljivač obavještava publiku o promjeni u programu, tj. u drugoj točki: da će Meadow nastupati sama. Carmela ostaje iznenađena, ali joj lakne da će Meadow imati solo izvedbu za svoju prijavu za koledž, dok se Tony doima pokajnički zbog očiglednog dojma koji je ostavio na Scatinove i njihovo prijateljstvo s njegovom obitelji.

</doc>
<doc id="228318" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228318" title="Starčevo">
Starčevo

Starčevo (ćir.: "Старчево") je grad u općini Pančevu u Južnobanatskom okrugu u Vojvodini.
Nastanak Starčeva.
Starčevo kakvo danas poznajemo nastalo je s početkom 18. stoljeća naseljavanjem stanovništva na zemljištu obližnjeg srednjovekovnog manastira Vojlovica. Godine 1717. bilježi se da Starčevo ima 50 domova s oko 250 stanovnika, srpske nacionalnosti. Od tada pa do danas, srpsko stanovništvo je u većini u ovom mjestu.
Hrvati u Starčevu.
Osnivanjem Vojne Krajine na prostor Banata doseljavaju se Hrvati većinom 1788. do 1792. godine. Selo se dijelilo na Donji kraj u kojem su većinom živjeli Srbi i Gornji kraj u kojem su živjeli Hrvati i Nijemci i u kojem je Katolička crkva. Hrvati su 1905. godine osnovali "Hrvatsko pjevačko društvo", a 1927. godine osnovana je "Seljačka sloga" koja je bila ogranak Hrvatske seljačke stranke. 2002. godine u Starčevu je živjelo 349 Hrvata, što je iznosilo 4,58% od ukupnoga broja stanovnika.
Povijest starčevačkih Hrvata.
Koloniziranje Hrvаtа je u Starčevo uslijedilo je nаkon nаseljаvаnjа Nijemаcа. U mаtičnim knjigаmа stаrčevаčke rimokаtoličke crkve iz vremenа doseljаvаnjа, jedno od prvih zаbilježenih hrvаtskih imena bilo je Mаrtin Vuković, i to zаvedeno 1774. godine. Sve do 1792. bilo ih je 131. Nа temelju ovih podаtаkа može se doći do zаključkа dа je doseljаvаnje hrvаtskih obitelji u Stаrčevo počelo 1773. godine, а dа je nаjviše Hrvаtа došlo u razdoblju od 1788. do 1792. godine.
Glаvni rаzlog selidbe Hrvаtа u ove krаjeve bio je ekonomski. Krаjevi odаkle su oni došli bili su siromаšni s mаlo obrаdivih površinа, а nаtаlitet i prirodni prirаst bio je veliki, pа je tаko došlo do аgrаrne prenаpučenosti. Ovаj dio Bаnаtа imаo je još puno puste zemlje, pа su se tаko Hrvаti, uz pomoć аustrijskih vlаsti, odlučili nа tаj korаk.
Iz kojih su točno krаjevа doseljene hrvаtske obitelji teško je ustanoviti nа osnovi mаtičnih knjigа, jer zа Hrvаte koji nisu rođeni u Stаrčevu stoji sаmo zemljа iz koje su došli. Međutim, zа pojedinа prezimenа nije teško odrediti odаkle točno potječu. Tаko postoje porodice – Brаjаc, Brozinа, Butorаc, Kućаn – koje su nаseljene iz hrvаtskog primorjа, tj. Bаkаrskog zаljevа. Nаjveći broj obitelji potječe iz Like, točnije s područjа Modrušа, Ogulinа i okolice, dаkle krаjа u kojem se govori ikаvicа. U tu skupinu ličkih prezimenа, između ostalih, ubrаjаju se obitelji: Rogić, Rajković, Sаborski, Rukаvinа, Tomаšić, Orešković, Stipetić, Krmpotić, Majetić, Štimac, Špelić, Šušić i dr. Kаda se govori o rodovima s Kordunа, iz tih krаjevа vode podrijetlo obitelji Kalić, Pаvlić, Radočaj, Mikić, Poljаk, Šoštаrić, Neralić, Turkalj, Žalac, Bogut, Perak, Lapić, Gerdić i dr. Među Hrvаtimа u Stаrčevu imа Kаrаševаcа (prezimenа Stаnа, Turna, Herzа) i bosanskih Hrvata (Bujanović, Grgić, Pavlović, Ivanković...)
Hrvаti su kod nаseljаvаnjа uživаli iste privilegije kаo i njemаčki kolonisti. Osim dobivanja zemlje od oko 30 k.j., sаgrаđene su im kuće o držаvnu trošku, а od poljoprivrednog inventаrа dobili su plug, drljаču, kolа i pаr isluženih topničkih konjа. Osim togа, bili su oslobođeni plаćаnjа porezа tri godine.
Promjene
Hrvаti su pretrpjeli velike promjene u govoru. Bili su pretežito štokаvci, а nаrječje im je bilo ijekаvsko i ikаvsko. Mnoge su obitelji jako dugo njegovale ikavicu, ali je ona vremenom skoro potpuno zaboravljena. Iako, neke rаzlike su i dаnаs primjetne, pа tаko kod Hrvаtа ikаvаcа postoji obiteljsko ime Stipаn, dok je kod ostаlih to obično Stevаn (ekavizirana verzija imena Stjepаn). Rаzlikа se vidi i prilikom trаdicionаlnoga pozdrаvа »Fаljen Isus«, gdje ikаvci otpozdrаvljаju s »Nаvike«, а ostаli s »Uvijek hvаljen«. Ikаvicа se zаdržаlа u hrvаtskom poklаdnom običаju, prilikom kojeg se mаskirаni mladići nаzivаju »Agovi«, а oni stаriji »Didovi«, kao i u nekim tradicionalnim božićnim pjesmama i čestitkama.
Prvа iseljаvаnjа Hrvаtа iz Stаrčevа zаbilježenа su početkom XX. stoljeća, kаdа se veliki broj Stаrčevаcа trbuhom za kruhom morаo iseliti u SAD. Mnogi od ovih iseljenikа išli su obiteljski, а neki su kаsnije odveli svoje najbliže. Između 1900. i početkа Prvog svjetskog rаtа bio je nаjveći val migrаcijа. Nа popisu iseljenikа nаlаze se prezimenа: Bаrаšević, Bujаnović, Cindrić, Jelić, Krmpotić, Kućаn, Kulаš, Mаtušа, Pihаjlić, Šušić, Bogut, Dogan, Šulаjа, Žаgаr, Žerаvicа i dr.
Rodbinske veze među Hrvаtimа u Stаrčevu vremenom su postаle izrаzito tijesne, pа je zаto postаlа čestа pojаvа sklаpаnjа brаkovа između Hrvаtа i Nijemаcа. Kаdа su drugа mjestа u pitаnju, stаrčevаčki Hrvаti ženili su djevojke iz Opovа, Surčinа, Borče, Perleza, Glogonja, Omoljice, Novog Slаnkаmenа i Golubinаcа.
Društveno organiziranje
Što se društvenog orgаnizirаnjа tiče, Hrvаti su većinom bili okupljeni oko rimokаtoličke župe, koja postoji od 1767., а ubrzo nаkon doseljаvаnjа osnovаnа je i hrvаtskа školа. Prvа ozbiljnijа okupljanja Hrvаtа u Stаrčevu počelа su 1905., kаdа je osnovаno Hrvаtsko pjevаčko društvo »Stаrčevo«. Međutim, Hrvаti su nаjorgаnizirаniji bili od polovice 1920-ih godina do početkа Drugog svjetskog rаtа, kаdа je u Stаrčevu djelovаlo nekoliko udrugа. Tu je, prije svegа, riječ o »Hrvаtskom rаdiši«, udruzi obrtnika i o »Seljаčkoj slozi«, ogrаnku Hrvаtske seljаčke strаnke. Nаime, u kаlendаru Rаdiše iz 1929. (list »Rаdišа« je glаsilo društvа), može se pročitаti kako je 1927. u Stаrčevu postojаo rаdni odbor ovoga društvа koji je vodio Mаto Dvorčić, а knjigovodstvene poslove obаvljаo je Ivаn Trinаjstić. Društvo je imаlo tridesetаk člаnovа. »Seljаčku slogu« predvodio je Mišo Brаjаc, jedаn od politički nаjаktivnijih Hrvаtа u Stаrčevu u razdoblju Krаljevine Jugoslаvije.
Stаtistikа govori kako je u Stаrčevu 1890. bilo 1100 Hrvаtа, 1905. nešto više (1220), nа popisu 1921. Srbi i Hrvаti svrstаni su zаjedno pа je njihov broj bio 2595, dа bi se u desetljećimа nаkon Drugog svjetskog rаtа broj Hrvаtа kretаo oko 1000.
Stanovništvo.
U naselju Starčevo živi 7.615 stanovnika, od toga 6.009 punoljetnih stanovnika, a prosječna starost stanovništva iznosi i 38,2 godina (36,8 kod muškaraca i 39,7 kod žena). U naselju ima 2432 domaćinstava, a prosječan broj članova po domaćinstvu je 3,13.

</doc>
<doc id="228321" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228321" title="Red Bull Arena">
Red Bull Arena



</doc>
<doc id="228323" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228323" title="Izbori za Dalmatinski sabor 1867.">
Izbori za Dalmatinski sabor 1867.

Izbori za Dalmatinski sabor, parlament habsburške upravne jedinice Kraljevine Dalmacije za novoformirani Dalmatinski sabor 1867. godine.
Izborni sustav.
Dalmatinski sabor se sastojao od 43 zastupnika, od čega se 41 biralo, a 2 su bili virilisti: nadbiskup Zadarske nadbiskupije i pravoslavni episkop. Sabor se sastajao u Zadru.&lt;br&gt;
Zastupnički mandat je trajao 6 godina, a dok je trajao, birači ga nisu mogli opozvati. Mandat nije bio ograničen. Zastupnički kandidat je morao imati 30 ili više godina da bi mogao imati izborno pravo. &lt;br&gt;
Izborno pravo nije bilo sveopće; smjelo je glasovati samo bogatije i obrazovanije pučanstvo, kojih je bilo 12%, a ni po kurijama nije bilo isto. Žene nisu smjele glasovati. Glas odnosno utjecaj svakog birača nije bio jednak, nego su izbori bili organizirani po društvenim slojevima. Sve skupa, favorizirao je gradsko i bogatije biračko tijelo.&lt;br&gt;
Sabor je sazivao i raspuštao car.&lt;br&gt;
Izbori su se sprovodili prema Izbornom redu donesenom 1860. i takav je ostao dok nije prestala postojati Austro-Ugarska. Sprovodio se po izbornim kurijama (razredima), a za Kraljevinu Dalmaciju su bile predviđene veleporeznička kurija, kurija gradova, kurija trgovačko-obrtničkih komora te kurija vanjskih ili seoskih općina. &lt;br&gt;
Sustav je davao prednost bogatom sloju stanovnika, njih oko 10%, koji su bili grupirani u veleporezničku, kuriju gradova te kuriju trgovačko-obrtničkih komora. Uz to, ondje su izbori bili neposredni, a te tri kurije su davale 21 zastupnika.&lt;br&gt;
S druge strane, preostalih 90% stanovnika iz kurije vanjskih ili seoskih općina je moglo birati samo 20 zastupnika i to posredno, odnosno preko biranih birača. Birani birači su se izabirali za svakih 500 stanovnika (ponegdje je prag bio manji). &lt;br&gt;
U kuriji vanjskih ili seoskih općina su imali pravo birati i biti izabrane muške osobe s 24 i više godina, no dobni prag nije bio ona "previsoka letvica". Najveću prepreku je predstavljao imovinski prag, kojeg je predstavljala najniža porezna stopa (barem 1 fiorin izravnog poreza godišnje). Čak i to je bio preveliki filtar koji je izbacivao iz biračkog stroja veliku većinu stanovništva Kraljevine Dalmacije (seljaka krajnje niskog imovinskog i obrazovnog statusa), najsiromašnije habsburške pokrajine. Tako je i u ovoj podređenoj kuriji bio okljaštren interes većine stanovnika Kraljevine Dalmacije, jer jednostavno nisu mogli birati.&lt;br&gt;
Nakon što bi se izabrali posredni birači, ti posredni birači bi na sastanku u sjedištu svog izbornog kotara glasovanjem izabrali zastupnika za Dalmatinski sabor.
Izabrani predstavnici.
Autonomaška stranka.
Girolamo Alesani (1869. – 1870.), Antonio Bajamonti, Cosimo de Begna Possedaria, Vittorio Bioni, Agostino Cindro, Giuseppe Descovich (1867. – 1868.), Stefano Doimi (1867. – 1869.), Giovanni Fanfogna, Gaetano Frari, Luigi Frari, Giacomo Ghiglianovich, Giorgio Giovannizio, Stefano Knezevich (prije je bio u Narodnoj stranci), Luigi Lapenna, Enrico Matcovich, Pietro Doimo Maupas, Andrea Nicolich, Spiridione Petrovich, Giuseppe Piperata, Antonio Radman, Antonio Rolli, Simeone de Rossignoli, Giovanni Salghetti-Drioli, Luigi Serragli, Giacomo Vucovich, Vincenzo Vuletich, Giovanni Zaffron
Saborom je opet predsjedao Spiridione Petrovich iz Autonomaške stranke.

</doc>
<doc id="228325" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228325" title="Izbori za Dalmatinski sabor 1870.">
Izbori za Dalmatinski sabor 1870.

Izbori za Dalmatinski sabor, parlament habsburške upravne jedinice Kraljevine Dalmacije za novoformirani Dalmatinski sabor 1870. godine.
Izborni sustav.
Dalmatinski sabor se sastojao od 43 zastupnika, od čega se 41 biralo, a 2 su bili virilisti: nadbiskup Zadarske nadbiskupije i pravoslavni episkop. Sabor se sastajao u Zadru.&lt;br&gt;
Zastupnički mandat je trajao 6 godina, a dok je trajao, birači ga nisu mogli opozvati. Mandat nije bio ograničen. Zastupnički kandidat je morao imati 30 ili više godina da bi mogao imati izborno pravo. &lt;br&gt;
Izborno pravo nije bilo sveopće; smjelo je glasovati samo bogatije i obrazovanije pučanstvo, kojih je bilo 12%, a ni po kurijama nije bilo isto. Žene nisu smjele glasovati. Glas odnosno utjecaj svakog birača nije bio jednak, nego su izbori bili organizirani po društvenim slojevima. Sve skupa, favorizirao je gradsko i bogatije biračko tijelo.&lt;br&gt;
Sabor je sazivao i raspuštao car.&lt;br&gt;
Izbori su se sprovodili prema Izbornom redu donesenom 1860. i takav je ostao dok nije prestala postojati Austro-Ugarska. Sprovodio se po izbornim kurijama (razredima), a za Kraljevinu Dalmaciju su bile predviđene veleporeznička kurija, kurija gradova, kurija trgovačko-obrtničkih komora te kurija vanjskih ili seoskih općina. &lt;br&gt;
Sustav je davao prednost bogatom sloju stanovnika, njih oko 10%, koji su bili grupirani u veleporezničku, kuriju gradova te kuriju trgovačko-obrtničkih komora. Uz to, ondje su izbori bili neposredni, a te tri kurije su davale 21 zastupnika.&lt;br&gt;
S druge strane, preostalih 90% stanovnika iz kurije vanjskih ili seoskih općina je moglo birati samo 20 zastupnika i to posredno, odnosno preko biranih birača. Birani birači su se izabirali za svakih 500 stanovnika (ponegdje je prag bio manji). &lt;br&gt;
U kuriji vanjskih ili seoskih općina su imali pravo birati i biti izabrane muške osobe s 24 i više godina, no dobni prag nije bio ona "previsoka letvica". Najveću prepreku je predstavljao imovinski prag, kojeg je predstavljala najniža porezna stopa (barem 1 fiorin izravnog poreza godišnje). Čak i to je bio preveliki filtar koji je izbacivao iz biračkog stroja veliku većinu stanovništva Kraljevine Dalmacije (seljaka krajnje niskog imovinskog i obrazovnog statusa), najsiromašnije habsburške pokrajine. Tako je i u ovoj podređenoj kuriji bio okljaštren interes većine stanovnika Kraljevine Dalmacije, jer jednostavno nisu mogli birati.&lt;br&gt;
Nakon što bi se izabrali posredni birači, ti posredni birači bi na sastanku u sjedištu svog izbornog kotara glasovanjem izabrali zastupnika za Dalmatinski sabor.
Narodna stranka.
Saborom je po prvi puta predsjedala osoba iz Narodne stranke, Stjepan Mitrov Ljubiša.
Autonomaška stranka.
Vincenzo Alesani, Antonio Bajamonti, Cosimo de Begna Possedaria (1870. – 1873.), Natale Filippi (1870. – 1873.), Gaetano Frari, Matteo Gligo, Stefano Knezevich, Andrea Krussevich (1872. – 1873. i 1875. – 1876.), Francesco Lanza (1870. – 1874.), Luigi Lapenna (1872. – 1873.), Pietro Doimo Maupas, Luigi Mery, Francesco Milcovich (1874. – 1876.), Giuseppe Mladineo (1871. – 1874.), Luigi Nutrizio (1875. – 1876.), Giuseppe Piperata (1871. – 1873.), Valerio Ponte (1870. – 1870.), Giuseppe Radman (1874. – 1876.), Simeone Rossignoli (1874. – 1876.), Niccolò Trigari (1874. – 1876.), Vincenzo Vuletich (1871. – 1876.).

</doc>
<doc id="228326" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228326" title="Marianna Arnal">
Marianna Arnal



</doc>
<doc id="228327" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228327" title="Sofia Mackenzie">
Sofia Mackenzie



</doc>
<doc id="228328" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228328" title="Rifski jezici">
Rifski jezici

Rifski jezici (riff jezici), malena skupina sjevernoberberskih jezika iz Maroka kojima govori oko 1.500.000 ljudi. Obuhvaća danas možda izumrli senhaja de srair [sjs] i tarifit [rif] ili rifski jezik kojim govore pripadnici Rifskih Berbera, naroda koji sebe naziva Ruafa (jedn. Rifi).
Klasificiraju se široj zenatskoj skupini.

</doc>
<doc id="228329" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228329" title="Valeria Almada">
Valeria Almada

Valeria Almada je umirovljena argentinska hokejašica na travi. 
Svojim igrama je izborila mjesto u argentinskoj izabranoj vrsti. 

</doc>
<doc id="228330" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228330" title="Gabriela Pando">
Gabriela Pando

Gabriela Pando nadimka "La Colo" (9. ožujka 1970.) je umirovljena argentinska hokejašica na travi. Igrala je na položaju napadačice.
U karijeri je nastupala za klubove Lomas Athletic i Monte Grande Rugby Club.
Svojim igrama je izborila mjesto u argentinskoj izabranoj vrsti, za koju je nastupala od 1990. do 1998.
1992. je dobila srebrnu nagradu Olimpia kao najbolja hokejašica za tu godinu.

</doc>
<doc id="228331" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228331" title="Izlučni turnir 1995. za olimpijski turnir u hokeju na travi za žene">
Izlučni turnir 1995. za olimpijski turnir u hokeju na travi za žene

3. izlučni turnir za olimpijski turnir u hokeju na travi za žene se održao 1995., a najuspješnije djevojčadi su stjecale pravo sudjelovati na OI 1996. u Atlanti.
Mjesto održavanja.
Turnir se održao od 15. do 26. studenog 1995. u južnoafričkom gradu Cape Townu (Kaapstadu).
Natjecateljski sustav.
Sudjelovalo je osam djevojčadi koje su igrale međusobno po jednostrukom ligaškom sustavu. Najboljih pet djevojčadi je stjecalo pravo sudjelovati pravo na OI, pored djevojčadi koje su to pravo izravno izborile, Australije, braniteljica naslova Španjolske i domaćina SAD-a.
Sudionice.
Sudjeluju Argentina, Kanada, Njemačka, Uj. Kraljevstvo, Nizozemska, JAR, Južna Koreja i Kina.
Sastavi.
Argentina.
 Mariana Arnal (vratarka), Verónica Artica (vratarka), María Camardón, Silvina Corvalán, Sofía MacKenzie, Magdalena Aicega, Julieta Castellán, Gabriela Sánchez, Anabel Gambero, Jorgelina Rimoldi, Karina Masotta, Vanina Oneto, María Paula Castelli, Gabriela Pando, Cecilia Rognoni. Trener: Rodolfo Mendoza. NB: .
Kanada.
 Deb Whitten (vratarka), Tara Croxford, Laurelee Kopeck, Nicole Colaco, Lisa Faust, Amy MacFarlane, Carla Somerville, Sue Reid, Veronica Planella, Karen McNeill, Chris Hunter, Tammy Holt, Gillian Sewell, Krista Thompson. Trener: ??. NB: .
Njemačka.
 Birgit Beyer (vratarka), Susie Wollschläger (vratarka), Simone Thomaschinski, Eva Hagenbäumer, Denise Klecker, Irina Kuhnt, Britta Becker, Melanie Cremer, Tanja Dickenscheid, Heike Lätzsch, Franziska Hentschel, Nadine Ernsting-Krienke, Natascha Keller, Vanessa van Kooperen, Philippa Suxdorf, Katrin Kauschke. Trener: Berti Rauth.
Uj. Kraljevstvo.
 Joanne Thompson (vratarka), Jill Atkins, Karen Brown, Susan Fraser, Lucy Cope, Mandy Davies, Pauline Robertson, Tammy Miller, Jane Sixsmith, Susan MacDonald, Anna Bennett, Hilary Rose (vratarka), Rhona Simpson, Mandy Nicholls, Diana Renilson, Christine Cook. Trener: Sue Slocombe.
Nizozemska.
 Jacqueline Toxopeus (vratarka), Stella de Heij (vratarka), Willemijn Duyster, Wendy Fortuin, Noor Holsboer, Marlies Vossen, Dillianne van den Boogaard, Suzanne Plesman, Jeannette Lewin, Suzan van der Wielen, Florentine Steenberghe, Margje Teeuwen, Nicole Koolen, Mijntje Donners, Ellen Kuipers, Wietske de Ruiter. Trener: Tom van 't Hek.
JAR.
 Caryn Bentley, Paulene de Bruin, Jill Dix, Jacqi Geyser, Nicky du Toit (vratarka), Sherylle Calder, Gill Daniels, Hanneli Arnoldi, Michelle MacNaughton, Caroline Matthews, Karen Roberts, Lindsey Carlisle, Sharon Cormack, Karen Symons, Kerry Bee, Alison Dare. Trener: Kelly Fairweather.
Južna Koreja.
Ji-Young Lee, Eun-Young Lee, Eun-Jung Chang, Eun-Jung Cho, Chang-Sook Kwon, Hyun-Jung Woo, 
Kina.
Lin Ying, Huiping Yang, Dong Hong Cai, Jianping Chen, Jian Chen
Konačna ljestvica.
Prvih pet djevojčadi (J. Koreja, Uj. Kraljevstvo, Njemačka, Argentina i Nizozemska) su izborile pravo sudjelovati na OI 1996. u Atlanti.

</doc>
<doc id="228337" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228337" title="Aleksandr Anjukov">
Aleksandr Anjukov

Aleksandr Anjukov (Kujbyšev, 28. rujna 1982.) je ruski nogometaš koji trenutačno igra za Krilja Sovjetov, na posudbi iz Zenita. Igra na poziciji desnog braniča.
Karijeru je započeo u klubu Krilja Sovjetov. 2003. postao je standardni igrač samarskog kluba.
Tijekom 2005. prešao je u Zenit. Nastupao je u Kupu UEFA 2005/06 gdje je klub iz Petrograda igrao je u četvrtfinalu.
Reprezentacija.
Postao je prvak Rusije 2007., te pobjednik Kupa UEFA 2007/08. Bio je član ruske reprezentacije na Europskom prvenstvu u Austriji i Švicarske 2008. godine gdje je Rusija igrala u polufinalu.

</doc>
<doc id="228338" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228338" title="Vyšyvanka">
Vyšyvanka

«Vyšyvanka» (čitaj: višivanka); (ukr. вишиванка); je ukrajinska tradicionalna košulja odnosno odjeća koja sadrži elemente ukrajinskog tradicionalnog znakovlja odnosno simbola. Vyšyvanka se kroz više od 1000. godina do danas očuvala u mnogim dizajniranim oblicima i Ukrajinci ju često oblače na svečanim prigodama, ali i onim svakodnevnim, s obzirom na to da je proizvod u svojoj klasičnoj varijanti poput modernizirane hrvatske kravate, prilagođen i današnjem svakodnevnom stilu odijevanja. 
Vyšyvanka se često radi od posebno pripremljenog lanenog, platnenog ili pamučnog materijala. Srednjovjekovni i nešto moderniji ukrajinski simboli koji su utkani u dijelovima tradicionalne košulje imaju svoj poseban radni predložak. Svaki model predloška ima svoj broj i oznaku, i svaka ukrajinska regija i oblast ima svoju specifičnu vrstu predloška ili često više njih. Kultura šivanja vyšyvanke u Ukrajini je vrlo razvijena još od razdoblja predkršćanstva. 
Koliko je stara ukrajinska tradicija izrade vyšyvanki, govore i njezini pronađeni arheološki primjerci (dokumentirani izvori) koji ukazuju da ona potječe još iz razdoblja predkršćanstva, prije nastanka srednjovjekovne države Kijevske Rusi. Danas o vyšyvankama postoji niz profesionalne literature u kojoj je napisan tijek njezina povijesna razvoja, način izrade i mogućnosti primjene kod profesionalnih dizajnera u suvremenom svijetu. Vyšyvanka se uz ukrajinski šal «Rušnyk» (ukr. Рушник) često može primijetiti na ulicama ukrajinskih gradova.

</doc>
<doc id="228343" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228343" title="Cristian Ansaldi">
Cristian Ansaldi

Cristian Daniel Ansaldi (Rosario, 20. rujna 1986.) je argentinski nogometaš.
Karijeru je započeo u klubu Newell's Old Boys. Dobrim igrama privukao je pažnju najboljih argentinskih klubova River Platea i Boce Juniors, te španjolskoj Barcelone. Ali 2008. prešao je u ruski Rubin Kazan. Postao je prvak Rusije 2008.

</doc>
<doc id="228346" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228346" title="Petar Drapšin">
Petar Drapšin

Petar Drapšin (Turija kod Starog Bečeja, 15. studenog 1914. – Beograd, 2. studenog 1945.) general potpukovnik JNA. Član KPJ od 1937.
Životopis.
Poslije srednje tehničke škole studirao 1937. u Pragu, i iste godine odlazi u Španjolsku, gdje sudjeluje u Španjolskom građanskom ratu protiv Franca. Poslije sloma Republikanske vojske interniran u Francusku, partijskom vezom prebacio se u Zagreb. 1941. godine u Hercegovini organizira ustanak. Od 1. ožujka 1945. zapovjednik je Četvrte armije JA, koja je oslobodila Liku, Hrvatsko primorje, Istru i Trst. Poginuo nesretnim slučajem kao zapovjednik tenkovskih jedinica JA. Jedan izvor navodi da je počinio samoubojstvo. Narodni heroj od 24. srpnja 1953., posmrtno odlikovan Ordenom partizanske zvijezde sa zlatnim vijencem.

</doc>
<doc id="228349" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228349" title="Janko Grahor">
Janko Grahor



</doc>
<doc id="228350" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228350" title="Crustacea">
Crustacea



</doc>
<doc id="228352" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228352" title="Francisco Lázaro">
Francisco Lázaro

 Francisco Lázaro (Lisabon, 21. siječnja 1891., Stockholm 15. srpnja 1912.) je portugalska atletičar maratonac. Sudjelovao je na Olimpijskim igrama u Stockholmu.
Lazaro je isto tako bio i prvi atletičar koji je umro za vrijeme maratonske utrke na Olimpijskim igrama. Nesreća se dogodila na 29. kilometru utrke. Mislilo se da je uzrok smrti dehidratacija, zbog toga što je u vrijeme utrke zabilježena visoka temperatura zraka. Kasnije je otkriveno da je Lazaro veliki dio tijela prekrio voskom, kako bi spriječio opekotine od sunca. Vosak je uzrokovao smanjeno znojenje organizma (hipohidrozu), što je dovelo do toplinskoga udara.

</doc>
<doc id="228354" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228354" title="Utrka na 800 metara">
Utrka na 800 metara

Utrka na 800 metara je trkačka atletska disciplina. To je najkraća srednjeprugaška disciplina. Utrka na 800 metara se trči dva kruga (na stazama dugim 400 metara). Kod dvoranskih natjecanja, staza je duga 200 metara, pa se trči četiri kruga.
Utrku na 800 metara, natjecatelji započinju iz visokog starta, svako u svojoj stazi kojom moraju trčati do izlaska iz prve krivine (oko 115m). Nakon prve krivine, natjecatelji mogu preći u unutrašnju stazu
25 najboljih rezultata.
Muškarci.
Po stanju u listopadu 2019.
Žene.
Po stanju u listopadu 2019.

</doc>
<doc id="228355" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228355" title="Pienza">
Pienza

Pienza, je grad i općina u dolini Val d'Orcia u pokrajini Siena (regija Toskana, središnja Italija); smještena je između gradova Montepulciano i Montalcino, te prepoznata kao "vrhunac renesansnog urbanizma" Župe Pienze su: Cosona, La Foce, Monticchiello, Palazzo Massaini, Spadaletto
Godine 1996., UNESCO je objavio kako je grad svjetska baština, a 2004. to je postala i cijela dolina "Val d'Orcia", kao rijedak primjer kultiviranog pejzaža u svijetu. 
Povijest.
Pienza je nastala obnovom sela Corsignano u kojemu se 1405. godine rodio Enea Silvio Piccolomini (latinski: Aeneas Silvius Piccolomini), renesansni humanist, pripadnik Sienske obitelji u izgnanstvu, kasnije poznatiji kao papa Pio II. Odmah nakon što je postao papom, Piccolomini je obnovio selo kao idealni renesansni grad s namjerom da mu bude odmaralište od užurbanog Rima. Grad predstavlja prvu primjenu koncepta humanističkog urbanističkog planiranja koji će se primijeniti u izgradnji brojnih drugih talijanskih gradova, a kasnije i širom Europe. 
Obnovu je izveo firentinski arhitekt Bernardo Gambarelli (poznatiji kao Bernardo Rossellino) koji je najvjerojatnije surađivao s arhitektom L. B. Albertijem, iako za to ne postoje pisani dokazi. Alberti je u to vrijeme bio u službi papinskog dvora (Curia) i bio je savjetnik Pija II. Izgradnja je započela 1459. godine, a papa Pio II. je posvetio katedralu 29. kolovoza 1462. godine, tijekom svog ljetnjeg posjeta. Taj posjet je detaljno opisao u svom djelu Komentari ("Commentaries"), koje je napisao tijekom posljednje dvije godine svog života.
Znamenitosti.
Trapezoidni trg (piazza) čine četiri građevine: Palača Piccolomini ("Palazzo Piccolomini"), katedrala ("Duomo"), palača Borgia ("Palazzo Borgia") i općinska palača ("Palazzo Comunale"). 
Palača Piccolomini.
Papina glavna rezidencija, "Palazzo Piccolomini", se nalazi na zapadnoj strani trga. Ima tri kata podijeljena pilastrima i tablama s prozorima u svakom odijeljku, tako da podsjeća na Albertijvu Palazzo Rucellai u Firenci i dr. slične kasnije građevine. Najznamenitiji dio palače je unutarnje otvoreno dvorište (atrij), dok se sa zadnje strane zgrada otvara terasama (loggia) na sva tri kata koje gledaju na zatvoreni "talijanski vrt (Giardino all'Italiana)" i veličanstveni pejzaž Val d'Orcije.
Katedrala.
Katedrala ("Duomo") koja ima jednu od najranijih renesansnih fasada dominira središtem trga. Iako je trostruka podijela fasade tradicionalna, uporaba pilastara i stupova na visokim bazama (dado) i povezanih lukovima je bila novina. Unutra[njost pak ima njemačkog utjecaja jer prati plan tzv. "Hallenkirche", tj. "trobrodni" tlocrt gdje su bočni brodovi gotovo jednake visine kao glavni. Pio je, prije no što je postao papa, nekoliko godina služio u Austriji i u svojoj knjizi je hvalio svjetlosne efekte u njemačkim dvoranskim crkvama. On ih je opisao riječima: "Kako se uđe kroz središnja vrata cijela crkva s oltarom i kapela biva vidljiva u svoj svojoj jasnoći i sjaju svjetla. Od tri prolaza (broda), središnji je najširi, a sva tri su jednake visine." Od umjetničkih djela u katedrali tu je pet oltarnih slika sienske škole, a krstionica, posvećena "sv. Ivanu Krstitelju", nalazi se uz crkvenu apsidu.
Palača Borgia.
Pio je potaknuo svoje kardinale da izgrade palaču na trgu kako bi ga zatvorili i upotpunili grad. "Palazzo Borgia", na trećoj strani trga, je izgrađena kao rezidencija biskupa koji bi putovali papi u Pienzu. Danas je u njemu Muzej dijeceze i katedralni muzej. U njihovoj kolekciji se nalaze lokalni tekstilni proizvodi, ali i brojni vjerski predmeti. Od slika tu je slika Krist na križu ("La Croce") iz 7. st., slike P. Lorenzattija ("Djevica s Djetetom") i B. di Fredija ("Madonna della Misericordia") iz 14. st., te brojna djela iz 15. st. od kojih se ističe Gospa L. Signorellija.
Općinska palača.
Preko puta katedrale nalazi se gradska vijećnica ili općinska palača ("Palazzo Comunale"). Kada je Corsigniano službeno postao gradom, javila se formalna potreba za izgradnjom gradske vijećnice, premda stvarne potrebe za to malo mjesto nije bilo. Palača, koju je također najvjerojatnije dizajnirao Rossellino, ima ložu u prizemlju iznad koje je soba vijećnice, a treći kat je dodan 1599. godine. Ona također ima zvonik od opeke, koji je niži od onih sakralnih kako bi simbolizirao premoć Crkve. Travertinski bunar na trgu ima grb obitelji Piccolomini, i često je kopiran u Toskani sljedećih stoljeća. 
Ostale građevine.
Pedesetak metara zapadno od glavnog trga nalazi se crkva sv. Franje ("San Francesco") s raščlanjenom fasadom i gotičkim portalom. Ona je jedna od rijetkih građevina koje su ostale od sela Corsignanao,izgrađena preko starije crkve iz 8. stoljeća. Unutra se nalaze zidne freske s prikazom života sv. Franje, koje su naslikali Cristofano di Bindoccio i Meo di Pero iz Siene u 14. stoljeću.
Ostale znamenite građevine u Pienzi su: palača Ammannati, palača Gonzaga Palace i "palača kardinala Atrebatensea" (Jean Jouffroy), sve tri iz 15. stoljeća. 
"Pieve" od Corsignana, u okolici Pienze, je jedan od najvažnijih romaničkih spomenika. U njemu se nalazi samostan Sv. Ane ("Sant'Anna della Camprena") koji je osnovao Bernardo Tolomei1320. – 1334. godine za benediktinke monahe. Obnavljan je nekoliko puta krajem 15. i početkom 16. stoljeća, i kasnije. U njegovom refektoriju se nalaze freske slikara il Sodoma (1502. – 1503.)., a slavan je kao mjesto gdje je smještena radnja filma "Engleski pacijent".
Župa ("frazione") Monticchiello ima brojne monaške špilje ("Romitorio") isklesane u živoj stijeni u okolici samostana sv. Leonarda i sv. Kristofora ("Santi Leonardo e Cristoforo"), obnovljenog u 13. st. u gotičkom stilu. U njemu se nalaze freske sijenske škole iz 14. st., ciborij u obliku malog gotičkog portala i oltar s raspelom iz 15. stoljeća. U crkvi San Pietro in Campo se nalaze ostaci negdašnje opatije.

</doc>
<doc id="228356" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228356" title="Završne operacije u Jugoslaviji 1945.">
Završne operacije u Jugoslaviji 1945.

Završnim operacijama 2. sv. rata u Jugoslaviji nazivamo ratne operacije između 20. ožujka i 15. svibnja 1945.
Uvod.
Od Staljingrada 1943. Sile osovine gube bitke i teritorij, sredinom ožujka bojišnica Crvene armije ide od rijeke Odre-Slovačke Rudne planine-Estergom-Blatno jezero-Drava, gdje kod Barcsa kontakt uspostavljaju Crvena armija i JA, bojišnica dalje vodi na Jadransko more južno od Karlobaga. Zapadni saveznici u Njemačkoj su na Rajni, u Italiji na crti Bolonja-Toskansko-emilijski Apenini.
Četvrta armija.
Četvrta armija JA

</doc>
<doc id="228357" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228357" title="Kućna mačka">
Kućna mačka



</doc>
<doc id="228358" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228358" title="Engleski pacijent">
Engleski pacijent



</doc>
<doc id="228359" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228359" title="La Rotonda">
La Rotonda



</doc>
<doc id="228360" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228360" title="Panteon (Rim)">
Panteon (Rim)



</doc>
<doc id="228361" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228361" title="Alan Kasaev">
Alan Kasaev

Alan Kasaev (Ordžonikidze, 8. travnja 1986.) je ruski nogometaš.
Karijeru je započeo u drugoligašu Titan Reutov. Nakon toga igrao je za rezervni sastav Šinnika iz Jaroslavlja. 2004. godine prešao u rezervni sastav Zenita. 2007. bio je na posudbi u Alaniji iz Vladikavkaza. 
2008. godine je Kasaev prešao u FK Kuban Krasnodar. Osvojio je drugo mjesto u prvoj ligi, te 2009. postao je igrač ruske premjer-ligi. Na početku sezone je vrlo dobro igrao u utakmici protiv Spartaka iz Moskve (1:0). 
Nakon toga je još predstavljao FK Rubin Kazan i Dinamo Moskvu, kada je 2014. godine potpisao za Lokomotiv Moskvu. 
Kasaev je dobio svoj prvi poziv za rusku reprezentaciju za kvalifikacijske utakmice protiv Moldavije i Crne Gore u listopadu 2015. godine. U tim utakmicama nije debitirao za domovinu.

</doc>
<doc id="228362" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228362" title="Ilandža">
Ilandža

Ilandža (ćir.: "Иланџа") je naselje u općini Alibunar u Južnobanatskom okrugu u Vojvodini.
Stanovništvo.
U naselju Ilandža živi 1.406 stanovnika, a prosječna starost stanovništva iznosi 44,1 godina (42,2 kod muškaraca i 46,0 kod žena). U naselju je 2011. godine bilo 541 domaćinstvo, a 2002. 617 domaćinstava s prosječnim brojem 2,8 članova po domaćinstvu. Prema popisu iz 1991. godine u naselju je živjelo 2.023 stanovnika.

</doc>
<doc id="228363" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228363" title="Fulfinum - Mirine">
Fulfinum - Mirine

Fulfinum - Mirine, antički grad i ranokršćanski kompleks u uvali Sepen kod Omišlja.
Fulfinum I. st..
U uvali Sepen na otoku Krku kod Omišlja, nastao je u prvom stoljeću poslije Krista novoplanirani, antički rimski grad Fulfinum za potrebe veterana careva Flavijevaca. "Municipium Flavium Fulfinum" realiziran je prema tada uhodanoj urbanističkoj shemi: na ravnom prostoru u pravokutnoj mreži komunikacija. Maritimno pogodna uvala omogućila je izgradnju dobro zaštićene luke, a plodno polje s obiljem vode podlogu sudjelovanju grada u životu klasične antike. 
Grad je posjedovao sve osnovne pretpostavke ovakvom načinu života; forum s kapitolijem i gradskom bazilikom, lučke instalacije s trgovačkim kvartom uz more, terme, prigradske komunikacije s grobljima i dvije faze vodovoda. 
Projektiran u oficiju careva Flavijevaca napučen je njihovim veteranima i umjetno "nakalemljen" u životnom prostoru domaće liburnske zajednice "Fertinates" (Omišalj). Odraz je imperijalne ideje osnutka snažnog lučko-trgovačkog grada u prostranoj zavjetrini otoka, a u neposrednoj blizini magistralnih komunikacija prema Panoniji i Noriku.
Tijekom rasapa antičke civilizacije Fulfinum je vjerojatno bio jedna od prvih žrtava; zamišljen kao grad vrhunskih civilizacijskih dosega, otvoren i nježan, osjetljiv na najmanje udare u standard urbanog života koje donosi nesigurnost kasne antike, dočekao je njen zaton zajedno sa svojim civilizacijskim tvorcem. Ipak, kao i nastanak tako i nestanak nekog grada, koji kao i ljudi imaju svoje sudbine, nije ostao bez onih odraza koji se očituju u metamorfozi duha i forme; život je nastavljen u novom osmišljavanju krhotina. 
Mirine V.-VI. st..
Na periferiji antičkog grada, nastao je u V. st. impozantan ranokršćanski kompleks (Mirine), koji se povezuje s benediktinskom opatijom sv. Nikole. Sačuvana je impresivna crkva, križnog tlocrta sa simboličnim intimnim klaustrom i ranokršćanskim grobljem.

</doc>
<doc id="228364" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228364" title="Utrka na 400 metara s preponama">
Utrka na 400 metara s preponama

Utrka na 400 metara s preponama je olimpijska atletska disciplina u kojoj je cilj pretrčati jedan krug na atletskoj stazi dugoj 400 metara, i pri tome preskočiti deset prepona koje su ravnomijerno raspoređene. Svaki trkač trči u zasebnoj stazi. Kao i kod utrka na 100 i 110 m, trkači mogu dodirnuti ili oboriti prepone bez kažnjavanja, ali diskvalificiraju se ako namjerno obore preponu ili izbace nogu ili stopalo van prepone.
Povijest.
Utrke s preponama, koje nisu postojale u Staroj Grčkoj, vode podrijetlo iz konjičkog sporta. Poput utrke od 120 jardi, i utrka od 440 jardi je službeno predstavljena na atletskom susretu između sveučilišta Cambridge i Oxford 1864. godine. Budući da su Francuzi krajem XIX. stoljeća dužinu ove utrke preveli u metrički sistem, ona je uvrštena u olimpijske discipline u muškoj konkurenciji na Olimpijskim igrama u Parizu 1900. godine. Osamdeset četiri godine kasnije, u Los Angelesu, utrka na 400 m s preponama i za žene postala je olimpijska disciplina.

</doc>
<doc id="228368" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228368" title="Paulie Gualtieri">
Paulie Gualtieri

Peter Paul "Paulie Walnuts" Gualtieri fiktivni je lik iz HBO-ove televizijske serije "Obitelj Soprano" kojeg je glumio Tony Sirico. On je kapetan i kasnije podšef u zločinačkoj obitelji DiMeo.
Životopis.
Prema "The Sopranos, A Family History", Peter Paul Gualtieri, sin Gennara Gualtierija (iako se kasnije otkriva kako je Pauliejev biološki otac vojnik iz Drugog svjetskog rata zvan "Russ"), od svoje je devete godine bio problematično dijete s ulice. Školu je napustio u devetom razredu te jedan dio mladosti proveo u popravnim domovima. Sa 17 je službeno postao vojnik/tjelohranitelj "Johnny Boya" Soprana, oca Tonyja Soprana i kapetana u zločinačkoj obitelji DiMeo. Njegova majka, za koju se kasnije ispostavlja da je njegova tetka, tijekom Pauliejeva djetinjstva i rane dobi radila je u pekarnici, ali se ubrzo umirovila. Pauliejev djed, koji je imigrirao u Sjedinjene Države 1910. dolazi iz Ariano Irpina, općine u provinciji Avellino, u talijanskoj regiji Campania. Pauliejev djed i Tonyjevi djed i baka s očeve strane bili su iz iste provincije u Italiji. Neko je vrijeme proveo u Američkoj vojsci, ali je izbačen iz psihijatrijskih razloga. Iako Paulie nije imao dugu vojnu karijeru, iznimno se ponosi njome. Kasnije je nekoliko puta boravio u zatvoru zbog raznih kriminalnih aktivnosti. Kasnije se uspio uspeti u hijerarhiji obitelji DiMeo te dostigao čin kapetana, a gotovo šest godina nakon što je Tony postao boss New Jerseyja, Paulie je promoviran u njegova podšefa, dok je Christopher Moltisanti preuzeo Pauliejevu ekipu, koja je prije bila Tonyjeva. 
Paulie je svoj nadimak "Paulie Walnuts" stekao zbog otmice kamiona početkom devedsetih za kojeg je vjerovao da je pun televizijske opreme, ali su u njemu bili samo orasi (eng. "walnuts").
Paulie je jedan od najosebujnijih likova u seriji. O njemu se često kaže da je psihopat bez osjećaja; Paulie je izrazito paranoičan te često spominje natprirodne stvari koje je doživio, kao déjà-vu, da je vidio Djevicu Mariju, te posebno svoj stalni strah od smrti. Međutim, unatoč svojim godinama, Paulie je jedan od najekscentričnijih Tonyjevih suradnika i vjerojatno najokrutniji, što se manifestira njegovom paranojom, mizofobijom, natjecateljskom nastrojenošću, tvrdičastom naravi, impulzivnim nasiljem i čestom djetinjastom ovisnošću o Tonyjevu odobravanju.
Za razliku od svojih kolega u mafiji, Paulie ostaje samac i nema izvanbračne djece te odbija pomisao na bračni život. Pauliejeva djevojka nakratko se vidi u devetoj epizodi druge sezone ("From Where to Eternity"); glumi ju Judy Reyes. Jedino s njezino dvoje djece Paulie pokazuje suosjećanje. 

</doc>
<doc id="228370" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228370" title="Paulie Walnuts">
Paulie Walnuts



</doc>
<doc id="228373" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228373" title="Lakadivi">
Lakadivi

Lakadivi (eng. "Lakshadweep", malajamski: ലക്ഷദ്വീപ്) su najmanji teritorij u sklopu Republike Indije. Ovo otočje se sastoji od 12 atola i mnogo otočića, od koji je deset naseljeno. Teritorij je od kopna (Kerala) udaljen od 200 do 300 km. Glavni grad je Kavaratti na istoimenom atolu. Najveći otoci su Kavaratti, Minicoj, Agati i Amini. 
Stanovništvo.
Od 64.429 stanovnika, 97% stanovništva je muslimansko. Etničke grupe su Koya, Malmi i Melačeri u Lakadivima; Manikfani, Thakuri i Raveri na Minikoju; Tarwad, Tanakampranavar, Kudiati i Melačeri na Aminima. Dominantni jezik je malajalam osim na Minicoju gdje prevladava mahl ili maliku bas, minikojski dijalekt (jezik divehi ili maldivski [div]).
Povijest.
Otočje je otkrio Vasco da Gama, a od 1956. godine je savezni teritorij Indije. 
Privreda.
Uzgoj kokosovog oraha (27.7 milijuna oraha godišnje), jedinog agrarnog proizvoda i njegova njegova preradba (vlakna) glavna su industrija otoka.
Glavna aktivnost otočana su ribarstvo te u novije vrijeme turizam.

</doc>
<doc id="228375" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228375" title="Veteran">
Veteran

Veteran je naziv za prekaljenog i iskusnog vojnika. Pojam potječe iz latinskog jezika "vetus" što znači prevedeno "stari".
U starom Rimu veteran bio je legionar, koji je u rimskoj vojsci služio 16 godina.
I u današnjosti bivši ratni sudionici se također nazivaju ratnim veteranima.
U prenesenom smislu veteranom se isto tako naziva netko tko ima nekoliko godina iskustva na određenom području.
Hrvatski branitelji ili braniteljske udruge se često nazivaju veterani domovinskoga rata.

</doc>
<doc id="228376" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228376" title="Skonski jezik">
Skonski jezik



</doc>
<doc id="228377" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228377" title="Dalekarlijski jezik">
Dalekarlijski jezik



</doc>
<doc id="228378" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228378" title="Jamtska">
Jamtska



</doc>
<doc id="228380" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228380" title="Franco">
Franco



</doc>
<doc id="228381" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228381" title="Banska vlada">
Banska vlada

Banska vlada (njem. "Banal Regierung") je organ izvršne vlasti na teritoriju Kraljevine Hrvatske, Slavonije i Dalmacije. Formirana 1. srpnja 1850. godine, preuzevši funkcije i ovlasti Banskog vijeća. Bila je podređena austrijskoj vladi u Beču. U nadležnosti Banske vlade bili su poslovi koje joj je povjerilo pojedino ministarstvo austrijske vlade. Banska vlada djelovala je do 1854. godine kada je zamijenjena Carskim i kraljevskim namjesništvom.
Povijest.
Nakon ukidanja Banskog vijeća, bečko Ministarstvo unutarnjih poslova osnovalo je 12. travnja 1850. novu vladu kao političko-upravnu ustanovu za Hrvatsku. Banska vlada je proglašavala naredbe austrijskih središnjih organa i nije imala samostalnost u djelovanju. S radom prestaje 29. travnja 1854. godine.
Ustroj Banske vlade.
Na čelu Banske vlade nalazio se ban, kojeg je zamjenjivao podban. Vladu su činili i dva banska vijećnika, tri banska koncipista, otpravnik i prevoditelj. Ban je sam rješavao povjerljive predmete koji su se odlagali u dvije skupine: rezervatni spisi i redarstveni spisi. Ostale predmete rješavao je banski povjerenik i vijećnici sa službenicima. Školsku oblast činili školski su savjetnik, perovođa i perovođin pomoćnik.

</doc>
<doc id="228382" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228382" title="Atrij">
Atrij

Atrij u modernoj arhitekturi predstavlja veliki otvoreni prostor, često vrlo visok i s ostakljenim krovom ili s velikim prozorima, često se nalazi unutar zgrade i obično se nalazi odmah iznad glavnog ulaza vrata.
Rimski atrij.
Atrij ("atrium") je naziv unutarnjeg dvorišta, u kome se u staroitalskim kućama tradicionalno nalazi ognjište. Atrium može biti predvorje sa stupovima u javnim zgradama, predsoblje u starorimskoj kući ili prednji dio hrama. Atrij je bila središnja nenatkrivena prostorija staroitalskog doma, poznata još kod Etruščana. U starim rimskim kućama tu je bilo smješteno ognjište, kućni žrtvenik i likovi predaka ("imagines"). Četverostrano rubno konzolno krovište povrh oboda atrija okružuje otvor koji služi za odvod dima. Oborine što padaju kroz "compluvium", krovni otvor čije su plohe nagnute prema unutra, sabiru se u bazenu ispod njega, odnosno, u "impluviumu". U kasnijem razdoblju on biva okružen trijemovima sa stupovljem, te služi kao prostorija za primanje.
Ranokršćanski atrij.
U kršćanskom razdoblju atrij je predstavljao peristilno dvorište ispred bazilike, najčešće s fontanom u sredini, te je služio kao okupljalište za prijelaz iz ulice u crkveni prostor. Postoji nekoliko tipova antičkih kuća s atrijem koji se razlikuju po svojoj krovnoj konstrukciji: "tuksički" čije stropne grede slobodno premošćuju prostor, "tetrastilni" čija četiri stupa podupiru gredu oko otvora trijema, te "korintski" koji ima više potporanja.
Moderni atrij.
Najviši atrij na svijetu visok 180 metara nalazi se u Dubaiskom hotelu Burj Al Arab.
Luxor Hotel u Las Vegasu, ima površinom najveći atrij na svijetu veličine 820.000 m³.

</doc>
<doc id="228383" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228383" title="Janošik">
Janošik

Janošik (ćir.: "Јаношик", slv. "Janošík") je naselje u općini Alibunar u Južnobanatskom okrugu u Vojvodini, naseljeno Slovacima.
Stanovništvo.
U naselju Janošik živi 1.171 stanovnik, od toga 918 punoljetnih stanovnika, a prosječna starost stanovništva iznosi 37,8 kod muškaraca i 40,5 kod žena). U naselju ima 384 domaćinstava, a prosječan broj članova po domaćinstvu je 3,05. 
Prema popisu iz 1991. godine u naselju je živjelo 1.225 stanovnika.

</doc>
<doc id="228385" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228385" title="Lokve (Alibunar, Srbija)">
Lokve (Alibunar, Srbija)

Lokve (ćir.: "Локве", rum. "Sân Mihai") je naselje u općini Alibunar u Južnobanatskom okrugu u Vojvodini, naseljeno Rumunjima.
Stanovništvo.
U naselju Lokve živi 2.002 stanovnika, od toga 1.683 punoljetnih stanovnika, a prosječna starost stanovništva iznosi 44,1 godina (43,0 kod muškaraca i 45,3 kod žena). U naselju ima 620 domaćinstava, a prosječan broj članova po domaćinstvu je 3,23.
Prema popisu iz 1991. godine u naselju je živjelo 2.973 stanovnika.

</doc>
<doc id="228386" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228386" title="Kvisling">
Kvisling

Kvisling je pojam nastao po imenu Vidkuna Quislinga, norveškog političara i suradnika s nacistima tijekom Drugog svjetskog rata. Prvenstveno označava suradnika/suradnike i pomagače njemačkog okupatora u Drugom svjetskom ratu, koji su pod nadzorom Hitlerove Njemačke upravljali raznim marionetskim državama u Europi. Nakon Drugog svjetskog rata rabio se kao generički naziv za suradnike stranih zavojevača i izdajnike općenito.

</doc>
<doc id="228387" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228387" title="Kvislinzi">
Kvislinzi



</doc>
<doc id="228388" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228388" title="Narodnooslobodilački rat na području Jugoslavije 1941.-1945.">
Narodnooslobodilački rat na području Jugoslavije 1941.-1945.



</doc>
<doc id="228390" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228390" title="Veliki burnjak">
Veliki burnjak

Veliki burnjak je vrsta morske ptice iz roda Macronectes iz porodice zovoja. Jedna je od najvećih morskih ptica oceana. Prvi put ju je opisao Johann Friedrich Gmelin 1789. na temelju uzoraka iz Ognjene zemlje i otoka Isla de los Estados. Duga je 86-99 cm, a ima raspon krila 185-205. Visoka je oko 1 m. Mužjak je najčešće težak 5 kg, a ženka 3-8 kg. Ova ptica ima veliki žuti kljun sa zelenim vrhom, a noge su joj sivkastosmeđe. Hrani se lignjama, krilom, kozicama i strvinama. Životni vijek ovih ptica je 30 godina. Pve ptice pomalo sliče na albatrose, ali imaju kraća krila od njih.
Razmnožavanje.
Ove ptice su spolno zrele sa 6-7 godina. Međutim, uglavnom se prvi put gnijezde s 10 godina. Sezona gniježdenja počinje u listopadu, te ptice se gnijezde u velikim kolonijama na otocima ili blizu obale. Gnijezdište je napravljeno od sitnih kamenčića, mahovine ili trave. Polažu jedno bijelo jaje iz kojega se izlegne ptić za 55-66 dana. 
Populacija.
Nije poznato ima li grabežljivaca koji napadaju ove ptice, a velika su im prijetnja ribarske mreže, jer se kreću blizu ribarskih brodova. 1980-ih i 1990-ih populacija ove vrste je naglo pala, ali kasnije se dosta povećala. Procijenjuje se da se 2000-4000 ovih ptica uhvati u ribarske mreže. Procijenjena populacija ovih ptica iz 2008. je 97 000. 
U poštanskim markama.
Nekoliko država i nesamostalnih teritorija je izdalo poštanske marke sa slikom ove ptice. To su Argentina (1980. i 1986.), Britanski Antarktički teritorij (2005.), Maldivi (2007.), Južna Georgija i otočje Južni Sandwich (1987. i 2006.), Sveta Helena (1993.), Tanzanija (1999.), Tristan da Cunha (2000.), Čile (2001.) i Francuski južni i antarktički teritoriji (1986.)
Galerija.
 

</doc>
<doc id="228391" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228391" title="Lakshadweep">
Lakshadweep



</doc>
<doc id="228401" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228401" title="The Wiz (1978.)">
The Wiz (1978.)

The Wiz je američki glazbeni film u produkciji Motown Productions i Universal Pictures, a objavljen je 24. listopada 1978. godine. "The Wiz" je obrada L. Frank Baumovog broadwayskog mjuzikla iz 1975. godine, "The Wonderful Wizard of Oz". Radnja filma prati avanturu sramežljive učiteljice Dorothy iz Harlema, New York, koja se na čaroban način preveze u čudesnu zemlju Oz. Oz je fantastična verzija New York Cityja. Dorothy je u Ozu našla prijatelje u strašilu, limenku i u strašljivom lavu. Ona s njih troje putuje po Oz svijetu u potrazi za tajanstvenim "Wizom", koji ima moć da ju vrati kući.
Producent je Rob Cohen, a režiser Sidney Lumet, dok su glavne uloge u flimu odigrali Diana Ross, Michael Jackson, Nipsey Russell, Ted Ross, Mabel King, Theresa Merritt, Thelma Carpenter, Lena Horne i Richard Pryor. Radnju filma preradio je F. Brown's Broadway, a libreto je odradio Joel Schumacher, dok su glazbu napravili Quincy Jones, Charlie Smalls i Luther Vandross. Pregršt novih skladbi za filmsku verziju, napisao je Jones i tekstopisci Nickolas Ashford i Valerie Simpson. Po izvornoj kazališnoj premijeri "The Wiz" je doživio kritički i komercijalni neuspjeh, te je označio kraj jedne ere afroameričkog žanra blaxploitation filmova. Međutim, film je dobio četiri Oscara za najbolju scenografiju, najbolji dizajn kostima, najbolju originalnu glazbu i najbolju fotografiju.
Popis pjesama.
"Sve pjesme napisao je Charlie Smalls, osim ako nije drukčije naznačeno."

</doc>
<doc id="228402" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228402" title="Kondenzacijski tragovi">
Kondenzacijski tragovi

Kondenzacijski tragovi su vidljivi tragovi kondenzirane vodene pare koji se stvaraju iza ispuha mlaznog motora aviona. Uobičajeno nastaju pri letu aviona iznad 8000 metara gdje je temperatura zraka ispod –40 °C. Prilikom hlađenja vrućeg ispušnog mlaza iza aviona nastaje oblak sićušnih kapljica vode. Ako je okolni zrak dovoljno hladan trag koji ostaje iza aviona sastojat će se od sitnih kristala leda. 
Ovisno o atmosferskim uvjetima, kondenzacijski tragovi mogu biti vidljivi samo nekoliko sekundi ili minuta, a ponekad traju i više sati.
Prema nekim teorijama zavjere kondenzacijski tragovi su zapravo kemijski ili biološki agens, koji se namjerno ispušta iz aviona na visokim nadmorskim visinama u svrhu tajnih državnih programa.

</doc>
<doc id="228404" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228404" title="Korandje jezik">
Korandje jezik

Korandje jezik (ISO 639-3: kcy), jedan od osam songhai jezika, nilsko-saharska porodica, kojim govori nepoznat broj osoba u području oaza Tabelbala između Béchara i Tindoufa u jugozapadnom Alžiru.
U oazama su dva ksara (qsar, berbersko selo; pl. qsur), Ksar Sidi Zekri i Ksar Cheraïa (Ifrenio). Korandje je najsjeverniji songhajski jezik. Pripadnici etničke grupe zovu se Belbali. Etnička populacija: 3,100

</doc>
<doc id="228405" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228405" title="Elan Sportif Chalonnais">
Elan Sportif Chalonnais



</doc>
<doc id="228406" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228406" title="Topnička priprema terena">
Topnička priprema terena

Topnička priprema terena (ili artiljerijska priprema) je vojni izraz za pripremu planiranog ofenzivnog vojnog djelovanja s ciljem slabljenja otpora neprijatelja, njegovu dezorganizaciju te uništenje vatrenog i zapovjednog sustava.
Izvodi se da bi se omogućila uspješna provedba napada i prodor vlastitih vojnih jedinica, koje izvode akciju. U ratnoj mornarici, topništvo i ratno zrakoplovstvo također redovito podržava vojne akcije.

</doc>
<doc id="228410" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228410" title="Kalidasa">
Kalidasa

Kālidāsa (Devanāgarī: कालिदास "sluga Kali") je poznati indijski pisac, koji se smatra jednim od najvećih pisaca na jeziku sanskrt. Vrijeme u kojem je živio nije točno poznato, ali se smatra da je radio ili u 4. ili 5. ili u 6. stoljeću.
Svoja književna djela, bazirao je na motivima iz hinduističke mitologije i filozofije.
Najpoznatija su mu djela dvije indijske epske poeme, "Raghuvamsa" i "Kumārasambhava", i tri indijske drame "Mālavikāgnimitram", "Abhijñānaśākuntalam" i "Vikramōrvaśīyam".
Život.
Iz života Kālidāsa se sa sigurnoću ništa ne zna, osim njegovih djela. Tako nije poznato ni vrijeme u kojem je živio, ni mjesto gdje je živio.
Prema legendi o njegovom životu, pjesnik je bio poznat po svojoj ljepoti, koje je zapala za oko princezi koja se je udala za njega. Prema legendi Kalidasa nije bio školovan, te se je princeza često sramila zbog njegova neznanja i nepismenosti. Jednom prilikom nakon što ga je princeza posramila, Kalidasa se je odlučio počiniti samoubojstvo u jezercu. Prije samoubojstva zazvao je božicu Kali za pomoć, čiji je bio odani štovatelj (što mu govori i samo ime "sluga Kali"). Ona ga je nagradila iznenadnim darom izvanredne mudrosti.
Tada je postao najbriljantnijim od "devet dragulja" na dvoru slavnog kralja Vikramaditya iz Ujjaina. Legenda govori da ga je ubila njegova ljubavnica na Sri Lanka u vrijeme vladavine Kumaradasa.

</doc>
<doc id="228411" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228411" title="Horilka (alkoholno piće)">
Horilka (alkoholno piće)

Horilka (ukr. горілка) je naziv za ukrajinsko žestoko alkoholno piće, sinonim za ukrajinsku votku ili domaću ukrajinsku rakiju. Prema posljednjim istraživanjima europskih stručnjaka iz Rusije, Švedske i Finske, ukrajinska votka odnosno horilka trenutno ima najbolju kvalitetu u svijetu. Ta su saznanja pokrenula rasprave o svrstavanju horilke u poseban disciplinski red alkoholonog pića zaštićenog posebnim pravnim mjerama.
Osnovne karakteristike.
Horilka se najčeće dobije destilacijom žita, krumpira, meda, šećerne repe i drugih prirodnih proizvoda. U Ukrajini među alkoholnim pićima ima jednaki status kao ruska votka u Rusiji. Horilka ima podjednako žestok okus, a omjer alkohola u industrijski proizvedenom piću se najčešće kreće između 40 i 80 posto.
Horilka se danas masovno proizvodi i preprodaje širom svijeta te je među mnogim ljubiteljima izvan država bivšeg Sovjetskog Saveza postala omiljeno žestoko piće. Proizvodi se u raznim okusima i varijantama, u zadnje vrijeme su sve traženije horilke dobivene destilacijom raznog voća. Riječ «horilka» prema pojedinim zapisima potječe iz najkasnije 1562. godine, a poznati su i njezini etnonimi «harilka», «horilec», «horička» i drugi. Porijeklo imena «Horilka» potječe od glagola «hority», što u prijevodu sa ukrajinskog znači «goriti» ili «žariti».

</doc>
<doc id="228412" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228412" title="James Blunt">
James Blunt

James Blunt (puno ime James Hillier Blount, 22. veljače 1974., Tidworth, Wiltshire, Ujedinjeno Kraljevstvo) je britanski pjevač i tekstopisac. Debitirao je s albumom "Back to Bedlam" s kojeg je najpoznatiji singl "You're Beautiful". Pjesme koje pjeva su mix popa i rocka. Osvojio je dvije nagrade Brit Awards, te je 2006. bio nominiran za Grammy. 2007. je izdao drugi album "All the Lost Souls". 2011. godine izdaje album "Some Kind of Trouble" s kojeg se posebno ističe pjesma "Stay the Night", kojoj je jedan od autora Bob Marley.
Osim što je pjevač, radi kao Life Guards te je bio na Kosovu za NATO za vrijeme sukoba 1999., te je pomagao Liječnicima bez granica.

</doc>
<doc id="228414" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228414" title="D-Girl (Obitelj Soprano)">
D-Girl (Obitelj Soprano)

 
"D-Girl" je 20. epizoda HBO-ove televizijske serije "Obitelj Soprano" i sedma u drugoj sezoni serije. Napisao ju je Todd A. Kessler, režirao Allen Coulter, a originalno je emitirana 27. veljače 2000.
Radnja.
A.J. nastavlja biti izvor muke za Tonyja. Jednog poslijepodneva, vozeći se u Carmelinom Mercedes-Benzu E320, kojeg je uzeo bez dozvole, A.J. naglo skrene i udari u parkirani kamion što ostavlja nekoliko ogrebotina i slomljeni retrovizor. Dok Carmela pokušava izaći iz garaže, labavo popravljeni retrovizor otpada. Carmela i Tony sjednu s A.J.-em i održe mu lekciju kako je mogao ubiti ljude u autu. A.J. misli kako bi takav scenarij bio "zanimljiv", jer "smrt samo pokazuje apsolutnu apsurdnost života". Zaprepašteni, Tony i Carmela upitaju ga gdje je čuo za takve ideje. A.J. otkriva kako se susreo s Nietzscheovom filozofijom, te čak zatraži da se ne krizma jer kaže kako nema Boga. Tony se osjeća zbunjeno nad A.J.-evim sumornim raspoloženjem i razgovara o njemu s dr. Melfi. Dok Tony vjeruje kako je normalno ne propitivati vjeru, Melfi smatra kako su egzistencijalističke brige prirodna faza adolescencije koju su potisnuli Tonyjevi roditelji. Melfi zatim upita Tonyja kako se njegov prekid odnosa s Livijom odrazio na djecu, koja su sada javno vidjela kako ju on smatra mrtvom. Tony ne odgovara, ali utučeno priznaje kako bi A.J.-eve brige mogle biti opravdane.
Tony se obrati Pussyju da porazgovara s A.J.-em, jer je Pussy i njegov krsni kum i kum na krizmi, a kako stvari stoje, ima aktivniji odnos s mladim Anthonyjem. Pussy zatim A.J.-u dovodi svoga sina studenta, Matta, koji objašnjava filozofe i kaže kako bi trebao proučavati radove ne-nihilističkih filozofa. 
Christopher se ponovno zainteresira za svijet filma. Na večeri sa svojim rođakom Gregom, Gregova zaručnica Amy Safir (suradnica Jona Favreaua), poziva Christophera i Adrianu da dođu na set kako bi vidjeli kako se snima film. Adriana kaže Christopheru da vjeruje u njega te ima sačuvanu kopiju scenarija kojeg je on ranije odbacio. Christopher odlazi na set gdje nailazi na snimanje filma s Janeane Garofalo i Sandrom Bernhard. Nakon što Janeane prigovori na riječ "bitch" u scenariju, redatelj ne uspijeva pronaći zamjensku riječ. Christopher predloži riječ "pucchiaca", talijanski izraz za "pizdu", što oduševljena ekipa i glumci prihvaćaju. Christopher ubrzo postaje jako blizak s Amy i oni se upuštaju u seksualnu vezu. Izazovni seksualni prizor iznenada zamjenjuje sterilno bolničko okruženje gdje A.J. dolazi Livia po savjet. Kad joj A.J. kaže kako je upao u nevolju, Livia rezignirano kaže kako je život beznačajan i usamljen rekavši svom unuku da je svatko predodređen "umrijeti u svojim rukama". To samo pogoršava Anthonyjevu tinejdžersku zbunjenost. 
Sljedećeg dana za ručkom, Christopher razgovara o svojem scenariju s Favreauom i Amy, te im ispriča priču o nasilnom susretu mafijaša s transseksualcem. Jon i Amy postavljaju pitanja o mafiji te se čini kako su impresionirani Christopherom i kako ga iznimno cijene. Sve ovo je nepoznato Adriani, koja još čeka da je Christopher zaprosi. Večerajući s Carmelom i Tonyjem, Christopher prolije svoje vino u tanjur i izleti nakon što ga Carmela počne ispitivati o eventualnom braku. Nakon što uzrujana Adriana kaže kako je podupirala Christophera na njegovu scenariju, nesvjesno otkriva Tonyju da Christopher ne pridaje punu pozornost problemima zločinačke obitelji. Christopher zatim posjećuje Amy, rekavši joj kako je bio "u susjedstvu", nakon čega uživaju u još jednoj noći seksa. Amy tek sljedećeg jutra shvaća kako je izdala svoga zaručnika i kaže kako bi trebali sve priznati. Christopher je upozori da to ne čini, ali mu pozornost uskoro skrene Favreauov scenarij. Čitajući skicu scenarija, Christopher shvaća kako je redatelj iskoristio njegovu priču koju mu ju ispričao u povjerenju. Uzrujani Christopher potraži Favreaua, ali otkriva kako se ovaj već vratio u Kaliforniju. Kad Christopher priđe Amy, ona zauzme striktno poslovni stav, rekavši kako je Hollywood izgubio zanimanje za mafijaške filmove. Bijesan, Christopher je nazove "jebenom D-djevojkom", na što uvrijeđena Amy kaže kako je ona potpredsjednica i izleti. 
FBI prisiljava Pussyja da nosi mikrofon na svečanosti krizme i na kasnijoj zabavi. Nekoliko sati prije svečanosti, Pussy brije prsa dok nestrpljiva Angie upita može li ući u kupaonicu. Pussy je pokuša zaustaviti, a dok ona otvara vrata baci zrcalo što nagna Pussyja da bijesno zamahne prema njoj. Dok se on sprema udariti je, ulazi Matt i prekida svađu. Dok Pussy ustaje, Matt opazi krv na očevim prsima.
Nakon svečanosti, A.J.-a uhvate kako s dva rođaka puši travu u garaži, što daljnje razbjesni njegove roditelje. Posramljeni se A.J. povlači u svoju sobu gdje mu Pussy kaže kako je njegov otac dobar čovjek. Iznimno emocionalni Pussy zatim mu ispriča priču o svojoj preminuloj sestri i kako ju je Tony posjećivao u bolnici sve dok nije umrla. Kad Pussy zagrli A.J.-a, prijem FBI-eva signala postaje problematičan. 
Na zabavi nakon krizme, Tony Christopheru postavlja ultimatum: Tony će mu dati deset minuta da se odluči kojim putem želi krenuti u životu. Tony će kasnije znati što je Christopher odlučio ako ugleda Christophera kako se zadržao ili nije zadržao na zabavi. Christopher stoji pred odlukom da se posveti mafijaškom životu bez drugih ometanja ili da nastavi vlastiti život, s tim što ga Tony u tom slučaju nikad više neće htjeti vidjeti. Christopher razmišlja o ovome na prednjim stubama Tonyjeve kuće te ulazi u kuću, izražavajući svoju zakletvu na odanost Tonyju i obitelji. Christopher je donio odluku i zadovoljan je njome. A.J., zajedno sa svojom obitelji i njihovim pastorom, okupljaju se za zajedničku sliku. Nakon što Tony upita gdje je kum, otkriva se kako smeteni Pussy jeca u kupaonici zbog svoje neodanosti i izolirane pozicije. On je donio odluku i nije zadovoljan njome.

</doc>
<doc id="228415" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228415" title="Masa jezici">
Masa jezici

Masa jezici, skupina od osam čadskih jezika koji se govore na području Čada i Kameruna. 
Predstavljaju je: herdé [hed] (40,000; 1999 SIL); marba [mpg] (148,000; 2006); masana [mcn] (233,000); mesme [zim] (20,100; 1993 popis); musey [mse] (229,000); ngete [nnn] (10,000; 1991 UBS); pévé [lme] (35,720); i gotovo izumrli zumaya [zuy] (25; 1987 SIL).
Prema ranijoj klasifikaciji postojalo je devet jezika, to je bio monogoy čiji je identifikator bio [mcu], a povučen je iz upotrebe. Monogoy se danas vodi kao dijalekt jezika marba. Identifikator [mcu] danas označava kamerunski mambila jezik.

</doc>
<doc id="228418" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228418" title="Gran Turismo (videoigra)">
Gran Turismo (videoigra)

Gran Turismo je dugogodišnja franšiza trkaćih video igara koja je započeta prvim Gran Turismo nastavkom 1997. godine. Igru razvija Polyphony Digital, japanski razvojni tim za igre s Kazunorijem Yamauchijem na čelu.
Gran Turismo (1997).
Gran Turismo je trkaća videoigra kojom je započeo Gran Turismo serijal. &lt;br&gt;Igra je izašla za Playstation konzolu 1997. godine. Bila je veoma uspješna. Igra je sadržavala 178 licenciranih automobila i 11 staza. &lt;br&gt;Isticala se kao prva trkaća simulacija na tržištu s izvrsnim izgledom i detaljima što je poslije postalo zaštitni znak Gran Turismo serije.
Gran Turismo 2 (1999.).
Gran Turismo 2 je na tržištu postao dostupan 1999. godine na Playstation konzoli. &lt;br&gt;Kao i prethodnik, isticala se vrlo detaljnim izgledom automobila i okoline kao i brojem automobila.
Igra ih je sadržavala čak 650 i svi su bili licencirani. &lt;br&gt;Igra je također sadržavala 27 staza. Kao i prethodnik, vrlo je dobro 
bila prihvaćena na tržištu.
Gran Turismo 3 (2001.).
Gran Turismo 3 je treći nastavak Gran Turismo serijala. &lt;br&gt;Izašao je 2001. godine na Playstation 2 konzoli među prvim naslovima koji su izašli za tu konzolu. &lt;br&gt;Broj automobila je smanjen na oko 150, s 34 staze. &lt;br&gt;Igra je zadržala detaljan izgled automobila i okoline.
&lt;br&gt;Postala je jedna od najprodavanijih igara na Playstation 2 konzoli.
Gran Turismo 4 (2005.).
Prije izlaska četvrtog nastavka, izišao je Gran Turismo 4: Prologue, kao uvod u punu igru koja je izašla 2 godine kasnije.
Gran Turismo 4 je uz već poznate napretke (veća količina automobila, staza i detalja), &lt;br&gt;dobio nove načine igranja kao B-Spec, gdje ste vi šef momčadi, Photo Mode, fotografirate svoj automobil na nekim &lt;br&gt;najpoznatijim lokacijama u svijetu ili u samoj vožnji itd.
Igra je bila tržišni uspjeh, kao i prethodnici, ali kritike su stizale na račun neoštećivanja automobila.
Gran Turismo 5 (2010.).
Kao i prije GT4, prije Gran Turismo 5 na tržište je 2007. godine izašao Gran Turismo 5: Prologue.&lt;br&gt;
On je poslužio kao uvod u nadolazeću igru, prikazujući automobile u Full HD rezoluciji, novi meni i ostale novosti.&lt;br&gt;
Gran Turismo 5 izlazi 24. studenog 2010. godine.

</doc>
<doc id="228420" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228420" title="Helicobacter pylori">
Helicobacter pylori

Helicobacter pylori je gram-negativna bakterija koja naseljava različite dijelove želuca i dvanaesnika, gdje uzrokuje upalu slabog intenziteta koja je čvrsto povezana s nastankom ulkusne bolesti (peptički ulkus).

</doc>
<doc id="228421" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228421" title="Sjevernoamerička naboruša">
Sjevernoamerička naboruša



</doc>
<doc id="228422" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228422" title="Hrvatski sabor 1848.">
Hrvatski sabor 1848.

Hrvatski sabor sazvan 1848. godine bio je prvi sabor u hrvatskoj povijesti u koji su njegovi zastupnici birani putem izbora. Hrvatski staleški sabor preobražen je u jednodomno predstavničko tijelo, čime je udaren temelj razvoja modernog hrvatskog parlamenta. Posljednji staleški sabor održao se u listopadu 1847. Raniji staleški Sabor nije se mogao uklopiti u novo doba čija su načela slobode i jednakopravnosti rušila stare institucije umirućeg feudalnog društva u nestajanju. Bansko vijeće je 18. svibnja 1848. izdalo "Naredbu o pozivanju i zastupanju Sabora Kraljevine Dalmacije, Hrvatske i Slavonije koji se ima održati i 5. i sljedećih dana mjeseca lipnja 1848. godine".
Odluke Banskog vijeća.
Zasjedanju sabora iz 1848. godine prethodila je rasprava u Banskom vijeću o saborskom izbornom redu (izborni sustav) koji je definirao kakav treba biti novi sabor kraljevina Dalmacije, Hrvatske i Slavonije. Bansko vijeće dogovorilo se da novi sabor, u duhu vremena i u tom smislu već izraženog stajališta u Zahtijevanjima naroda, treba biti predstavničko tijelo cijelog naroda iz civilne i vojne Hrvatske. Nakon toga dogovoreno je da u novom saboru bude 191 izabrani zastupnik, a da mjesto dobiju i pojedinci na osnovi svoga virilnog prava. Virilisti su bili svi punoljetni velikaši: knezovi, grofovi i baruni, svi viši državni dužnosnici: veliki župani, podban, riječki gubernator, potkapetan Kraljevstva, biskupi, vladike, protonotar, predsjednik Sudbenog stola u Zagrebu i drugi.
Svoju odluku o raspisivanju izbora za sabor i o sazivu sabora ban Jelačić je potpisao 13. svibnja 1848. godine. Saborski izborni red objavljen je 18. svibnja 1848. pod naslovom "Naredba o pozivanju i zastupanju sabora kraljevinah Dalmacie, Hervatske i Slavonie imajućem se deržat dana 5. i sliedećih mieseca lipnja t. g. u Zagrebu, napravljena u vieću banskom 8. i sliedećih mieseca dana svibnja 1848".
Saborski izborni red.
Kontinuitet staleških sabora koji je važio do 1847., prekinut je 1848. godine kada se po prvi put saziva sabor u koji su neposredno i posredno birani njegovi zastupnici. Prvi izabrani zastupnici birani su na temelju pisanih izbornih pravila, saborskog izbornog reda, koja je izdao ban Josip Jelačić 1848. godine. Ban je pak postupio u skladu s odlukama Banskog vijeća iz iste godine kada je odlučeno da se sabor ima ustrojiti na načelima izraženima u "Zahtijevanjima naroda".
Saborski izborni red iz 1848. godine skup je izbornih pravila prvog modernog parlamenta u Hrvatskoj. Sastojao se od 16 paragrafa razvrstanih u pet tematskih dijelova. U prvom dijelu govori se o virilistima (punoljetni velikaši i viši državni dužnosnici) i biranim zastupnicima koji će sačinjavati sabor. U drugom dijelu govori se o načinu izbora, u trećem o tome tko može biti saborski zastupnik, u četvrtom o glasovanju na saborskim sjednicama, a u petom dijelu o trajanju mandata u novom saboru i o vremenu trajanja ovoga izbornog reda.
Izborno pravo bilo je ograničeno nizom cenzusa među kojima su imovinski i obrazovni, kao i cenzus po spolu. Pravo glasa imalo je otprilike dva i pol posto ukupnog muškog stanovništva unutar granica civilne i vojne Hrvatske. Zastupnici nisu predstavljali narod neposredno, nego pojedine ustanove: županije, gradove, samostane, regimente i Akademiju znanosti. Svaka takva ustanova imala je pravo na određen broj mandata (županije 58, gradovi 77 itd.) Svaki plemić, svećenik, posjednik, trgovac, obrtnik i činovnik, glasao je neposredno za kandidata ustanove kojoj pripada, a seljaci su glasali posredno, birali su izbornike, a oni zastupnike županije, odnosno regimente. Nisu svi punoljetni seljaci imali biračko pravo, nego samo kućne starješine. Na saborsko zasjedanje, koje je započelo 5. lipnja 1848., virilisti su došli s osobnim banskim pozivnicama, a izabrani zastupnici s vjerodajnicama koje su im izdane u njihovim izbornim jedinicama.
Zasjedanje Sabora 1848..
Tijek društveno-političkih zbivanja u Hrvatskoj doveo je 1848. godine do uspostavljanja predstavničkog Sabora, modernog hrvatskog parlamenta koji je po prvi put u povijesti izabran putem javnih izbora. Raniji staleški Sabor nije se mogao uklopiti u novo doba čija su načela slobode i jednakopravnosti rušila stare institucije feudalnog društva u nestajanju.
Prvi moderni Sabor započeo je zasjedanje 5. lipnja 1848. godine čime je završilo razdoblje dotadašnjeg feudalnog, staleškog Sabora. U novi Sabor je izabran 191 zastupnik na temelju izbornog reda koji je omogućio reprezentativni parlament, a dokinuo staleški. Izborni red je zadržao mogućnost da svoje mjesto dobiju i pojedinci na osnovi svoga virilnog prava (plemići) kako bi se održao parlamentarni kontinuitet. Na izborima za "četrdesetosmaški" Sabor mogao je glasovati "svaki domovine ove sin, bez razlike roda i staleža, samo ako je pismen i ako je navršio 24 godine".
Na svibanjskim izborima u Sabor su izabrani prvaci hrvatskog narodnog pokreta: Ljudevit Gaj, Ivan Kukuljević Sakcinski, Ljudevit Vukotinović, Ivan Mažuranić i drugi čije će političko, kulturno i prosvjetiteljsko djelovanje dati snažan doprinos oblikovanju moderne Hrvatske. Tijekom lipnja i srpnja 1848. godine revolucionarni Sabor donio je niz dalekosežnih odluka poput one o ukidanju kmetstva, zatražio ujedinjenje Dalmacije i Vojne krajine s Hrvatskom, predložio poštovanje građanskih sloboda, tražio ustavno ograničenje vlasti habsburškog monarha, potvrdio odluku bana Jelačića o prekidu odnosa s Ugarskom.
Odluke.
U razdoblju od 5. lipnja do 9. srpnja 1848. godine Sabor je donio 35 zaključaka, od čega su 25 zakonski članci a ostalo su bili prijedlozi ili predstavke vladaru ili drugi manje važni saborski akti. Među najvažnijim saborskim zaključcima koje je donio je onaj o ukidanju kmetstva, zatim o uređenju odnosa Hrvatske s Ugarskom i Austrijom kojim se ne priznaje ugarska vlada, o davanju banu diktatorskih ovlaštenja, o ustavu krajiškom i povlasticama krajišnika.
Raspuštanje.
Sabor je 9. srpnja 1848. godine odgodio svoj rad "do sretnijih vremena" i nije se sastajao do 1861. godine. Formalno je raspušten kraljevim rješenjem od 7. travnja 1850. godine. Na sljedeće zasjedanje Sabor je čekao trinaest godina radi revolucionarnih zbivanja u Europi. No duh građanske i "svoje" Hrvatske snažno izražen u parlamentu 1848. prenio se i u 1861. godinu. "Četrdesetosmaški" Sabor prvi je Sabor koji je svoj rad otvorio široj javnosti i službeno, prvi put, zasjedao na hrvatskom jeziku. Izvjestitelj iz Sabora u srpnju 1848. je zapisao: 
Saborske novine.
Zasjedanja Hrvatskog sabora do 1848. godine i do preustroja iz staleške u predstavničku parlamentarnu instituciju rijetko su bila praćena tiskanom riječi, a nije objavljen ni jedan tiskani zapisnik. O dotadašnjem radu Sabora objavljeno je tek nekoliko informacija u tadašnjim zagrebačkim listovima „Agramer politische Zeitung“ i „Ilirske narodne novine“.
No, 1848. godine u novim političkim okolnostima i napetim hrvatsko-mađarskim odnosima, poraslo je zanimanje javnosti za rad novoustrojenog Hrvatskog državnog sabora, a nakon sjednice tiskan je i objavljen prvi Zapisnik Sabora. Uz postojeće novine, sjednicu toga Sabora pratile su, za tu namjenu pokrenute "Saborske novine", koje je izdavao Lavoslav Župan, a uređivao Eduard Vrbančić. Prvi broj "Saborskih novina" izašao je 6. lipnja 1848. godine u malom formatu na samo 4 stranice. Pretplata je iznosila 2 forinte, ali ne postoje podaci o nakladi lista. Osnovna namjera tih dnevnih novina bilo je promicanje hrvatskih nacionalnih interesa u državnim odnosima s Mađarima prenoseći istupe narodnjaka u Saboru. Iako je izdavač novina očekivao velik interes javnosti, ali i same institucije parlamenta za Saborske novine, tada popularne "Novine dalmatinsko-hervatsko-slavenske", koje je izdavao Ljudevit Gaj redovitije su i bolje informirale o radu Sabora, pa su nakon samo 15 brojeva "Saborske novine" prestale izlaziti 29. srpnja 1848. godine.

</doc>
<doc id="228423" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228423" title="Istočnočadski jezici">
Istočnočadski jezici

Istočnočadski jezici skupina od (36) čadskih jezika, velika afrazijska porodica, koji se govore na području Čada. Podijeljeni su na dvije osnovne skupine označenim slovima "A" i "B". predstavnici su: 

</doc>
<doc id="228424" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228424" title="Maršal">
Maršal

Maršal ili Feldmaršal jedan od najvećih ili najviših vojni činova u nekim državama.
Riječ dolazi iz starog njemačkog izraza "marahscalc", koja je sastavljena iz "marah" (konj), i "scalc" (sluga ili službenik). 
Maršale su imale, i imaju samo velike armije poput Velike Britanije, Francuske, Carske Rusije, Austro-Ugarske, Kraljevine Italije, Wehrmachta, Sjedinjenih Američkih Država, Sovjetskog Saveza i Narodne Republike Kine, jer maršali komandiraju jedino velikim jedinicama poput Armijskih grupa.
Iako ima i malih armija u kojima postoji titula maršal, ali je više počasna i ceremonijalna.
Prvotvorno je zvan sluga ili konjušar, a s društvenim usponom svoga gospodara kasnije dobiva opće značenje u smislu konjičkog zapovjednika .
Tijekom vremena naslov maršala postao je službena vojna i počasna titula, koja više nema veze sa svojim originalnim značenjem. 

</doc>
<doc id="228425" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228425" title="Zapadnočadski jezici">
Zapadnočadski jezici

zapadnočadski jezici, skupina od (73) čadska jezika raširenih po Nigeriji. Osnovna im je podjela na 3 uže podskupie, od kojih su dvije glavne označene slovima "A" i "B", i treća koja obuhvaća svega jedan, danas možda izumrli jezik luri [ldd] (2 govornika 2004, R. Blench) Predstavnici su:

</doc>
<doc id="228427" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228427" title="Zeem jezik">
Zeem jezik

Zeem jezik (chaari; ISO 639-3: zua), zapadnočadski jezik podskupine vlastitih Zaar jezika, kojim govori oko 400 ljudi (Blench 2003) u nigerijskoj državi Bauchi, LGA Toro.
Zeem ima nekoliko dijalekata od kojih su dva nestala: tulai†, danshe†, lushi (lukshi, dokshi) i dyarum (kaiwari, kaiyorawa). Pripadnici etničke grupe zovu se Zeem i pripadaju široj skupini Zaar koji su porijeklom s jezera Čad odakle su se nastanili na sadašnje područje LGA Tafawa Balewa i Bogoro

</doc>
<doc id="228429" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228429" title="Thriller (glazbeni video)">
Thriller (glazbeni video)

Thriller je 14-minutni video uradak od američkog glazbenika Michaela Jacksona za istoimenu skladbu, kojeg 2. prosinca 1983. godine objavljuje distributerska kuća Columbia Pictures.
Video uradak je režirao John Landis, koji je također zajedno s Jacksonom napisao scenarij. U to vrijeme to je bio najskuplji video s ukupnim troškovima od $500,000 dolara, a na popisu Guinnessove knjige rekorda iz 2006. godine stoji kao "najuspješniji glazbeni video", s prodajom većom od 9 milijuna primjeraka.
Često nazivan kao najveći glazbeni video ikad, "Thriller" je pokazao da ima dubok utjecaj na popularnu kulturu, i nazvan je "trenutkom prekretnice za glazbenu industriju", svojim presedanom u stapanju filma i glazbe.
Pozadina.
"Thriller" je na konvencionalni način manje glazbeni video a više kratkometražni horor ili mini-film sa scenama zombija u izvedbi Michaela Jacksona. Glazba je bila obrađena da odgovara videu, uz stihove ispjevane jedan za drugim. Nakon završetka repa od Vincenta Pricea, slijede glavne plesne sekvence (snimane na 3701 Union Pacific Avenue u istočnom Los Angelesu), pa instrumentalne petlje, te klimatskim plesni segment s Jacksonovim pjevanjem refrena. Tijekom videa Jackson se pretvara u vukodlaka i zombija, prema poznatom Landisovom filmu "An American Werewolf in London", kojeg je režirao dvije godine ranije.
U videu zajedno s Jacksonom glumi bivša Playboyeva ljepotica Ola Ray. Koreografiju za Michaela Jacksona radio je Michael Peters (suradnja je već bila ostvarena na prethodnom hitu "Beat It"). Video također sadrži glazbu filmskog skladatelja Elmera Bernsteina, koji je ranije surađivao s redateljem Landisom na filmu "An American Werewolf in London". Crvenu jaknu koju je Jackson nosio u videu, dizajnirala je Landisova supruga Deborah.
Jackson, koji je u to vrijeme bio Jehovin svjedok, na početku videa dodao je govoreći:
Da bi se kvalificirao za Oscara, "Thriller" je premijerno predstavljen u kinu zajedno s Disneyevim crtanim filmom "Fantasia" iz 1940. godine.
Radnja.
Video započinje dolaskom kabrioleta u kojem se voze Michael i Ola. Noć je i par se vraća sa spoja. Radnja je smještena u 50-tim godinama 20. stoljeća. Nestaje im goriva i oni izlaze u šetnju. Michael ju zaprosi i stavlja joj prsten na ruku. Nakon što se zagrle, Michael joj pokušava kazati pravu istinu o sebi, ali prije nego dovrši svoju misao otkriva se puni mjesec na noćnom nebu. Ono budi bolne jauke u Michaelu i pretvara ga u vukodlaka. Ola vrisne i pobjegne u šumu. Vukodlak trči za njom i kad ju dostigne slijedi vrisak. Radnja se naglo premješta u 80-te. Sve što se od početka odvijalo zapravo je film koji Michael i Ola gledaju u kinu. Ona je prestrašena i izlazi iz kina. Michael ju slijedi. Kamera se spušta s vrha osvijetljene reklame ispred kina na kojoj piše crvenim slovima Thriller. Tada započinje uvodni dio Thriller skladbe. Ola hoda kroz ulicu u noći, a Michael ju prati i zeza je u vezi njene bojažljivosti. Pjeva riječi pjesme plešući oko nje. Nakon što su riječi otpjevane oni prolaze pokraj groblja. Iz grobova se počinju dizati zombiji. Strašna glazba je uključena. Zombiji okruže par i dolaze sve bliže. U sljedećoj sceni Michael se pretvara u zombija, ali ostaje u svojoj prepoznatljivoj odjeći - crvena kožna jakna, crvene uske hlače, bijele čarape i crne cipele. Zajedno se zombijima pleše popularnu koreografiju. Thriller glazba je opet prisutna, ali riječi sadrže samo refren. Ola bježi u napuštenu kuću, a zombiji na čelu s Michaelom odlaze za njom. Na domak su joj i ona vrisne. Prizor se iznenada premješta u osvijetljenu i novu kuću gdje Michael(koji više nije zombi)nudi Oli prijevoz kući. Ola shvaća da je to sve bio san i oni se zagrle. Po izlasku Michael se okreće prema kameri i oči mu zasvjetle zeleno. Video završava smijehom Vincenta Pricea i krvavim tragom riječi Thriller ispisanih na ekranu.

</doc>
<doc id="228430" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228430" title="Nikolinci">
Nikolinci

Nikolinci (ćir.: "Николинци", rum. "Nikolinţ)") su naselje u općini Alibunar u Južnobanatskom okrugu u Vojvodini, naseljeno Rumunjima.
Stanovništvo.
U naselju Nikolinci živi 1.240 stanovnika, od toga 986 punoljetnih stanovnika, a prosječna starost stanovništva iznosi 42,1 godina (39,7 kod muškaraca i 44,2 kod žena). U naselju ima 408 domaćinstava, a prosječan broj članova po domaćinstvu je 3,04.
Prema popisu iz 1991. godine u naselju je živjelo 1.634 stanovnika.

</doc>
<doc id="228431" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228431" title="Full Leather Jacket">
Full Leather Jacket

"Full Leather Jacket" 21. je epizoda HBO-ove televizijske serije "Obitelj Soprano" i osma u drugoj sezoni serije. Napisali su je Robin Green i Mitchell Burgess, režirao Allen Coulter, a originalno je emitirana 5. ožujka 2000.
Radnja.
Matt Bevilaqua i Sean Gismonte počnu s Christopherom obijati sefove u tvornici. Matt i Sean su previše entuzijastični oko napredovanja u zločinačkoj organizaciji. Posjećuju i Richieja Aprilea, predstavljaju se te ga slušaju kako zbija šale na račun Christophera i njegova velikog nosa. U Bada Bingu, Matt i Sean u zahodu se pokušaju predstaviti Tonyju Sopranu, ali su nervozni pa ulaze u detalje posla s Chrisom. Tony nazove Seana budalom jer nije obratio pozornost na mogućnost postojanja prislušnih uređaja.
Christopher odlazi do doma Adrianine majke, gdje joj se ispriča što ju je ostavio u restoranu nekoliko tjedana ranije i ponudi joj prsten. Adriana automatski kaže "da", ali je njezina majka upozori da su joj, ako opet završi povrijeđena, "ova vrata zatvorena". 
Carmela i Tony zabrinuti su da bi Meadow mogla pohađati Kalifornijsko sveučilište, Berkeley. Carmela kaže Tonyju da, kako bi netko u modernom svijetu stekao prednost u primanju na elitne koledže, mora "znati nekoga ili donirati pet zgrada". Carmela se zatim sjeti kako je sestra blizanka njihove susjede, Jeannie Cusamano, Joan O'Connell, poznata studentica Sveučilišta Georgetown, koje je na vrhu Meadowinih želja. Nakon što Jeannie ne uspijeva nagovoriti Joan da napiše pismo preporuke, Carmela shvaća kako se stvar mora riješiti u četiri oka s pitom i fasciklom s Meadowinim srednjoškolskim svjedodžbama i preporukama profesora. Joan isprva odbije napisati pismo, ali joj Carmela zatim kaže kako je ona ne pita da to učini, nego da "traži". Joan upita Carmelu da li joj prijeti, a Carmela inzistira da nije. Carmela kaže "hvala na ovome" i pođe prema izlazu. Kasnije, Jeannie Cusamano posjećuje Carmelu kako bi joj vratila poslužavnik i kako bi je obavjestila da je Joan pogledala Meadowine svjedodžbe i napisala pismo preporuke. Carmela upita za primjerak, a Jeannie joj ga obeća donijeti.
Silvio i Paulie prisiljavaju Richieja Aprilea da pomogne Beansieju Gaeti šaljući svoga nećaka, Vita Spataforea, i nekoliko građevinskih radnika kako bi na Beansiejevoj kući napravili rampu za invalidska kolica. Richie isprva odbije; međutim, nakon što je čuo kako zahtjev dolazi od Tonyja, Richie pošalje Vita i jednog suradnika da se pobrinu da se posao odradi propisno. Tony zatim od Gie Gaeta čuje kako je posao obavljen napola i kako se radnici više nisu vratili. Richie kaže da će ga dovršiti s vremenom jer on trenutno renovira kuću Livije Soprano. Kao znak prijateljstva, Richie daje Tonyju jaknu od perja iz sedamdesetih koja je pripadala opakom Roccu DiMeu. Richie se počne hvaliti kako je Rocco smatran najopakijom osobom u okolini i da ga sada nema zato što je se za to pobrinuo sam Richie. Tony s oklijevanjem prihvati gestu, ali zatim proslijedi dar strojaru iz Poljske (koji trenutno radi kao taksist) — mužu svoje kućne pomoćnice, Liliane. Richie ugleda Lilianina muža kako nosi jaknu nakon što je došao Carmeli donijeti neko jelo koje je spremio. Richie se deprimira i razljuti. 
Matt i Sean postanu nervozni kad Furio dođe pokupiti Tonyjevih deset posto udjela i za sebe uzme tisuću dolara. Oni shvaćaju kako su sitne figure te se zabrinu za svoju budućnost unutar organizacije. Čekajući kasnije Christophera, Matt dođe na ideju da naprave nešto drastično kako bi stekli priznanje (kao Pussy 1983.). Dok Christopher izlazi iz zalogajnice u Kearnyju, zalete ga Matt i Sean i ustrijele tri puta dok on ne izvuče svoje oružje. Christopher ubija Seana nakon što ovaj nije uspio ukloniti sigurnosni pojas. Matt uspijeva pobjeći do Richiejeva okupljališta, gdje sve prizna Richieju i ustvrdi kako su to učinili kako bi se dokazali pred njim. Richie pobjesni rekavši: "Samo mi je to trebalo, da onaj dvolični nezahvalni seronja misli kako ja imam veze s time" te počne natjeravati Matta niz ulicu s bejzbolskom palicom. Međutim, Matt pobjegne jer je u boljoj fizičkoj spremi nego Richie. 
Ubrzo nakon što je čuo za Christopherovo ranjavanje, Tony i ostatak obitelji stižu u bolnicu te zauzmu pozicije uz Christopherovu postelju. Dok Christopher leži u komi, Tony sjedi u stolici i upita, "Kako se ovo moglo dogoditi?"

</doc>
<doc id="228432" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228432" title="Seleuš">
Seleuš

Seleuš (ćir.: "Селеуш", rum. "Seleuş") su naselje u općini Alibunar u Južnobanatskom okrugu u Vojvodini, naseljeno pretežno Rumunjima.
Stanovništvo.
U naselju Seleuš živi 1.340 stanovnika, od toga 1.039 punoljetnih stanovnika, a prosječna starost stanovništva iznosi 41,4 godina (39,8 kod muškaraca i 43,0 kod žena). U naselju ima 412 domaćinstava, a prosječan broj članova po domaćinstvu je 3,25.
Prema popisu iz 1991. godine u naselju je živjelo 1.499 stanovnika.

</doc>
<doc id="228435" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228435" title="Bazen">
Bazen

Bazen je objekt s umjetno zatvorenom vodenom masom, koji se koristi za plivanje iz sporta, razonode ili relaksacije. Postoji više standardnih veličina: najveći je olimpijski bazen, dužine 50 m i širine 25 m. Dimenzije bazena mogu biti veće ili manje od toga, pravilnih ili nepravilnih oblika, na otvorenom, u zatvorenom prostoru, u pokretnim objektima, najčešće putničkim brodovima i luksuznim jahtama, i od raznih materijala: metala, plastike, stakloplastike, ili betona.
Prema namjeni, bazeni također se dijele na javne (na usluzi građanima) i privatne (koje koristi samo vlasnik i njegovi gosti). Bazene je moguće naći u brojnim zdravstvenim ustanovama, klubovima, hotelima, centrima ljepote. Također, bazeni s grijanom vodom ili podvodnim vodenim mlazom koriste se za masažu ili terapije. Bazeni se koriste i za vježbe ronilaca, spasilačkih službi i simulaciju bestežinskog stanja za astronaute.
Bazeni su u većini slučajeva dezinficirani klorom, bromom i mineralnim sredstvima radi prevencije širenja bakterija, virusa, algi, i larvi kukaca korištenjem filtera koji bazenima omogućavaju adekvatan protok vode. Radi mogućih negativnih efekata kemijskih sredstava, u novije vrijeme traže se i alternativna, eko-kompatibilna sredstva.

</doc>
<doc id="228437" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228437" title="Vladimirovac (Alibunar, Srbija)">
Vladimirovac (Alibunar, Srbija)

Vladimirovac (srp. "Владимировац", rum. "Vladimirovăţ, Petrovăsîla", mađ. "Petre", nje. "Petersdorf") je naselje u općini Alibunar u Južnobanatskom okrugu u Vojvodini, naseljeno pretežno Rumunjima i Srbima.
Vladimirovac je najveće naselje u općini Alibunar, uključujući i grad Alibunar.
Stanovništvo.
U naselju Vladimirovac živi 4.111 stanovnika, od toga 3.188 punoljetnih stanovnika, a prosječna starost stanovništva iznosi 39,5 godina (38,2 kod muškaraca i 40,8 kod žena). U naselju ima 1.295 domaćinstava, a prosječan broj članova po domaćinstvu je 3,17.
Prema popisu iz 1991. godine u naselju je živjelo 4.539 stanovnika.

</doc>
<doc id="228439" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228439" title="Veterani Domovinskog rata">
Veterani Domovinskog rata

Veterani domovinskog rata su osobe, koje su aktivno sudjelovale u Domovinskom ratu u obrani hrvatskog naroda i Republike Hrvatske. 
Među veterane Domovinskog rata spadaju pripadnici:
Veteranske udruge su primjerice:

</doc>
<doc id="228443" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228443" title="Novi Kozjak">
Novi Kozjak

Novi Kozjak (ćir.: "Нови Козјак", njem.: "Ferdinandsdorf", mađ.: "Ferdinandfálva") je naselje u općini Alibunar u Južnobanatskom okrugu u Vojvodini, naseljeno pretežno Srbima.
Ime naselja.
Prvo ime naselja je bilo Ferdinandsdorf (Ferdinandsdorf - Ferdinandovo selo), u čast tadašnjeg cara Ferdinanda. Kasnije, poslije revolucije iz 1848. godine, naziv biva mađariziran u Ferdinandfálva. Ovo se ime održalo sve do 1918., kada dobiva naziv Ferdin. Ovaj naziv je selo nosilo do 1947. godine (iako ga stanovnici i danas često koriste), kada je, na prijedlog Narodnog odbora, u znak sjećanja na revolucionarne događaje na planini Kozjak u Makedoniji i na istoimeno spaljeno selo u podnožju planine, promijenjeno u Kozjak, a 1951. godine u današnji oblik Novi Kozjak.
Stanovništvo.
U naselju Novi Kozjak živi 768 stanovnika, od toga 643 punoljetnih stanovnika, a prosječna starost stanovništva iznosi 44,5 godina (43,1 kod muškaraca i 45,8 kod žena). U naselju ima 268 domaćinstava, a prosječan broj članova po domaćinstvu je 2,87.
Prema popisu iz 1991. godine u naselju je živjelo 997 stanovnika.

</doc>
<doc id="228444" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228444" title="Mačva">
Mačva

Mačva je naziv područja između Drine i Save u sjeverozapadnom dijelu središnje Srbije. Gospodarsko, kulturno i trgovačko središte Mačve je Šabac.
Također, naziv Mačva se ponekad povijesno odnosi na Mačvansku banovinu, teritorijalnu jedinicu koju je sredinom 13. stoljeća osnovao kralj Bela IV. radi obrane državne granice; postojala je do 1476.
= Povijest =
Područje je dobilo ime po gradu Mačvi, koji je postojao u Srednjem vijeku na obalama rijeke Save. U prošlosti je nazivan i "Donji Srijem", za razliku od područja na sjevernoj obali, koji je nazivan "Gornji Srijem".
Mačva je bila naseljena još od kamenog doba. U 1. stoljeću pr. Kr., nastanjena je Rimljanima. Tijekom njihove vladavine, bila je dio provincija Mezije i Panonije.
Mačva je bila pod vlašću Rimljana do 5. stoljeća. 
U 6. stoljeću naseljavaju se Slaveni. 
U 9. i 10. stoljeću, južni dio je u sastavu Srbije. 
U 11. stoljeću, Mačva i Srijem su dio bizantske pokrajine Tema Sirmium. 
U 13. stoljeću, sjeverni dijelovi Mačve su bili uključeni u Kraljevinu Mađarsku i od regije je formirana Mačvanska banovina 1247. godine, koja je dobila ime po gradu Mačva, naselju čija lokacija još nije utvrđena, ali se smatra da je postojao nekoliko kilometara nizvodno od današnjeg Šapca. Pod mađarskom vlašću, Mačvom je vladalo nekoliko moćnih banova. Mađarski kralj Bela IV je vlast nad Mačvom dao izbjeglom ruskom knezu Rastislavu Mstislaviću, a nakon njega je Mačvom vladao i Bela Mačvanski, unuk Bele IV. 
Zbog velikog broja svojih državljana na području Mačve, Dubrovačka Republika je u Mačvi imenovala još 1313. svoga konzula. Zaslon, budući Šabac, osnovan je 1456. godine.
U 14. stoljeću, banovi Gorjanski (Pavao Gorjanski, Nikola I Gorjanski i njegov sin Nikola II Gorjanski), koji su bili pod suverenitetom Mađarske, proširili su svoju vlast, ne samo u Bosni nego i u Srijemu, a Nikola II je postao ban Slavonije i Hrvatske. Mačva je bila dio Srpskog carstva, a 1381. postala je dijelom Moravske Srbije.
U predturskim vremenima u bilo je nekoliko franjevačkih samostana na ovom području, u mjestu Mačvi ("Kampania ili Mačva") u neposrednoj blizini Šapca, samostan Vrh kod Krupnja i u Ljuboviji.
U 15. stoljeću, Mačva je dio srpske despotovine. Od 1459. godine dio je Osmanlijskog carstva. Bila je pod turskom vlašću sve do 1718., kada su je zauzeli Habsburzi. Između 1718. i 1739., Mačva je bila dio Kraljevine Srbije pod habzburškom upravom, a od 1739. opet je zauzimaju Turci. Tada je bila dio Smederevskog sandžaka. Godine 1788., „Mačvanska knežina“ je imala 25 sela s 845 kuća. Ime lokalnog guvernera („oberknez“) je bilo Uroš Drmanović. Između 1804. i 1815., Mačva je postala dio Srbije, a od 1817. dio autonomne Kneževine Srbije.
Od 1918. godine je dio Kraljevine Srba, Hrvata i Slovenaca. U sastavu Srbije bila je dio svih južnoslovenskih zajednica, te naposljetku i današnje Srbije.

</doc>
<doc id="228445" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228445" title="Merošina (općina)">
Merošina (općina)

Merošina (općina) (ćirilično: "Општина Мерошина") je općina u Nišavskom okrugu u Srbiji. Središte općine je grad Merošina. 
Po podacima iz 2002. općina zauzima površinu od 193 km² i ima 14.812 stanovnika. 
Općina Merošina se na sjeveru graniči s općinom Aleksinac, gradskim općinama Palilula i Crveni Krst na istoku, Doljevcem i Žitorađom na jugu i Prokupljem na zapadu.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine u općini živi 14.812 stanovnika, od toga 14.059 Srba, 588 Roma i oko 200 stanovnika ostalih nacionalnosti.

</doc>
<doc id="228447" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228447" title="Ravno do dna">
Ravno do dna

Ravno do dna prvi je album uživo rock sastava Azra, snimljen uživo 21. listopada 1981. godine na koncertu u zagrebačkom klubu "Kulušić", a izdavačka kuća Jugoton objavila ga je kao trostruki album u ožujku 1982. godine.
Povijest.
Turneju po bivšoj Jugoslaviji 1981. godine, Azra je namjeravala završiti koncertom u zagrebačkom Domu sportova, ali je kao prikladniji ipak odabran klub Kulušić, gdje se moglo smjestiti oko 900 posjetitelja. Nakon što je pet nastupa rasprodano, dodana su još dva, te je Azra u listopadu 1981. godine nastupila na rekordnih sedam uzastopnih rasprodanih koncerata. 
Iako najprije planiran kao dvostruki album, "Ravno do dna" objavljen je na tri LP ploče. Osim svih pjesama s prvog albuma, izuzev "Žena drugog sistema", te pjesama sa singlova i drugog albuma "Sunčana strana ulice", na "Ravno do dna" uvršteno je četrnaest dotada neobjavljenih pjesama - osim naslovne to su i "Đoni budi dobar", "Rođen da budem šonjo", "Visoko iznad vlakova", "Plavo - smeđe", "Reket Roll iz šume Striborove", "Vrata podzemnih voda", "Svjetska lada", "Sestra Lovel 1984", "Ne želim ništa loše da ti uradim", "Prokleto ljut", "Sjaj u kosi", "Ostavi me nasamo" i "Nedjeljni komentar".Album je objavljen u ožujku 1982. (Jugoton). Dana 1. rujna 2022. godine, album je kao trostruku ploču ponovno izdala hrvatska izdavačka kuća Croatia Records.
Naslovnica.
Na naslovnici se nalazi fotografija Branimira Štulića snimljena na samom koncertu u Kulušiću. Na ovitku albuma Štulić je naveden kao autor "ideje za omot", dok je kao fotograf potpisan Davor Šarić. Način popisivanja pjesama na stražnjoj stranici omota, kao i format trostruke LP ploče, asociraju na album "Sandinista!" britanske skupine The Clash.

</doc>
<doc id="228450" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228450" title="Popis predsjednika Izvršnog vijeća Autonomne Pokrajine Vojvodine">
Popis predsjednika Izvršnog vijeća Autonomne Pokrajine Vojvodine

Popis predsjednika Vlade Autonomne Pokrajine Vojvodine.
Vlada AP Vojvodine nosi naslov Izvršno vijeće AP Vojvodine (srp. "Извршно веће АП Војводине").
Vanjske poveznice.
 

</doc>
<doc id="228452" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228452" title="Amu Darja">
Amu Darja



</doc>
<doc id="228453" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228453" title="Prženi krumpirići">
Prženi krumpirići

Prženi krumpirići ili pommes frites (engleski: "chips", američki engleski: "French fries") je jelo proizvedeno od krumpira. Popularno je u mnogim zemljama svijeta i ima mnogo naziva. U Hrvatskoj se uobičajeno naziva kao i na francuskom jeziku pommes frites, ali se sve češće piše izgovorno, kao "pomfrit". Pripada među najnezdravije obroke. Krumpir je sam po sebi jako dobar izvor B vitamina, ali jednom kada se uroni u vruće ulje, ova se niskokalorična namirnica pretvara u kaloričnu bombu, koja podiže loš kolesterol.
Povijest.
Belgijski novinar Jo Gérard [fr] tvrdio je da obiteljski rukopis iz 1781. govori da je krumpir pržen prije 1680. u dolini Meuse, u tadašnjoj Španjolskoj Nizozemskoj (današnja Belgija):"Nastao je tako što su siromašni stanovnici Belgije imali običaj da svako njihovo jelo sadrži i male pohane ribice, no kada su se u zimskim mjesecima jezera smrzavala, bili su u nemogućnosti upecati svoj obrok te su stoga umjesto malih ribica kao prilog jelu stavljali pržene, na trakice narezane, krumpire."
Pomfrit je nastao u Francuskoj i to od Antoine-Augustina Parmentiera, samo što to nije nikad nigdje bilo točno zabilježeno.
Postoji priča da je naziv francuski krumpir nastao kada su Britanski i Američki vojnici za vrijeme prvog svjetskog rata stizali u Belgiju te su tamo okusili njihove pržene krumpiriće koje su oni prozvali francuskim krumpirima iz razloga što je francuski jezik najčesći jezik u Belgiji.
Spiralni krumpir.
Spiralni krumpir (u svijetu nazivan "Spiral potato" ili "Tornado potato") popularna je ulična hrana u Južnoj Koreji. Recept je otkrio Jeong Eun Suk iz Agricultural Hoeori Inc. Radi se tako da se cijeli oprani sirovi krumpir nabode na drveni štapić i zatim se reže posebnim rezačem koji će izrezati krumpir u obliku spirale oko štapića, dok štapić ostaje cijeli. Krumpir se zatim rukom ravnomjerno širi po cijeloj dužini štapića, a ostaje slobodan jedino dio na kojem se rukom drži štapić prilikom konzumacije. Tako pripremljen krumpir prži se u dubokom ulju. Nakon prženja krumpir se posipa sa suhim začinima ili solju. Spiralni krumpir je dobio ime prema svom obliku koji podsjeća na spiralu ili na tornado.
Čips.
Godine 1853. u restoran Moon’s Lake House u američkoj državi New York posijetio je ugledan i veoma bogat gost. Kada mu je stiglo jelo, prženi krumpirići, požalio se da je krumpir previše krupno isječeni te ga je vratio. Glavni kuhar isjeckao je krumpir na još sitnij komade, ispržio ga i poslao gostu. Međutim, ugledni gost i dalje nije bio zadovoljan, te je opet vratio krumpir. Nakon toga glavni kuhar je uzeo krumpir i isjekao ga na komade tanke gotovo poput lista papira te ga je bacio na vrelo ulje. Kada je ugledni gost probao ovako pripemljen krumpir, u slast je pojeo porciju i tražio još.
Nakon toga čips je postao uobičajeno jelo u ovom restoranu. Plodove otkrića ubrao je Herman Lay koji je shvatio da čips može osvojiti svijet. Dvadesetih godina 20. stoljeća počeo je pakirati čips u vrećice i prodavati ga širom SAD. Dalje je poznato, ova grickalica je zaista osvojila svijet.

</doc>
<doc id="228454" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228454" title="Veliki Iran">
Veliki Iran

Veliki Iran (perz. ایران بزرگ: "Irān-e Bozorg" ili ایران‌زمین: "Irān-zamīn") ili Iranski kulturološki kontinent je naziv za područje kojim prevladava iranska kultura. Ono obuhvaća područje iranske visoravni, od Kavkaza na zapadu do rijeke Ind u današnjem Pakistanu na istoku, a tvori povijesni teritorij Irana.
Budući da se radi o kulturnom, a ne o političkom terminu, pod „Velikim Iranom“ podrazumijeva se teritorij povijesno naseljen iranskim narodima još od brončanoga doba. Naziv „Iran“ koristi se u zemljopisnom smislu već tisućljećima ("vidi: Terminologija Irana i Perzije"), dok se u političkom smislu prvi put koristi u doba Sasanida (3. stoljeće). U to doba Iran je bio višenarodna država koja je politički obuhvaćala Malu Aziju, no ne i podučja istočno od dviju iranskih pustinja. Situacija je, pak, obratna u kuluturnome smislu jer obuhvaća i iranske narode na istoku.
Definicija.
Prema Richardu Nelsonu Fryeu, Veliki Iran obuhvaća „većinu Kavkaza, Afganistana, Pakistana i Središnje Azije, dok se kulturni utjecaj proteže i za zapadnu Kinu i Indiju, te područja naseljena semitskim narodima“. Frye dodaje: „Veliki Iran podrazumijeva sve zemlje u kojima se govori ili se govorilo iranskim jezicima, odnosno sva područja gdje su postojale multinacionale iranske države“.
Richard Foltz navodi: „Često se uzima kako su svi narodi "Velikog Irana" - kulturološkog pojama koji se proteže od Mezopotamije i Kavkaza do Horezma, Transoksijane, Baktrije i Parmisa, te uključuje Perzijance, Medijce, Parte, Sogdijance i ostale - bili zoroastristi u preislamskom razdoblju“. Prema Grcima, Veliki Iran protezao se do rijeke Ind.
Povjesničari J. P. Mallory i Douglas Q. Adams tvrde kako se u zapadnom dijelu Velikog Irana u ahemenidsko doba govorilo sjeverozapadnim iranskim jezicima, dok se na istočnom dijelu govorilo istočnim iranskim jezicima koji odgovaraju Avesti.
George Lane također navodi kako su Ilkanidi nakon raspada Mongolskog Carstva postali vladari Velikog Irana. Prema Judith G. Kolbas, Uljayti je vladao ovim područjem između 1304. i 1317. godine.
Glavni izvori poput povjesničara Mira Khvanda (koji proučava timuridsko razdoblje) definiraju „Iranšaher“ (Veliki Iran) kao područje između Eufrata i Amu-Darje.
Tradicionalno, kroz povijest pa sve do današnjeg dana, etnička pripadnost nikada nije bila definirajući kriterij pri određivanju granica Velikog Irana. Richard Nelson Frye navodi: „Mnogo puta isticao sam kako današnji narodi Središnje Azije, govorili oni iranskim ili turkijskim jezicima, imaju jednu kulturu, jednu religiju, jedan sustav društvenih vrijednosti, te samo jezik koji ih razlikuje.“
Tek u novije doba zapadna kolonijalna intervencija uvjetovala je etničke tendencije odnosno etničku podijelu granica u pokrajinama Velikog Irana. Patrick Clawson spominje kako je etnički nacionalizam fenomen koji se pojavio u 19. stoljeću, te kako je Veliki Iran oduvijek bio super-država u kulturnom, a ne političkom smislu.
U djelu "Nuzhat al-Qolub" (نزهه القلوب), srednjovjekovni zemljopisac Hamdolah Mostowfi piše:
چند شهر است اندر ایران مرتفع تر از همه&lt;br&gt;
"Neki gradovi Irana su bolji od ostalih,"&lt;br&gt;
بهتر و سازنده تر از خوشی آب و هوا&lt;br&gt;
"Oni imaju lijepo i ugodno vrijeme,"&lt;br&gt;
گنجه پر گنج در اران صفاهان در عراق&lt;br&gt;
"Bogata Gandža od Arana, i Isfahan jednako tako,"&lt;br&gt;
در خراسان مرو و طوس در روم باشد اقسرا&lt;br&gt;
"Merv i Tus u Horasanu, i Keneurgenč (Aksara) također."
"The Cambridge History of Iran" vodi se prema zemljopisnom pristupu kojeg opisuje kao „povijesni i kulturološki entitet Velikog Irana“. Ono obuhvaća teritorije Irana, Afganistana, te kineske i bivše sovjetske Središnje Azije. Detaljnija lista slijedi u nastavku ovog članka.
Pozadina.
Na perzijskom jeziku Veliki Iran se naziva "Iranzamin" (ایرانزمین) što znači „Iranska zemlja“. Pojam Iranzamin je u mitologiji navodio kao suprotnost „Zemlji Turan“, koja se nalazi u gornjem dijelu Središnje Azije.
Tokom predislamskog razdoblja, Iranci su zemlju kojom su vladali dijelili na dva dijela; „Iran“ i „Aniran“. Pod Iranom podrazumijevale su se sve pokrajine naseljene drevnim iranskim narodima, a obuhvaćale su mnogo veće područje nego danas. Također, isti teritorij (suprotan Aniranu) smatra se jezgrom ranog Velikog Irana. Kasnije su se granice područja naseljenih iranskim narodima mijenjale, no njihovi jezici i kultura sadržali su dominantni status u većini dijelova Velikog Irana.
Primjerice, perzijski jezik je bio vodeći jezik u Središnjoj Aziji i na Kavkazu sve do ruske okupacije. Središnja Azija se u kulturnom smislu smatra i kolijevkom modernog perzijskog jezika. Također, prema britanskoj vladi, perzijski jezik je korišten kao glavni i u iračkom Kurdistanu sve do britanske okupacije odnosno mandata (1918. – 1932.).
Brojni faktori uzrokovali su gubitak srednjoazijskih kanata: slabljenje Perzije u 17. i 18. stoljeću, širenje Ruskog i Britanskog Carstva, Gulistanski i Turkmenchay ugovor prema kojima su Rusima prepušteni dijelovi teritorija, neočekivana smrt Abasa Mirze (1823.), ubojstvo perzijskog velikog vezira (Mirza AbolQasem Qa'im Maqām), itd. Zbog navedenih čimbenika mnogi kanati na sjeveru počeli su gubiti nadu u perzijsku pomoć protiv ruske carske armije. Ruske snage okupirale su obalu Aralskog jezera (1849.), Taškent (1864.), Buharu (1867.), Samarkand (1868.), te Hivu i Amu Darju (1873.).
Citati Patricka Clawsona ("Washington Institute for Near East Policy"):
Pokrajine.
Tokom srednjeg vijeka teritorij Velikog Irana sastojao se od dva dijela: Perzijskog Iraka (zapadni dio) i Horasana (istočni dio). Crta razdvajanja protezala se uglavnom uz gradove Gorgan i Damagan. Ova razdvojba korištena je pretežito u doba Gaznavida, Seldžuka i Timurida, o čemu svjedoče djela Abolfazl Bijakija („Tārīkhi Baïhaqī“), Al-Gazalija („Faza'ilul al-anam min rasa'ili hujjat al-Islam“), itd. Pokrajine Transoksijana i Horezm su uglavnom uključene u istočni dio (Horasan).
Središnja Azija.
Prema N. T. Homayounu: „Horezm je jedna od regija "Iran-zameena", odnosno domovina drevnih Iranaca ("Airyanem Vaejah"), prema antičkoj knjizi Avesti“. Moderni učenjaci vjeruju kako je Horezm ono što drevni avestanski tekstovi nazivaju "Ariyaneh Waeje" ili "Iran vij". Isti izvori navode kako je Urgandj, koji je bio glavnim gradom drevnog Horezma, zapravo „Ourva“; osma zemlja Ahure Mazde koja se spominje u Vendidadu. Michael Witzel, istraživač indoeuropske povijesti, vjeruje kako je "Iran vij" smješten u današnjem Afganistanu, odnosno u sjevernim područjima antičkog Horezma i šireg Horasana. Drugi povjesničari poput Eltona L. Daniela s Havajskog sveučilišta tvrde da Horezm najviše teritorijalno odgovara područjima koja su originalna domovina avestanskim narodima, dok Dehkhoda navodi kako je Horezm „kolijevka arijskih plemena“. Današnji Horezm je podijeljen između nekoliko država Središnje Azije.
Protežući se preko i izvan granica Horezma, Horasan je obuhvaćao područja Središnje Azije od Semnana na istoku, preko sjevernog Afganistana, do podnožja Pamira (antičke planine Imeon). Moderne pokrajine kao što su Sandžan u Turkmenistanu, te Razavi Horasan, Sjeverni i Južni Horasan u Iranu, ostaci su drevnog Horasana. Do 13. stoljeća i razarajuće mongolske invazije na pokrajinu, Horasan se smatrao kulturnom metropolom Velikog Irana.
Afganistan.
Afganistan je bio dijelom Velikog Horasana, i nekad se poistovjećivao s nazivom „Horasan“ (zajedno s područjima oko Merva i Nišapura), što na perzijskom jeziku znači „istočna zemlja“.
U Afganistanu se nalazi Balh, u kojem su živjeli brojni proslavljeni perzijski književnici: Rumi, Rabi'a Balhi, Sanai Gaznavi, Džami i Hvaja Abdulah Ansari. Afganistanski jezik Dari je gotovo identičan istočnom dijalektu perzijskog jezika. Danas je vrlo raširen u Afganistanu, a nekoć je bio jednim od službenih jezika u sasanidsko doba.
Perzijski vladar Nasrudin-šah izgubio je kontrolu nad Heratom 1857. godine kada su ga zauzeli Britanci. Ipak, mnogi zemljopisni pojmovi i danas nose perzijske nazive: Gulistan, Šuhada, Badgis, Majmana, Kala i Nav, Murgab, Puli Humri, Mazar-e Šarif, Band-e Amir, Pušt-i Koh, Farjab, Ajristan, Kara Bag, Jovzdžan, Safid, Nuristan, Dih Bala, Hisarak, Nimruz, Nuristan, Pandžšir, Parvan, Samangan, Sar-i Pol, Maidanšar, Zabul.
زابل به کابل رسید آن زمان&lt;br&gt;
Od Zabula on stigaše u Kabul,&lt;br&gt;
گرازان و خندان و دل شادمان&lt;br&gt;
Ponosan, radostan i veseo.&lt;br&gt;
Tadžikistan.
Državna himna Tadžikistana „Surudi Milli“ govori o perzijsko-tadžičkom identitetu, koji je doživio preporod nakon raspada SSSR-a. Tadžički jezik je gotovo identičan perzijskom jeziku, a većina gradova u Tadžikistanu nosi perzijske nazive: Dušanbe, Isfara ("Esfarayen"), Rašt, Garm, Murgab, Vadat, Zarafšan, Šurab, Koljab, itd.
Turkmenistan.
Moderni Turkmenistan (Nisa) je domovina iranske dinastije Arsakida koji su stvorili moćno Partsko ili Arsakidsko Carstvo. Merv je postao glavnim gradom kalifa Al-Mamuna (napola Perzijanac) koji je premjestio metropolu u područje slabijeg arapskog utjecaja. Ime turkmenistanski grada Eshgh Abada vuče korijene od perzijskog naziva "Ashk Abad" (doslovno: „Ashkov grad“, prema poglavaru dinastije Arsakida). Turkmenistan je zajedno s današnjim Iranom, Afganistanom i Uzbekistanom nekoć bio dijelom Airyanem Vaejaha („prostor arijskih naroda“ prema Avesti).
Uzbekistan.
U današnjem Uzbekistanu nalaze se mnogi čuveni gradovi kao što su Afrasiab, Buhara, Samarkand, Šarisabz, Andidžan, Hive, Navā'i, Širin, Tirmez i Zarafšan. Brojni učenjaci tvrde kako su navedeni gradovi kolijevka modernog perzijskog jezika. Iranska dinastija Samanida koja je tvrdila kako vuče podrijetlo od Sasanida u Uzbekistanu je imala glavni grad.
ای بخارا شاد باش و دیر زی&lt;br&gt;
Oj Buhara! Radosna budi i dugo živi!&lt;br&gt;
شاه زی تو میهمان آید همی&lt;br&gt;
Tvoj kralj ti dolazi na obred.&lt;br&gt;
Zapadna Kina.
Autonomna pokrajina Tashkurgan-Tadžik na krajnjem zapadu Kine utočište je perzijske manjine i njihove kulture. Osim navedene pokrajine, "Iranski kulturološki kontinent" obuhvaća i Kašgar, Jarkand, Hotan i Turfan koji su usko vezani uz iransku povijest.
Kurdistan.
Kurdistan je kulturološki i povijesno dio Velikog Irana preko 2500 godina. Kurdi govore sjeverozapadnim iranskim jezikom poznatim kao kurdski jezik, te čine većinu populacije u regiji koja također sadrži arapsku, armensku, ajsorsku, azersku, židovsku, osetsku te turkijske manjine. Većina stanovnika regije su muslimani, dok postoji i značajan broj jesida, jarsana, alevita, kršćana, kurdskih židova, mandaista i zoroastrijaca.
Zapadni Pakistan.
Zapadne pokrajine modernog Pakistana kao što su "Sjeverozapadna granična provincija" i Beludžistan naseljene su uglavnom iranskim narodima Paštunaca i Beludža koji čine većinu lokalne populacije. Paštunci i Beludži čine najistočnija iranska plemena, odnosno područje na kojem žive čini granični dio Iranske visoravni na istoku.
Sjeverni Kavkaz.
Područja Sjevernog Kavkaza kao što su Dagestan, Čečenija, Sjeverna Osetija, Kabardino-Balkarija i brojna druga bila su dijelom Irana sve dok ih u 18. i 19. stoljeću nije prisvojilo Rusko Carstvo. Snažan utjecaj perzijske kulture može se osjetiti čak i do Tatarstana u središnjoj Rusiji. Primjeri iranske arhitekture u mnogim kavkaškim područjima poput sasanidske tvrđave u Derbentu svjedoče o velikoj strateškoj važnosti za Perzijance koji su dominirali regijom do dolaska Rusa. Unatoč dvostoljetnoj ruskoj dominaciji, u velikom dijelu Kavkaza zadržani su brojni primjeri iranske tradicije kao što je proslava Novruza (iranske nove godine).
Zakavkazje.
Prema Gulistanskom ugovoru, Iran se obavezao Ruskom Carstvu predati sva područja južnog Kavkaza, što uključuje kanate Baku, Širvan, Karabah, Gandža, Šaki, Kuba, te dijelove Tališa. Derbent ("Darband") je također predan u ruke Rusima. Navedeni kanati čine dijelove modernog Azerbajdžana. Samo 15 godine kasnije, prema Turkmenchay ugovoru Iran je bio prisiljen predati i Nahičevan te dijelove Mugana i Erevana, koji su danas sastavni dio Azerbajdžana i Armenije. Brojna područja i naselja u ovoj regiji i danas nose perzijske nazive, odnosno imena koja vuku korijene iz iranskih jezika.
Armenija.
Armenija je bila provincija brojnih Perzijskih Carstava još od ahemenidskog doba, zbog čega je stoljećima bila pod izravnim utjecajem perzijske kulture. Povijesno, naseljena je iranskim narodima koji su se miješali s kavkaskim narodima. Zbog brojnih političkih previranja između Perzijanaca i Rimljana odnosno Bizanta, Armenija je postala društvo isprepletenih lokalnih kultura, iranskih socijalnih i političkih struktura, te helenističke i kršćanske tradicije. Zbog snažnog utjecaja Zapada i Rusije, Armenija je unatoč stoljetnoj neovisnosti asimilirala brojne strane kulture, uključujući europsku i libanonsku.
Moderni Iran i danas ima relativno veliku armensku manjinu koja ima 300.000 ljudi, koja je ostavila traga u iranskoj povijesti (npr. Jeprem-han).
Nahičevan.
Tijekom rane antike Narsih od Perzije podigao je fortifikacije u pokrajini Nahičevan. Kasnije su mnogi perzijski književnici i intelektualci iz kadžarskog razdoblja boravili na ovom području, koje je početkom 19. stoljeća pripalo Ruskom Carstvu.
که تا جایگه یافتی نخچوان&lt;br&gt;
"Oj Nahičevan, štujem tvoja dostignuća,"&lt;br&gt;
بدین شاه شد بخت پیرت جوان&lt;br&gt;
"S ovim kraljem sretan ćeš ostati."&lt;br&gt;
Gruzija.
Gruzija ili „Gorjestan“ bila je perzijska provincija u sasanidsko doba, odnosno od vladavine Hormizda IV. Tijekom safavidskog razdoblja, Gruzija je postala jako kulturološki povezana s Iranom; perzijski jezik postao je službenim jezikom u Gruziji tokom vladavine šaha Tahmaspa i Alah Verdi-hana, koji je pripadao gruzijskoj eliti u safavidskoj vladi, te po kojem je nazvan i spomenik 33 pol u Isfahanu. Iranski premijer Amin al-Sultan imao je oca Gruzijca. Gruzija je ponovo bila jedna od perzijskih provincija od 1629. sve do 1762. godine kada je pripajaju Rusi.
Proiranski je posebno bio nastrojen južni dio Gruzije, dok se njen sjeverni dio oslanjao na rusku pomoć sa sjevera. Na grad Teflis (gruz. Tbilisi) Perzijanci su ostavili snažan kulturni utjecaj, a grad je svojevremeno bio i privremena rezidencija kadžarskih nasljednika princa Abasa Mirze.
Naposljetku, Perzija više nije mogla parirati Rusima u Gruziji, pa se službeno odrekla gruzijskog teritorija prema Gulistanskom i Turkmenchay ugovoru. Prema navedenim sporazumima, Iran se u korist Rusije odrekao svih gradova i sela u Gruziji, što uključuje i regije uz crnomorsku obalu kao što su Megrelija, Abhazija, Imeretija, and Gurija.
Za opširniju raspravu o ovoj temi pogledajte: Gorjestan.
Irak.
Irak je bio provincija brojnih Perzijskih Carstava od ahemenidskog doba, zbog čega je bio pod snažnim utjecajem perzijske kulture. Mezopotamski grad Babilon je bio jedan od najvažnijih gradova Ahemenidskog Carstva, dok je i obližnji Ktezifont bio jedan od glavnih gradova Sasanidskog Carstva. Danas postoje brojni irački gradovi i provincije koje nose perzijska imena, poput Al-Anbara ili Bagdada. Ostali primjeri su Nokrad (arap. "Al-Haditha"), Suristan ("Kufa"), Šahrban ("Miqdadiya"), Arvandrud ("Šat Al-Arab") i Ašeb ("Imadiyya").
Patrick Clawson tvrdi:
Čak i nakon arabizacije Iraka tijekom islamskih osvajanja u 7. stoljeću, perzijski utjecaj zadržao se još stoljećima kasnije. Primjerice, slavni perzijski šijitski klerici sahranjeni su u Nadžafu i Karbali. Naposljetku, područje Iraka u 17. stoljeću gubi perzijska dinastija Safavida u korist Osmanskog Carstva. 

</doc>
<doc id="228461" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228461" title="Popis predsjednika Vlade Autonomne Pokrajine Vojvodine">
Popis predsjednika Vlade Autonomne Pokrajine Vojvodine



</doc>
<doc id="228513" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228513" title="Walter Raleigh">
Walter Raleigh

Sir Walter Raleigh (oko 1552. – 1618.) engleski pomorac i pjesnik; vođa ekspedicija u Sjevernu Ameriku 1584. – 89. (osnovao koloniju Virginiju) i Gvajanu; lažno optužen za veleizdaju i pogubljen. Autor "Povijesti svijeta".

</doc>
<doc id="228515" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228515" title="Prvenstvo Hrvatske i Slavonije 1912-13">
Prvenstvo Hrvatske i Slavonije 1912-13



</doc>
<doc id="228516" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228516" title="Cheeseburger">
Cheeseburger

Cheeseburger je vrsta hamburgera koji sadrži sir. Njegovo ime je nastalo spajanjem riječi "cheese" (sir) i "hamburger". U pripremi "cheeseburgera", sir se izreže i doda pri kraju prženja da se istopi. U restoranima brze hrane, u cheeseburger se najčešće dodaje obični američki sir, ali u mnogim varijantama. Uz to, popularni izbori su mozzarella, gorgonzola, "pepper jack" ili čedar.
Povijest.
Cheeseburgeri su nastali odvojeno u različitim regijama svijeta. Npr., restoran "Kaelin" u Louisvilleu, Kentucky tvrdi da je 1934. godine izumio cheeseburger. Godinu kasnije, Louis Ballast iz Denvera, Colorado dobio je prava na robnu marku "cheeseburger".
Tvrdilo se i da je Lionel Sternberger stvorio cheeseburger u Pasadena, Kalifornija između 1924. i 1926. godine. Također, vodi se i rasprava o imenu restorana i točne godine stvaranja. Kad je 1964. godine Sternberger preminuo, magazin "Time" je 7. veljače 1964. pisao o raspravi.
Podvrste.
"Jucy Lucy" je jedna od podvrsta cheeseburgera, izumljena u Minneapolisu; u njoj se sir stavlja u meso i peče do istapljanja. Cheeseburger može imati više pljeskavca i sira. Dva komada pljeskavice i sira je dupli cheeseburger; dok su ta tri komada trostruki cheeseburger. Više od tri komada se ne koriste u restoranima.

</doc>
<doc id="228518" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228518" title="Izlučni turnir 1991. za olimpijski turnir u hokeju na travi za žene">
Izlučni turnir 1991. za olimpijski turnir u hokeju na travi za žene

2. izlučni turnir za olimpijski turnir u hokeju na travi za žene se održao 1991., a najuspješnije djevojčadi su stjecale pravo sudjelovati na OI 1992. u Barceloni.
Mjesto održavanja.
Turnir se održao u studenom 1991. u novozelandskom gradu Aucklandu.
Natjecateljski sustav.
Sudjelovalo je 12 djevojčadi koje su igrale međusobno po jednostrukom ligaškom sustavu. Najboljih pet djevojčadi je stjecalo pravo sudjelovati pravo na OI, pored djevojčadi koje su to pravo izravno izborile, braniteljica naslova Australije, domaćinki Španjolske te svjetskih prvakinja Nizozemska.
Sudionice.
Sudjeluju Argentina, Kanada, Italija, Njemačka, Uj. Kraljevstvo, Francuska, SAD, Novi Zeland, Japan, Irska, Južna Koreja i Kina.
Konačna ljestvica.
Prvih pet djevojčadi (Njemačka, Novi Zeland, Kanada, Uj. Kraljevstvo i J. Koreja) su izborile pravo sudjelovati na OI 1992. u Barceloni.

</doc>
<doc id="228519" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228519" title="Izlučni turnir 1987. za olimpijski turnir u hokeju na travi za žene">
Izlučni turnir 1987. za olimpijski turnir u hokeju na travi za žene

1. izlučni turnir za olimpijski turnir u hokeju na travi za žene se održao 1987., a najuspješnije djevojčadi su stjecale pravo sudjelovati na OI 1988. u Seulu.
Mjesto održavanja.
Turnir se održao u travnju 1987. u škotskom gradu Edinburghu.
Natjecateljski sustav.
Sudjelovalo je 6 djevojčadi koje su igrale međusobno po jednostrukom ligaškom sustavu. Najboljih pet djevojčadi je stjecalo pravo sudjelovati pravo na OI, pored djevojčadi koje su to pravo izravno izborile: kontinentalnim prvakinjama Argentini i Australiji, domaćinkama J. Koreji te svjetskim prvakinjama i braniteljicama naslova Nizozemskoj.
Sudionice.
Sudjelovale su Kanada, SR Njemačka, Uj. Kraljevstvo, SAD, Irska i Španjolska.
Konačna ljestvica.
Prve četiri djevojčadi (SAD, Kanada, Uj. Kraljevstvo i SR Njemačka) su izborile pravo sudjelovati na OI 1988. u Seulu.

</doc>
<doc id="228527" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228527" title="Budrovci">
Budrovci

Budrovci su naselje u sastavu grada Đakova, Osječko-baranjska županija, Republika Hrvatska.
Nalazi se 5 km južno od Đakova.
Budrovci su nastali vjerojatno u isto vrijeme kada i ostala mjesta Đakovštine u 13. i 14. stoljeću.
Mjesto je dobilo ime po rodu Budrovac koje je imalo selište na području današnjeg atara. 
Kao selište u posjedu gospodara Levne spominje se 1474. godine.
Povijest.
Počeci života na području Slavonije i Đakovštine sežu iz sredine neolitika. Neolitičkih lokaliteta ima na području Budrovaca: Crnilovac, Semberija, Gradina, Jabučane i na Štrbincima. Može se pouzdano ustvrditi da su prvi stanovnici bili poljodjelci, stočari i lovci. Krajem neolitika javlja se novo stanovništvo s naprednijom kulturom. Novi stanovnici Iliri umjesto kamenom, služili su se prvim poznatim metalima: bakrom. Tragovi Ilira postoje na Štrbincima.
U vrijeme kasnog brončanog doba na ova područja dolaze novi doseljenici sa sjevera. Javljaju se prvi tragovi poznavanja željeza. Pretpostavlja se da su željezo unijeli Sigimi u 6. stoljeću prije Krista. Veći nalazi željeznih predmeta kod Blata, Čorovica i na Štrbincima vezuju se za dolazak Kelta pred kraj 4. stoljeća prije Krista.
Početkom prvog stoljeća prije Krista započinje rimsko osvajanje Ilirika i Rimljani postadoše gospodari ovog područja. U to vrijeme pučanstvo se nastanjuje po manjim agrarnim selištima. Gradskih središta u neposrednoj blizini nije bilo. Rimljani su gradili prometnice i uz njih osnivali postaje koje su vršile lokalnu upravu. Takva postaja bila je i Certissa. Pretpostavlja se da su Štrbinci lokalitet na kojem se nalazilo ovo rimsko nasalje. Tragove rimskih objekata otkrivamo i na Plugariću.
U drugoj polovici 4. stoljeća javljaju se novi sukobi i progoni. Odjednom nestaju narodi gotovo čitave Europe te kroz naše krajeve počinju prolaziti razni narodi, dolazeći s istoka i sjevera (Huni, Avari i Slaveni). Padoše Mursa, Cibalia, Certissa i Marsonija. Tako se na đakovačkom prostoru zatire rimska civilizacija.
Nakon velikih seoba krajem 6. stoljeća čitav đakovački kraj naseljavaju Hrvati. Najviše teškoća dolazilo im je od Avara. Hrvati su na ovom tlu uspjeli sačuvati svoju individualnost. Naselja su osnovana tamo gdje su za to postojali povoljni uvjeti. Nova selišta nastala su ponovno na temeljima davno opustjelih naseobina. Ranije župane po selima zamjenjuju seoski župnici. Seoska zemljišna zajednica je osnovna gospodarska jedinica koja vezuje ljude. Svatko je na svojoj zemlji bio slobodan gospodar, a zemllje je mogao imati koliko je mogao da je iskrči i obrađuje. Poslovi i potrebe od zajedničkog interesa rješavaju se dogovorom, na plemenskom ili župnom zborištu. Nažalost, takav život nije dugo postojao.
Dolaskom Ugra u Panonsku nizinu dolazi do novih previranja i seoba. Đakovački kraj našao se u središtu tih događaja. Kako Ugri dosta brzo prihvaćaju kršćanstvo, dolazi do smirivanja, a ženidbom kralja Zvonimira s vladajućom ugarskom porodicom Arpadovića Hrvatska se povezuje sa svojim susjedima. Ugarsko-hrvatski kraljevi imaju velike povlastice. Širi se novi sustav feudalnih odnosa. Kralj Bela III. daruje bosanskom biskupu u posjed đakovački feud. Bosanski biskup Nikola 1303. godine ima u Đakovu svoju rezidenciju kao sjedište bosanske biskupije. Naokolo srednjovjekovnog Đakova na prostoru biskupskog feuda nalazila su se mala poljoprivredna selišta bili su biskupovi kmetovi i davali su desetinu. Zbog velikog prostranstva đakovačkog feuda i premalog broja poljodjelskog stanovništva đakovački biskupi vrlo rano započinju naseljavati taj prostor stanovništvom iz susjedne Bosne.
Nesuglasje nakon smrti kralja Ljudevita 1382. godine između bosanskog kralja Tvrtka i nadvojvode Sigmunda bilo je početak pripreme osmanlijskih osvajanja Bosne. Turci bez većeg otpora 1463. godine ulaze u Bosnu. Nakon osvajanja Ugarske 1526. godine, početkom rujna 1536. godine osvajaju i Đakovo. Dolaskom Turaka počela je islamizacija, većina đakovačkih sela ne prihvaća Islam. Gospodarstvo su uredili na način da bolju zemlju i veće posjede crkvenog vlastelinstva dodijele našim ljudima kao spahiluke, a slabiju zemlju do 24 jutra nekadašnjim kmetovima. Turci su po okolnim selima tražili da narod izabere svog starješinu - seoskog kneza koji je morao voditi brigu da se obveze sela prema spahiji redovito podmiruju. Život domaćeg puka po okolnim selima odvijao se većinom u rodovskim zadrugama. Tako se lakše živjelo, posjedi se nisu usitnjavali, a i osobna sigurnost za pojedinca bila je veća. Razvijala se rodovska stega, smisao za poslušnost, pošenje i marljivost. U tursko vrijeme stanovnici Budrovaca pripadali su pod Halibegoviće. Kao zadnji turski vlastelin spominje se Halil Beg iz Đakova.
Življenje u zajednici čuvalo je tradiciju, govor, nošnju i običaje. Carska vojska 1687. godine protjerala je Turke preko Save. Već 1692. godine dolaze u Đakovo naslovni biskup bosanski fra Nikola Ogramić koji zna da je tu nekoć bilo sjedište njegove biskupije. Oramić je isposlovao od carske komore u Beču pravo da smije tu obnoviti svoju biskupsku stolicu i uživati nekadašnje vlastelinstvo. Sve do 1747. godine isključivi gospodari ovdašnjeg naroda bili su dakovački biskupi. Tek osnutkom Virovitičke županije i stupanjem u život terezijanskih urbara, biskupova vlast je sužena, a odnosi vlaselinstva prema kmetovima uređeni su posebnim uredbama. Biskup je od sada svoju vlast po selima vršio preko plaćenih nadglednika (španova). Lokalnu upravnu vlast po selima nastavljaju voditi seoski knezovi.
Sredinom 19. stoljeća odvijaju se u đakovačkim selima duboke imovinske i socijalne promjene. Uzorci tih promjena potječu, u prvom redu, od zaključka hrvatskog Sabora 1848. godine kojim se u čitavoj Hrvatskoj ukida kmetstvo. Dotadašnji vlastelinski kmetovi, koji su skoro 200 godina radili svom biskupu, postaju odjednom slobodni poljodjelci i vlasnici svoje zemlje.
Kultura.
Manifestacije:
- "U Budrovci, na nedilju bilu" - održava se svake godine na Mladi Uskrs, u sklopu koje se također održava smotra pučkog crkvenog pjevanja
- "Rubina zlatne jeseni" - dječja smotra folklora koja se održava tijekom rujna svake godine
- Pokladna zabava
Natjecanje:
- Kup Branimira Špehara
Obrazovanje.
Osnovna škola Budrovci osnovana je 1847.god. 
Kao jedna od šesnaest odgojno-obrazovnih ustanova u Republici Hrvatskoj i oko 130 u zemljama jugoistočne Europe postala je sudionik međunarodnog projekta "Učenje za poduzetništvo" u školskoj godini 2014./15., te u listopadu 2016.god. stekla status europske poduzetničke škole.
U sastavu škole je područna škola u Đurđancima. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2021. godine u Budrovcima živi 1113 stanovnika.

</doc>
<doc id="228528" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228528" title="Lecce">
Lecce

Lecce (grčki: "Luppìu", starogrčki: Ἀλήσιον) je grad i upravno središte istoimene talijanske pokrajine Lecce u regiji Apuliji, jugoistočno od Taranta s 94,772 stanovnika (2008.): smješten je na “peti talijanske čizme” (poluotok Salento). 
Lecce je prometno (cestovno i željezničko) središte poljoprivredne okolice s razvijenom duhanskom i prehrambenom industrijom, te lončarstvom, proizvodnjom igračaka, stakla, namještaja, maslinova ulja i vina.
Povijest.
Lecce je osnovano kao grčka kolonija koju su Rimljani nazvali Lupiae. Nakon pada Rimskog Carstva našao se u posjedu Bizanta, potom Langobarda i Saracena. Normani ga osvajaju u 11. stoljeću, a utvrđen je u 15. stoljeću. Postaje dijelom Napuljskog kraljevstva u 16. i 17. stoljeću kada doživljava kulturni i trgovački vrhunac.
Znamenitosti.
U Lecceu se nalazi rimski amfiteatar (1. – 2. st.), katedrala "Santa Croce" (12. st.), barokna crkva "St. Niccolo e Cataldo" i muzej. Zbog bogate barokne arhitekture često ga nazivaju "“barokna Firenca”". Sveučilište je osnovano 1959. godine, s likovnom akademijom i konzervatorijem.

</doc>
<doc id="228529" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228529" title="Maksim Sozontovič Berezovskij">
Maksim Sozontovič Berezovskij

Maksim Sozontovič Berezovskij (ukr. Максим Созонтович Березовський - Maksym Sozontovyč Berezovs'kyj); (Hluhiv, 27. listopada 1745. – Sankt Peterburg, 2. travnja 1777.) bio je ukrajinski skladatelj, dirigent, violinist i operni pjevač (bas). Berezovskij je prvi ukrajinski skladatelj koji je stekao veliki ugled širom Europe, i prvi koji je skladao operu, simfoniju i violinsku sonatu. Njegova najznačajnija djela uglavnom imaju duhovni odnosno crkveni karakter glazbe koji se često može čuti u pravoslavnim i grkokatoličkim crkvama. Nažalost, puno je njegovih kvalitetnih djela izgubljeno u turbulentnim zaraćenim vremenima na prostoru Ukrajine, tako da je samo 3 od ukupno 18 poznatih korala pronađeno.
Duže vrijeme je ukrajinski skladatelj Dmitro Bortnjanskij smatran prvim značajnijim simfonijskim skladateljem, ali je tek u 2002., u vatikanskim spisima, pronađena Berezovska simfonija u C-molu iz 1770. i 1772. godine, zahvaljujući istraživaču Stevenu Foxu. Danas se o Berezovskom relativno malo zna, a njegova biografija je prvi puta donekle rekonstruirana u noveli Nestora Kukolnika iz 1840. godine koja je bila predstavljena u Sankt Peterburgu. Sa sigurnošću se može tvrditi da je Berezovski bio iznimno talentirani skladatelj koji je u svoje vrijeme pripadao ukrajinskoj Zlatnoj trojki, uz Artema Vedelja i Dmitra Bortnjanskog.
Poznata djela.
Opere:
Crkvena glazba:
Duhovni koncerti:
Pričesna glazba:
Ostalo:

</doc>
<doc id="228530" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228530" title="Đurđanci">
Đurđanci

Đurđanci su naselje u Osječko-baranjskoj županiji, u sastavu grada Đakova.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine u Đurđancima živi 574 stanovnika.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="228531" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228531" title="Ivanovci Đakovački">
Ivanovci Đakovački

Ivanovci Đakovački, naselje u sastavu Grada Đakova, Osječko-baranjska županija.
Povijest.
Naselje je do prosinca 2011. g. nosilo naziv Ivanovci Gorjanski.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine u Ivanovcima Đakovačkim živi 580 stanovnika.

</doc>
<doc id="228532" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228532" title="Novi Perkovci">
Novi Perkovci

Novi Perkovci su naselje u Osječko-baranjskoj županiji.

</doc>
<doc id="228533" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228533" title="Piškorevci">
Piškorevci

Piškorevci su naselje u sastavu grada Đakova, Osječko-baranjska županija, Republika Hrvatska.
Povijest.
Područje Piškorevaca naseljeno je još u predtursko doba, vjerojatno u 13.stoljeću u vrijeme kada je u ovom kraju omogućen opstanak stanovništva i njegov privredni život. Stanovnici su živjeli na povišenim mjestima ovog prostora, na svojim kućištima rasutim na cijelom prostoru seoskog atara. Bavili su se poljoprivredom i stočarstvom, obrađivali svoju i obaveznu vlastelinovu zemlju. Zbog niskog plavljenog terena i manjih površina za obradu, stanovnici su se više bavili stočarstvom, ribarstvom i pčelarstvom, a manje ratarstvom. Ovakvo područje s puno plitkih, muljevitih bara pogodovalo je ribama, osobito piškorima (kasnije je u Slavoniji za tu ribu prevladalo ime čikov) kojima su odgovarale muljevite vode. Po piškorima, vjerojatno u predtursko doba, selo je dobilo i svoje današnje ime – Piškorevci. Sve ove bare postojale su do prokopavanja Kaznice (1905-1906) godine, a neke su se zadržale i kasnije sve do 1940-1950 godine. Najveća bara Piškorevo, nalazila se ispod okućnica sjeverno od Novoperkovačke ulice, dok je na kraju ulice za Đakovo bila bara Medenica i Berava, a s desne strane Bile šljive i Medvešcica. U ulici za Budrovce, bila je s lijeve strane bara Šamtakovica, a s desne strane Mrsulja. Tijekom vremena, poslije prekopavanja kanala Kaznica i komasacije, te nove premjere zemljišta atara 1907-1921, i kopanja manjih kanala za odvod voda, a naručito prekopavanjem velikog lateralnog kanala oko 1950 godine od šume Mačkovac, ispod Gornjeg Polja i Novih Perkovaca do atara Stari Perkovci, nestale su bare i vodoplavni tereni ovog područja. S isušivanjem zemljišta gotovo su nestale i ribe piškori koji su lovljeni sve do 1930-ih. 
Stanovništvo.
Podrobnije podatke o stanovnicima Piškorevaca i njihovoj imovini imamo u zapisu komisije, imenovane od Austrijskog carskog dvora 1702. godine radi obaveze stanovnika novim vlasnicima. Tada je biskupija Đakovo ponovno dobila imanje oduzeto za turske vlasti, a time i Piškorevce. Carska komisija te 1702. godine navodi kako je selo tada imalo 27 domaćinstava ili selišta. Ako se pretpostavi da je svako domaćinstvo ili selište imalo najmanje 10 članova, tada je selo imalo najmanje 270 stanovnika, što je za ondašnje prilike veliko naselje. Izvještaj ne spominje broj obitelji nego domaćinstava i kućedomaćina i navodi: Ivan Anđelić, Miho Anđelić, Pavo Balobanić (Balabanić), Luka Benaković, Marko Bošnjak (Bošnjaković), Antun Brlošić, Brita Grabovac, Bartol Matokić, Pavo Matokić, Petar Miholić (Mihalić), Filip Mikić, Bartol Milašović (Milošević), Martin Malašović (Milošević), Bartol Kasidio, Martin Kovač (Kovačević), Martin Pejakov (Pejaković), Grgo Pristojak, Božo Starc (Starčević), Blaž Stošić, Petar Svalinović (Slavnović), Marijan Tomić, Ivan Vargić (Vorgić), Josip Varzić, Ivan Vidaković, Marijan Vrtarić, Karlo Tomić, Blaž Vrtarić i Martin Vrtarić. Svi stanovnici su bili Slovinci (Hrvati) i katolici, a to su bili i za turske vladavine. Svako domaćinstvo oko svog selišta imalo je oko 6 ondašnjih jutara vlastitog zemljišta s oranicama, livadama, vrtovima i voćnjacima, te oko 200 jutara šume za zajedničko korištenje. Tip današnjeg sela i njegova izgradnja nastala je odlukom vlastelinstva oko 1750-1760 godine, po uzoru na sela u Vojnoj krajini, vjerojatno poslije osnivanja župe i gradnje crkve u Piškorevcima 1758. godine. Prilikom ušoravanja sela vlastelinstvo je dalo svakom domaćinstvu okućnicu u blizini crkve na povišenom, neplavljenom terenu i uz to građu za stambene i gospodarske zgrade. Svako domaćinstvo je moralo svoje dobiveno zemljište raščistiti od grmlja i trske, te ga omogućiti za korištenje. Tokom 18. i prve polovice 19. stoljeća neke obitelji u selu zbog brojnosti i viška radne snage, dozvolom vlastelinstva, podijeljene su u manje obiteljske kućne zadruge i osnovali nove domove na novim nepoplavljivim mjestima. U 1856. godini, nakon tada sačuvane premjere zemljišta, u selu je bilo 105 domaćinstava, od toga je bilo 96 domaćinstava zemljoradnika, podanika vlastelinstva, dok su se ostala domaćinstva bavila trgovinom, obrtom i drugim zanimanjima. Stranci su se u selo počeli doseljavati poslije 1870. godine i to najviše iz Bačke, a nešto manje iz drugih dijelova Austro-ugarske, i pretežno su se bavili zemljoradnjom. Najviše doseljenika po narodnosti bilo je Rusina, zatim Slovaka, Nijemaca, Čeha i Mađara. Po imenu njemačkih porodica: Brandt, Bauer, Burger, Bretreger, Šefer, Baugertner, Cimerman, Herman, Merkel, Gol, Propst, Štrumberger...okvirno 22 obitelji, od mađarskih porodica: Mokuš, Pazaver, Belir, Kovač, Majer, Garaj, Pastor, Mezej. Od slovačkih obitelji: Bzdilik, Turjak, Privara, Trebmoš, Hanulak, Konjuh. Od čeških porodica: Marek, Kiselka, Car, Svitek, Voska. Od rusinskih obitelji: Arvaj, Dorokazi, Emedi, Erdelinski, Mezeji, Hatvarger, Hardi, Hromiš, Homa, Herbut, Kolbas, Kirda, Kočiš, Mather, Pap, Plančak, Panković, Papuga, Ramač, Segedi, Roman, Sivč, Šovš, Tot, Turinski, Žipovski...okvirno 43 porodice.
U ovom prikazu dajemo popis obitelji doseljenika koje su u Piškorevcima živjele 1940. godine. Nakon nje nije bilo većih dolazaka do Domovinskoga rata i rata u Bosni i Hercegovini, kada su se doselili Hrvati iz Bosanske Posavine.
Po statističkim podacima iz 1856. godine bilo je 103 domaćinstva, 1870. godine 140 domaćinstava i 1085 stanovnika, a dolaskom stranaca 1890. godine 224 kuće za stanovanje i 1182 stanovnika. Po vjeri je 1114 rimokatolika, 57 grkokatolika, 4 pravoslavca i 7 Židova. U 1902. godini bilo je 235 domaćinstava, a 1931. godine u selu je 376 kuća s 1514 stanovnika, dok 1971. ima 470 kuća s 2021 stanovnikom.
Tokom sljedećeg desetljeća 1981. bilo je 1776 stanovnika a 1991. bilo je 1805 stanovnika. Posljednji popis stanovništva obavljen je 2001. godine i kazuje da u Piškorevcima živi 1944 stanovnika u približno 500 kućanstava.

</doc>
<doc id="228539" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228539" title="Hausa jezik">
Hausa jezik

Hausa jezik (abakwariga, habe, haoussa, hawsa, hausawa, kado, mgbakpa; ISO 639-3: hau), najrašireniji čadski jezik kojim se služi 24 988 000 ljudi na područjima afričkih država Nigerija, Niger, Benin, Kamerun, Gana i Sudan. 
Važan je trgovački jezik kojim se kao drugim jezikom sporazumijeva 15.000.000 ljudi. Najveći boj govornika živi u Nigeriji (18.500.000; 1991 SIL), Nigeru (5.460.000; 2006) i Beninu (800.000; 2006 u provincijama Atacora i Borgou). Manji broj govori se u drugim državama: 80.000 u Sudanu (2007); 23.500 u Kamerunu (1982 SIL); 500 u Burkini Faso; Gana.
Pisma su arapsko (ađami) i latinica. Dijalekti: istočnohauski s pod-dijalektima: kano, katagum, hadejiya; zapadnohauski: sokoto, katsina, gobirawa, adarawa, kebbawa, zamfarawa; sjevernohauski: arewa, arawa.
Glasovi.
38: b b&lt; kW kJ k gW gJ g kW' kJ' k' tS dZ P S m l r ? h "e a "o j* j w i u au ai t d d&lt; s z s* n r.[

</doc>
<doc id="228545" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228545" title="Adriana La Cerva">
Adriana La Cerva

Adriana La Cerva fiktivni je lik iz HBO-ove televizijske serije "Obitelj Soprano" koju je glumila Drea de Matteo. Ona je bila dugogodišnja djevojka, a kasnije i zaručnica štićenika Tonyja Soprana, Christophera Moltisantija.
Povijest lika.
Adriana je bila poznata kao mafijaška djevojka iz snova jer je odrasla u mafijaškom okruženju, kao nećakinja Jackieja i Richieja Aprilea. Odrastajući, vidjela je mnoge zločine, ali nije postala odbojna prema mafijaškom životnom stilu. Adriana je isprva portretirana kao plitka materijalistica, zainteresirana samo za ono što Christopherov novac može kupiti: skupe automobile, cipele, nakit, drogu, dizajnersku odjeću i krzno. Međutim, par je postao bliskiji, a ona se kasnije uvijek brinula za Christopherovo dobro (kao i svoje). Uvijek je bila vrlo ambiciozna te htjela voditi vlastiti posao. Kasnije je postala upraviteljica Christopherova kluba "Crazy Horse" u Long Branchu, koji je postao poprilično uspješan. Christopherovi česti nasilni ispadi učinli su je čestom žrtvom obiteljskog nasilja.
Doušnica.
FBI je ciljao na Adrianu kao na potencijalnu slabost u obiteljskoj organizaciji. Nakon smrti "Big Pussyja" Bonpensiera, FBI se okrenuo Adriani kao na zvijezdu u usponu u obitelji te poslao specijalnu agenticu Deborah Ciccerone da se sprijatelji s njom. Ciccerone se uspješno sprijateljila s Adrianom, ali je FBI morao prekinuti misiju jer se Christopher počeo udvarati Ciccerone. Bez obzira na to, FBI je saznao za Christopherov problem s heroinom, za koji su znali da će razbjesniti Tonyja Soprana, te pretvorili Adrianu u doušnicu zaprijetivši joj zatvorom zbog raspačavanja kokaina u noćnom klubu kojeg je vodila.
Iz odanosti prema Christopheru, Adriana je izbjegavala odavati bilo kakve važnije informacije o obitelji te se trudila izbjegavati kuću obitelji Soprano kako ne bi imala ništa za reći FBI-u. Njezine varke su je dohvatile kad je FBI saznao za njezinu ulogu u prikrivanju ubojstva u njezinom klubu i zaprijetili joj tužbom za sudioništvo u ubojstvu osim ako im ne ponudi potpunu suradnju. Ona je odlučila otkriti svu istinu o Christopheru, nadajući se kako će pobjeći zajedno i početi nove živote. Christopherova odanost svojoj obitelji ispala je veća nego njezina ljubav za nju kad je Tonyju otkrio da je Adriana doušnica. Tony je dao Silviju Danteu, pod lažnom izlikom da je vodi Christopheru (za kojeg su Adriani rekli kako je pokušao počiniti samoubojstvo), da je ubije istog dana. Kao što je to slučaj s Richiejem Aprileom, Big Pussyjem Bonpensierom i Ralphom Cifarettom nitko ne zna točno što joj se dogodilo. Carmela, zajedno s mnogim drugima, vjeruje kako se odselila nakon prekida s Christopherom.

</doc>
<doc id="228547" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228547" title="Sjeverni veliki burnjak">
Sjeverni veliki burnjak

Sjeverni veliki burnjak (lat. "Macronectes halli") je morska ptica iz roda Macronectes. Jedna je od najvećih ptica južnog oceana. Duga je oko 90 cm. Raspon krila joj je 1,5-2,1 m. Perje joj je sivosmeđe, a glava je svjetlije boje. Kljun je prljavožute boje, a oči su joj sivkaste boje. Hrane se tuljanima, pingvinima, strvinama, ribama, glavonošcima, te ribljim iznutricama s brodova. Tijekom zimskih mjeseci se najčešće hrane samo ribom. Okvirna populacija ove vrste je 17 000-21 000.
Razmnožavanje.
Ove ptice su spolno zrele sa 6, a počinju se gnijezditi s 10 godina. Gnijezde se u kolonijama šest tjedana prije vrste Macronectes giganteus. U gnijezdište polažu jedno jaje iz kojega se izlegne ptić za 60 dana.

</doc>
<doc id="228551" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228551" title="Kruščić">
Kruščić

Kruščić (ćir.: "Крушчић", njem.: "Weprovatz", mađ.: "Veprőd") je naselje u općini Kula u Zapadnobačkom okrugu u Vojvodini, naseljeno pretežno Srbima i Crnogorcima.
Povijest.
Prema popisu stanovništva iz 1931. godine naselje je imalo 3.158 stanovnika od toga 2.551 Nijemac i 489 Mađara.
Naselje se prije Drugog svjtskog rata zvalo Veprovača. Poslije rata, za vrijeme kolonizacije, naseljavalju se kolonisti, većinom iz Kolašina i okoline. Ime sela je tada promenjeno u Kruščić po narodnom heroju Vukmanu Kruščiću (1909. – 1942.), koga su 20. siječnja 1942. godine, četnici Pavla Đurišića na prevaru uhvatili i ubili, zajedno s još 30-ak partizana.
Stanovništvo.
U naselju Kruščić živi 2.353 stanovnika, od toga 1.884 punoljetnih stanovnika, a prosječna starost stanovništva iznosi 40,5 godina (38,4 kod muškaraca i 42,7 kod žena). U naselju ima 773 domaćinstava, a prosječan broj članova po domaćinstvu je 3,04.
Prema popisu iz 1991. godine u naselju je živjelo 2.477 stanovnika.

</doc>
<doc id="228553" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228553" title="Hrvatski znakovni jezik">
Hrvatski znakovni jezik

Hrvatski znakovni jezik (hrvatski znakovni jezik, HZJ; ISO 639-3: csq) znakovni jezik gluhih osoba Hrvatske kojim se koristi nepoznat broj osoba. Godine 2015. donesen je "Zakon o hrvatskom znakovnom jeziku i ostalim sustavima komunikacije gluhih i gluhoslijepih osoba u Republici Hrvatskoj" kojim je hrvatski znakovni jezik priznat i definiran kao samosvojan jezični sustav s vlastitim gramatičkim pravilima potpuno neovisan o jeziku čujućih osoba.
Tečajevi hrvatskog znakovnog jezika održavaju se u svim većim gradovima. U Zagrebu dugu tradiciju održavanja tečaja imaju "„Kazalište, audiovizualne umjetnosti i kultura Gluhih – DLAN“", "„"Hrvatska udruga gluhoslijepih osoba 'Dodir"'“" i "„"Savez gluhih i nagluhih grada Zagreba"“". 
Na sveučilišnoj razini hrvatski znakovni jezik izvodi se kao obvezni dvosemestralni predmet (HZJ 1) za studente preddiplomskog studija logopedije na Edukacijsko-rehabilitacijskom fakultetu Sveučilišta u Zagrebu i kasnije tijekom tri godine kao izborni dvosemestralni predmeti (HZJ 2, HZJ 3 i HZJ 4) na preddiplomskom, to jest diplomskom studiju logopedije. Osim toga, na Filozofskom fakultetu Sveučilišta u Zagrebu izvodi se dva jednosemestralna predmeta: Hrvatski znakovni jezik 1 i Hrvatski znakovni jezik 2. 
Lingvistička se istraživanja provode u Laboratoriju za istraživanje znakovnog jezika i kulture gluhih na Edukacijsko-rehabilitacijskom fakultetu Sveučilišta u Zagrebu.

</doc>
<doc id="228556" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228556" title="Bacama jezik">
Bacama jezik

Bacama jezik (abacama, bachama, bashamma, besema, bwareba, gboare; ISO 639-3: bcy), čadski jezik skupine biu-mandara, kojim govori oko 150,000 ljudi (1992 CAPRO) u nigerijskim državama Adamawa i Kogi.
Postoje tri dijalekta mulyen (mulwyin, mwulyin), opalo i wa-duku. Pismo: latinica.

</doc>
<doc id="228559" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228559" title="Austrijska hokejska liga">
Austrijska hokejska liga

Austrijska hokejska liga (njem. "Österreichische Eishockey-Liga", sponzorski Erste Bank Eishockey Liga) prvi je razred austrijskog hokeja na ledu. Osnovana je 1923. godine kao treća hokejaška liga u Europi nakon Velike Britanije i Švicarske. Do sezone 2005./06. u ligi su nastupali isključivo austrijski klubovi, a danas u njoj nastupaju i klubovi iz susjednih zemalja, čime liga poprima regionalni karakter. U odabranom drušvu nastupaju klubovi iz Slovenije, Mađarske, Češke i Italije, a do sezone 2012./13. i Hrvatske.
U razdobolju od 1939. do 1945. prvenstvo nije održano. Tijekom Drugog svjetskog rata, neki klubovi sudjelovali su u njemačkoj hokejaškoj ligi, zbog čega je klubovi Wiener EV (1940.) i EK Engelmann Wien (1939.) u svojoj riznici trofeja također imaju naslov njemačkog prvaka. 2003. godine EBEL liga dobila je ime po sponzoru Erste Banki. Kako je riječ o prvenstvu Austrije, strani klubovi u ligi ne mogu se okititi tim naslovom već se tituliraju prvakom EBEL-a.
Povijest.
Do 1965. godine austrijsko prvenstvo održavalo se po imenom Nationalliga A (hr. "Nacionalna liga A"), dok je niži rang natjecanja Nationalliga B bila podjeljenja u nekoliko skupina. U prvom razredu austrijske lige igralo je 8 klubova: EC KAC, Innsbruck Eislaufverein (IEV), Beč Ice Skating Association (WEVg), Sport Klub Ehrwald (SVE), EK Zell am See (CPB), ATSE Graz i Salzburg Eislaufverein (ETS).
Do sezone 2012./2013. u ligi EBEL natjecao se slovenski klub Acroni Jesenice, a u toj sezoni prestao je sudjelovati u toj ligi.
Format natjecanja.
Regularni dio sezone se sastoji od dva dijela. U prvom dijelu sezone klubovi odigraju 44 utakmice (svaki klub sa svakim po četiri puta). Nakon 44 kola, liga se dijeli na "Ligu za plasman" (njem. "Platzierungsrunde") i "Kvalifikacijsku ligu" (njem. "Qualifikationsrunde"), svaku s po čest momčadi, koje se igraju dvokružnim sustavom (10 kola). U završnicu ("playoff") napreduju sve momčadi iz "Lige za plasman" te dvije najbolje iz "Kvalifikacijske lige". Utakmice četvrtzavršnice e se igraju po modelu "Best-of-seven", što znači da se igra dok jedna momčad ne skupi četiri pobjede, a poluzavršnice i završnice "Best'of'five" (dok jedna momčad ne skupi tri pobjede). Do sezone 2012./13. su se sve runde doigravanja igrale kao "Best-of-seven". Prednost domaćeg terena u završnici imaju ekipe koje su bile bolje rangirane u regularnom dijelu, što znači da momčadi koje su bile rangirane od prvog do četvrtog mjesta u regularnom dijelu prvenstva imaju prednost domaćeg terena pred momčadima koje su bile rangirane od petog do osmog mjesta. Posebnost doigravanja je i u tome što u prvoj rundi )četvrtzavršnici) momčadi (rangirane od 1. do 4. mjesta) biraju protivnike (od 5. do 8. mjesta), s tim da bolje plasirana momčad ima prva mogućnost odabira. U poluzavršnici se parovi spajaju po plasmanu u ligaškom dijelu (iz "Lige za plasman" i "Kvalifikacijske lige"). Neaustrijski klubovi završnicu igraju normalno kao i austrijski klubovi, ali se ne mogu okititi naslovom Austrijskog prvaka već se tituliraju prvakom EBEL lige.
Pravila za klubove.
Na sastanku svih klubova članova EBEL-a prihvaćene su neke promjene za sezonu 2009./10. posebice glede bodovanja igrača. Naglasak je na povećanju broja mladih igrača u sastavima. Klub je za utakmicu smio prijaviti do 22 igrača čija ukupna vrijednost ne smije premašiti 60 bodova. U prosjeku momčadi nastupaju s po tri igrača mlađa od 24 godine. Reprezentativci U20 vrijede pola boda, a reprezentativci mlađi od 24 godine jedan bod. Promijenilo se i bodovanje vratara. Reprezentativac U20 će vrijediti pola boda, mlađi od 24 godine bod, mlađi od 28 godina bod i pol, a stariji reprezentativci dva boda.
Također, u sezoni 2009./10. uvode se i obavezne kamere u golovima radi pomoći glavnom sucu. U svim dvoranama su postavljene kamere u golovima, te se glavni sudac mogao koristiti snimcima u rješavanju spornih trenutaka.
Utakmica na otvorenom.
U sezoni 2009./10. odigrana je i u EBEL-u utakmica na otvorenom. Na stadionu u Klagenfurtu snage su odmjerili KAC i Villacher SV. Na stadionu se natiskalo nešto više od 30 tisuća gledatelja, a pobjedu od 3:1 na kraju su odnijeli gosti iz Villacha. Medveščak je druga momčad iz lige koja je organizirala susrete na otvorenom. Medvjedi su zbog teniskog turnira Zagreb Indoors bili primorani iseliti iz Doma sportova, te su odigrali dvije utakmice na otvorenom pod nazivom Šalata Winter Classic 2010.
Pregled klubova u EBEL-u.
Ligaški dio / doigravanje 

</doc>
<doc id="228562" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228562" title="Prva srednja informatička škola, Zagreb">
Prva srednja informatička škola, Zagreb

Prva srednja informatička škola - ISI s pravom javnosti je privatna strukovna srednja škola smještena na adresi Vrhovec 48 u Zagrebu. Smjer za koji se škola specijalizira je računalni tehničar. U školi se boravi od 09:00 do 17:00. Nastava se odvija u vremenu od 09:15 do 15:30 uz pauzu za ručak od 12:30 do 13:00. Nakon nastave slijedi odmor te učenje i rad na projektima uz mentora.
Škola je zbog stečajnog postupka prestala s radom u prosincu 2018. godine.
Povijest.
Prva srednja informatička škola s pravom javnosti - ISI, osnovana je u svibnju 2003. godine, osnivač škole bila je informatička tvrtka EduKon Zagreb, d.o.o.
Idejni začetnici i voditelji škole su Jadranka i Jadranko Tudović, osnivači i vlasnici tvrtke EduKon Zagreb d.o.o.
Posebnosti nastavnog programa.
Škola se sastoji od dva podsmjera:
ISI je škola "programerske" orijentacije - bilo da se radi o algoritamski zahtjevnim, apstraktnim rješenjima, redovito povezanim s bazom podataka ili vizualno orijentiranim rješenjima kao što su web aplikacije ili razne multimedijalne prezentacije. 
Nastavni plan i program podržava i vrlo kvalitetno učenje matematike i fizike dajući time čvrstu podlogu u razvoju apstrkne misli kao i odličnu podlogu za nastavak školovanja na tehničkim i prirodoslovnim fakultetima.

</doc>
<doc id="228566" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228566" title="From Where to Eternity">
From Where to Eternity

"From Where to Eternity" 22. je epizoda HBO-ove televizijske serije "Obitelj Soprano" i deveta u drugoj sezoni serije. Napisao ju je Michael Imperioli, režirao Henry J. Bronchtein, a originalno je emitirana 12. ožujka 2000.
Radnja.
S prijateljima i obitelji uz bolesničku postelju, Christopher Moltisanti se bori za život u bolničkom odjelu intenzivne njege. Tijekom noći staje mu srce, a liječnici ga pokušaju oživjeti. Preko minute biva proglašen klinički mrtvim, ali ga liječnici ipak uspijevaju oživiti. Strahujući za njegov život, Carmela pronađe praznu bolničku sobu i priznaje Isusu da su članovi obitelji u svoja zanimanja ušli otvorenih očiju, ali se moli da se Christopher oporavi i "ugleda svjetlo". Vrativši se svijesti, on upita za Paulieja i Tonyja i kaže im da je bio na putu za pakao, gdje je vidio Brendana Filonea i Mikeyja Palmicea u irskom baru te da su poručili Tonyju i Paulieju: "U tri sata."
Tony odbaci Christopherovu priču, ali Paulie postane opsjednut porukom. Paulie kasnije utješi Christophera idejom da je ono što je vidio čistilište, a ne pakao. Paulie se probudi u tri sata iza ponoći s noćnim morama koje probude djecu njegove djevojke. Na prijedlog svoje djevojke, on potraži pomoć vidovnjaka, koji ustvrdi kako je vidio duhove ljudi koje je Paulie ubio kako ga slijede. Vjerujući kako bi njegove donacije crkvi trebale spriječiti prokletstvo, Paulie iskali svoje frustracije na svećeniku kroničnom pušaču, rekavši mu da ga je Crkva napustila i da joj ubuduće neće davati donacije. 
U međuvremenu, Carmela od Gabrielle Dante saznaje da je suradnik u obitelji Soprano, Ralphie Rotaldo, upravo dobio dijete sa svojom dugogodišnjom brazilskom ljubavnicom. Carmela ovo prenese Tonyju i upita ga hoće li se podvrgnuti vazektomiji kako ne bi nanio sramotu obitelji, jer ona ionako zna da on viđa žene sa strane. Tony pokuša odbaciti optužbe, jer je još prije nekoliko mjeseci prekinuo sa svojom djevojkom. Carmela ga zatim podsjeti kakvu bi sramotu "kopile" nanijelo obitelji. Tony se pravi da je ne sluša, a bijesna Carmela uzima jastuk i ode spavati u prizemlje. Carmela se dodatno isfrustrira kad sazna da joj je Tony lagao o Christopherovu putu u zagrobni život, rekavši joj da je Christopher bio u raju iako joj je Christopher priznao da je bio u paklu. Osim toga, problem se javi i kad Tony kritizira "svoga jedinoga muškog baštinika", svoga sina A.J.-a, nakon što je slučajno razbio posudu s hranom. Tony se nešto kasnije ispriča A.J.-u. Tony pristane na vazektomiju ako to Carmela i dalje želi. Carmela kaže "Ne", ali da želi da on bude čist i "da bude njezin". 
Pussy se boji da Tony zna da je surađivao s FBI-em, pa tako na savjet svojeg kontakta iz FBI-a, pokuša "natjerati Tonyja da ga opet zavoli". Pussy pokuša pridobiti povjerenje hvatanjem Matthewa Bevilaquae, koji je odgovoran za Christopherovo ranjavanje. Nakon što sazna gdje se nalazi — u Hacklebarney State Parku u Chesteru, blizu kuće u kojoj je navodno tijekom Američke revolucije spavao George Washington — Pussy nazove Tonyja i dvojica likvidiraju Matta nakon što su ga ispitali o napadu na Christophera. 
Nakon ubojstva, dvojica odlaze u zalogajnicu gdje je Pussy odveo Tonyja nakon što je počinio svoje prvo ubojstvo. Šale se i podsjećaju na stara vremena, naglašavajući koliko je vremena prošlo otkad su počeli raditi zajedno. Tony upita Pussyja vjeruje li u Boga, na što ovaj odgovara da vjeruje i da je Bog bio vrlo velikodušan prema njemu. Tony se složi i dvojac nazdravi.
Simbolizam.
Osam minuta u epizodi, Christopherovo srce staje, sugerirajući kako je umro. Nakon što ga liječnici ožive, ispred Christopherove sobe kažu svima kako je "oko minutu bio klinički mrtav". Adriana zahtijeva da vidi Christophera, ali liječnici kažu kako on želi vidjeti samo Paulieja i Tonyja. Nakon što Paulie i Tony uđu k njemu, Christopher im kaže, "Idem u pakao. Prešao sam na drugu stranu. Vidio sam tunel, i bijelo svjetlo. Vidio sam svoga oca u paklu. A udarač je rekao kako ću i ja završiti ondje kad mi dođe vrijeme." Paulie ga upita, "Koji udarač?" Christopher odgovara "Smaragdni gajdaš. To je irski bar u kojem je Dan svetog Patrika svaki dan, zauvijek." 
Tony kasnije kaže dr. Melfi da je Christopher bio klinički mrtav oko minutu i opiše Christopherovo navodno iskustvo u paklu. Dr. Melfi upita Tonyja, "Misliš li da će on završiti u paklu?" Tony odvraća, "Ne. On nije tip koji zaslužuje pakao." Dr. Melfi upita, "Tko po tvojem mišljenju zaslužuje?", na što Tony odgovara, "Najgori ljudi. Ludi i poremećeni psihopati koji ubijaju ljude iz zadovoljstva...degenerativni gadovi koji zlostavljaju i muče malu djecu. Ubijaju djecu, Hitleri...to su zli seronje koji zaslužuju umrijeti. Ne moj nećak." 
Kasnije u epizodi, Paulie posjećuje Christophera u bolnici usred noći. Paulie upita Christophera, "Taj udarač koji te poslao natrag, je li imao rogove na glavi?" Christopher odvraća, "Ne. Bio je to samo neki krupni Irac u staromodnoj odjeći." 
U razgovoru Paulieja (očito zabrinutog mišlju kako će u pakao) i Tonyja (koji odbacuje Christopherovo iskustvo), Tony upita Paulieja, "Jedeš li odrezak?" Paulie upita "koji kurac ti pričaš?" Tony kaže, "Da si u Indiji, zbog toga bi išao u pakao". 
Simbolizam cijele epizode zaokružuje 13-minutno hvatanje Christopherova ranjavatelja, Matthewa Bevilaque. Tony kaže Pussyju "Daj mi jedan", sugerirajući da želi pištolj, te da želi biti umiješan u ubojstvo Matthewa Bevilaque. Big Pussy kaže, "Ne želiš to činiti, Furio i ja ćemo to." Tony se nasmiješi i kaže, "Želim to učiniti", sugerirajući kako će uživati u ubojstvu čovjeka koji je napao njegova nećaka. Scena se premješta u zalogajnicu u Hacklebarney State Parku gdje su Tony i Pussy svezali Bevilaquau te ga pretukli; Bevilaqua je prikazan s nekoliko modrica i porezotina. Tijekom ispitivanja, Bevilaqua je preplašen, trese se i cijelo je vrijeme na rubu plača; u jednom trenutku, on se pomokri u vlastite hlače. Nakon što ga je Tony prestao mučiti i zastrašivati, on i Pussy odnose se prema njemu kao prema najboljem prijatelju, pa mu Pussy ponudi dijetnu Colu. Nakon što je popio piće, Tony mu kaže kako mu je to posljednje piće koje će popiti. Tony podigne pištolj do Bevilaquaine glave, a Bevilaqua zazove svoju mamu, moleći Tonyja da ga ne ubije. Nakon što ga Tony ustrijeli u glavu, Tony postaje sve što je prezirao, utjelovljujući sve one koji zaslužuju pakao. Pussy i Tony zatim nekoliko puta ustrijele Bevilaquau u prsa, kako bi bili sigurni da je mrtav. Nekoliko trenutaka kasnije, Pussy i Tony prikazani su u irskom baru u kojem se nalazi mnogo zelene boje; taj "irski bar" mogao bi označavati pakao. Iza Pussyja stoji zamrljana čaša, a iza njegove glave pojavljuju se dvije plave zakrivljene figure, kao rogovi. Tony i Pussy jedu odreske - nešto za što je Tony rekao kako bi Indijca poslalo u pakao.

</doc>
<doc id="228569" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228569" title="Zumaya jezik">
Zumaya jezik

Zumaya jezik (ISO 639-3: zuy), gotovo izumrli čadski jezik kojim se služi još svega 25 osoba (1987 SIL) u kamerunskoj provinciji Far North (Extrême Nord). Pripada užoj skupini masa. U opasnosti je od izumiranja.

</doc>
<doc id="228570" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228570" title="Álex Mumbrú">
Álex Mumbrú

Álex Mumbrú Murcia (Barcelona, 12. lipnja 1979.) španjolski je profesionalni košarkaš. Igra na poziciji niskog krila, a trenutačno je član španjolske momčadi Iurbentia Bilbaoa. 
Španjolska reprezentacija.
Sa španjolskom reprezentacijom osvojio je brončanu medalju na Mediteranskim igrama u Almeriji 2005., zlatnu medalju na Svjetskom prvenstvu u Japanu 2006., srebro na Europskom prvenstvu u Španjolskoj 2007., srebro na Olimpijskim igrama u Pekingu 2008. te zlatnu medalju na Europskom prvenstvu u Poljskoj 2009. godine.

</doc>
<doc id="228571" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228571" title="Alex Mumbru">
Alex Mumbru



</doc>
<doc id="228573" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228573" title="Artem Lukjanovič Vedelj">
Artem Lukjanovič Vedelj

Artem Lukjanovič Vedelj (ukr. Артем Ведель Лук'янович - Artem Vedelj Lukjanovyč); (Kijev, 1767. – Kijev, 14. srpnja 1808.), ukrajinski skladatelj, dirigent, pjevač i violinist. Uz skladatelje Maksima Berezovskog i Dmitra Bortnjanskog pripada ukrajinskoj Zlatnoj trojki koja je svoj glazbeni vrhunac imala u 18. stoljeću. Vedelj je također studirao filozofiju na prestižnom Kijevsko-mogiljanskom sveučilištu u Kijevu, gdje je i stekao svoje glazbeno obrazovanje. Skladao je niz kvalitetnih glazbenih djela i predstavlja jednog od najtalentiranijih klasničnih glazbenika u Europi, ipak Vedelj u svoje vrijeme iz političkih razloga nikada nije stekao status glazbenog umjetnika svoga ranga.
Vedelj je rođen u građanskoj obitelji oca Lukjana Vlasoviča Vedeljskog i majke Olene Grigorovič, porijeklom iz plemićke ukrajinske obitelji s prostora regije Podilja. Tijekom svog života Vedelj je proučavao, studirao i podučavao klasičnu crkvenu glazbu u Kijevu, Moskvi, Harkivu, Sankt Peterburgu i još nekim gradovima Ruskog carstva, ali je uvijek bio povezan s umjetničkim zbivanjima u rodnom Kijevu i kijevskim crkvenim središtem Pečerskom lavrom. Također je bio pritvaran i proganjan radi svojih anticentralističkih stajališta i zaštite staroslavenske crkvene tradicije. Njegova autorska djela su unatoč njihovoj umjetničkoj kvaliteti bila često zabranjivana. Do kraja svog života Vedelj je napisao oko 80 glazbenih kompzicija, od toga 31 zborski koncert, koji se i danas često čuju u pravoslavnim i grkokatoličkim crkvama širom svijeta.

</doc>
<doc id="228575" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228575" title="Kera jezik">
Kera jezik

Kera jezik (ISO 639-3: ker), jezik istočnočadske skupine čadskih jezika, kojim govori preko 50,000 ljudi u Čadu i Kamerunu. Većina govornika (44,500; 1993 popis) živi u depaertmanu Mont d’Illi blizu jezera Tikem u Čadu, i 6,000 u Kamerunu u provinciji Far North, jugoistočno od Doukoule.
Pismo: latinica.
Glasovi.
30: p t k ? b d g b* d* tS dZ f h s z m n N r l j w i u "@ E O a v nj

</doc>
<doc id="228579" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228579" title="Boga jezik">
Boga jezik

Boga jezik (boka; ISO 639-3: bvw), čadski jezik skupine biu-mandara, kojim govori 10,000 ljudi (Blench 1990) u nigerijskoj državi Adamawa.
Pripada istoj podskupini kao i Ga’anda [gqa] i hwana [hwo]

</doc>
<doc id="228580" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228580" title="Hwana jezik">
Hwana jezik

Hwana jezik (fiterya, hona, hwona; ISO 639-3: hwo), čadski jezik skupine Biu-Mandara, kojim govori 32,000 ljudi (1992) u nigerijskoj državi Adamawa.
Članovi etničke grupe dijele se na Hwana Guyaku, Hwana Tawa, Ngithambara i Hwana Barni. Sami sebe nazivaju Fiterya, a svoj jezik zovu tuftera. U upotrebi su i fulfulde [fuv], hausa [hau], huba [hbb] ili ga’anda [gqa].

</doc>
<doc id="228584" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228584" title="Ga’anda jezik">
Ga’anda jezik

Ga’anda jezik (ga’andu, ganda, makwar, mokar; ISO 639-3: gqa), čadski jezik skupine biu-mandara (jedan od 78), kojim govori 43,000 ljudi (1992) u nigerijskim državama Adamawa i Borno. Ima dva dijalekta, ga’anda i gabin. U upotrebi su i hausa [hau] or fulfulde [fuv].

</doc>
<doc id="228587" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228587" title="Loligo vulgaris">
Loligo vulgaris



</doc>
<doc id="228589" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228589" title="Tera jezik">
Tera jezik

Tera jezik (ISO 639-3: ttr), čadski jezik skupine biu-mandara, kojim govori oko 101,000 ljudi (2000) u nigerijskim državama Gombe i Borno. ima nekoliko dijalekata, nyimatli (nyemathi, yamaltu, nimalto, nyimatali), pidlimdi (hina, hinna, ghuna, ghena) i bura kokura.
Pripadnici etničke grupe govore i hausa jezik [hau]. Pismo: latinica. S jezikom jara [jaf] pripada istoj podskupini.
Glasovi.
48: p pJ t k kW b d g gW b&lt; bJ&lt; d&lt; dj&lt; g&lt; mb nd Ng NgW C, z, f x xW v vJ gF gFW s z hlF lF m n nj N l j w i i_ u "e "o a r cC djjF ndjjF

</doc>
<doc id="228590" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228590" title="Pučinska lignja">
Pučinska lignja

Pučinska lignja (lat. "Loligo forbesi") atlantska je vrsta koja je jako rijetka u Mediteranu (osim najzapadnijeg dijela), a Jadran ne posjećuje osim možda u nekim sezonama krajnji jug.
Opis.
U nekim našim literaturama i magazinima govori se da u Jadranu obitavaju dvije vrste liganja roda loligo. 
Izgledom je gotovo identična običnoj lignji a najuočljivija razlika je u tome što su joj lovni krakovi tj. njihove pipci uski dok su kod naše lignje široki. Sve lignje uhvaćene u sportskom ribolovu u Hrvatskoj su "loligo vulgaris". No ljudi se lako zbune iz razloga što se na otvorenom moru javljaju prije jesenske sezone i budu veće dok se u kanalima zadržavaju obično manji primjerci. Migracije jata liganja vjerojatno su povezane s temperaturom koja je u dubljim slojevima mora dosta jednolična. 
U jesenskom razdoblju temperatura mora smanjuje se te daje mogućnost lignjama da nastane obalni pojas koji je bogatiji i sigurniji od dubljeg sloja mora. Iako su lignje građene tako da mogu izdržati i najveći pritisak obalno područje od 30 do 70 metara je ipak puno bogatije lignjom nego li dublji slojevi mora do 500 metara dubine gdje se znaju spustiti.
Smatra se da se lignja hrani noću no vjerojatnije je da se noću hrani migrirajući u plići pojas. Iako su veliki predatori lignje predstavljaju jedan od glavnih izvora hrane morskim organizmima. Upravo lignja daje bitne sastojke prehrane bez kojega bi dupini te mnoge vrste riba poput morskih pasa, igluna, tuna imale manje mogućnosti preživljavanja. Također lignja kao dio prehrane obogaćuje reproduktivnu moć ribama te je poznato da se ženke oradi u jesenskom razdoblju kada proizvode jajašca hrane lignjama čija im se migracija poklapa s mrijestom. 
Lignja u ljudskoj prehrani.
Friška lignja vrlo je zdravo meso i za ljudsku prehranu, bogata je proteinima i mastima a od minerala sadrži kalcij, fosfor, željezo te vitamine A i B1. Testiranje svježine lignji vrši se dodirom kože čiji kromatofori moraju prilikom dodira promijeniti boju.

</doc>
<doc id="228591" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228591" title="Loligo forbesi">
Loligo forbesi



</doc>
<doc id="228592" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228592" title="Država Mokselj ili otkrivanje Velikorusije (knjiga)">
Država Mokselj ili otkrivanje Velikorusije (knjiga)

«Država Mokselj ili otkrivanje Velikorusije» je knjiga koju je 2006. godine napisao ukrajinski društveni aktivist Vladimir Belinski, s ciljem da na što stručniji način, ali evidentno kontroverzan, prikaže manje poznatu istinu o formiranju etnosa današnjih Rusa i samog povijesnog nastanka i razvoja Ruskog carstva. Knjiga je uz korištenje raznih povijesnih izvora bogata raznim vrijednim povijesnim činjenicama te je pod imenom Olene Telige tiskana na ruskom jeziku. U knjizi je postavljen popis korištene literature iz čega se može primijetiti da je korišten niz međunarodnih riječnika i monografija iz 19. i 20. stoljeća. Korišteni su stari arapski te drugi izvori i autorski radovi priznatih svjetskih znanstvenika i istraživača.
Knjiga je u početku izazvala vrlo turbulentne reakcije među ruskim i ukrajinskim povjesničarima, ali i među samim političarima s tih podneblja. U knjizi se naime, uz stručne argumente, navodi da je Velika kneževina Moskva (spomenuta kao država «Mokselj») formirana uz pomoć tadašnjih mongolskih vlasti te da su na istom prostoru živjeli ugrofinski stanovnici odnosno plemena Merja, Mordvini, Mokši, Muromi i Meščera, iz čega autor stvara konačni zaključak da su upravo ta plemena bila odgovorna za formiranje danas moderne ruske nacije. Belinski u knjizi ruši 4 velika povijesna mita iz ruske povijesti i navodi da su kulturno naprednija slavenska plemena s prostora Novgoroda, poražena u krvavim sukobima, prisilno prihvatila autokratsku vlast iz Moskve.
Knjiga je pokrenula manju lavinu novih istraživanja i dodatne revizije povijesti istočnih Slavena među ruskim i ukrajinskim povjesničarima, dok je među političarima postala manje omiljena tema. Knjiga se i danas nalazi u prodaji. 

</doc>
<doc id="228594" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228594" title="Jara jezik">
Jara jezik

Jara jezik (jera; ISO 639-3: jaf), jezik čadske porodice, skupine biu-mandara, kojim govori 46,300 ljudi (2000) u nigerijskim državama Gombe i Borno. 
Sve više potiskuju ga jezici hausa [hau] i fulfulde [fuv]. Nije isto što i jere [jer], koji pripada u benue-kongoanske jezike.

</doc>
<doc id="228596" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228596" title="Babonići">
Babonići

Babonići ("Babonegi", "Babonezići") su hrvatska velikaška obitelj koja se u izvorima javlja krajem 12. stoljeća. Posjedi obitelji prostirali su se na području srednjovjekovne Slavonije. Prvobitno područje roda bilo je u Goričkoj županiji.
Babonići.
Prvi po imenu poznati član ovoga roda je Stjepan I., zvani "Babon" († poč. 13. st.). Prvotni posjedi Babonića nalazili su se na području desne obale Kupe između današnjeg Karlovca i Siska. Najstariji im je posjed bila Vodica, blizu Dubice, prema kojoj su nazivani "vodičkim knezovima". Kasnije važno uporište bio im je grad Steničnjak (danas Sjeničak) prema kojemu su nosili i pridjevak "de Stenischnach", a nazivali su se i goričkim knezovima. U doba najveće moći držali su područje od Kranjske do Vrbasa i od Save do Gvozda, uključujući gradove Susedgrad i Medvedgrad u Slavoniji te Mehovo i Kostanjevicu u južnoj Kranjskoj. Babonići su jedno od plemena koja su pripadala upisa u »nobiles ultra Gozd« (plemstva s one strane Gvozda).
Rodovi Babonića, odnosno Blagajski prema nađenim spisima koji govore o porijeklu o kojima su raspravljali povjesničara Ludovic Schonlebena, Nade Klaić i dr. su se smatrali nasljednicima rimske patricijske porodice Ursinima, točnije odjeljka Bobone-Orsini.
Stjepanovi sinovi, Baboneg I. († iza 1269.) i Stjepan II. sudjelovali su 1217. godine u križarskoj vojni kralja Andrije II. (1205. – 1235.) i njihovo djelovanje dovelo je do jačanja roda Babonića, osobito, zahvaljujući Stjepanu II. koji je bio na dužnosti primorskog bana od 1243. do 1249. godine. Baboneg I. ostavio je iza sebe sinove Petra, Matiju, Jakova i Kristana koji su preuzeli nadzor i brigu za Vodicu, a istaknutiju ulogu ostvarili su sinovi Stjepana II., koji su zadržali gorički posjed.
Godine 1241. Babonići su primili darovnicu od kralja Bele IV. (1235. – 1270.) kojom su bili oslobođeni plaćanja poreza i izuzeti od banske vlasti, a smatra se da je razlog tomu bila njihova pomoć kralju prilikom povlačenja pred Tatarima preko Zagreba do jadranske obale. Uspon obitelji bilježi se krajem 13. stoljeća za vrijeme prijestolonasljednih borbi između zadnjeg Arpadovića, kralja Andrije III. Mlečanina (1290. – 1301.) i Anžuvinaca, kada Babonići koriste konfuzne okolnosti i postaju, uz knezove Bribirske, najmoćnija vlastela u Hrvatskoj. U to vrijeme često se sukobljavaju s Gisingovcima i Gut-Keledima s kojima izmijenjuju bansku čast. U to vrijeme su bansku čast obnašala braća, Radoslav I. (1287. – 1293.) i Stjepan III. (1288. – 1295.). Vrhunac moći dostižu pod Stjepanom IV., banom "čitave Slavonije", kada im se posjedi prostiru od Kranjske (odnosno rijeke Kupe) do rijeke Bosne (a nekad i Drine) i od Save do Gvozda.
Dana 12. svibnja 1314. godine, sinovi kneza Babonega II., podijelili su obiteljske posjede između sebe, tako da je Stjepan IV. dobio gornjoslavonske posjede oko Steničnjaka i još nekih mjesta, Ivan I. je dobio južnoslavonske oko Zrina, a Radoslav II. dohotke od imanja uz rijeku Sanu.
Slavonski ban Ivan I. Babonić sudjelovao je 1322. godine u bitki kod Blizne protiv hrvatskog bana Mladena II. Bribirskog, nakon čega je imenovan banom "čitave Slavonije, Hrvatske i Dalmacije", ali već iduće godine izgubio je bansku čast i ubrzo se sukobio s kraljem Karlom I. (1301. – 1342.). Kada su se 1326. godine pobunili i sinovi Stjepana IV., Dionizije i Pavao († 1382.), novi slavonski ban Mikac Mihaljević oduzeo im je pradjedovski grad Steničnjak. Godine 1328. kralj im je oprostio neposlušnost i predao im grad Donju Moslavinu, ali Babonići više nikada nisu došli u posjed svog starog sjedišta. Nakon pada kneza Ivana i gubitka Steničnjaka, vodeća uloga prešla je na njihove potomke, knezove Blagajske.
Knezovi Blagajski.
Blagajski knezovi su odvjetak hrvatske velikaške obitelji Babonića, nastao u 14. stoljeću. Pridjevak "Blagajski" ("de Blagay") dobili su prema novom sjedištu, gradu Blagaju na Sani (danas Blagaj Japra).
Rodonačelnik knezova Blagajskih je Dujam Babonić († oko 1370.), sin Radoslava II. Babonića. Zajedno s bratom Nikolom III., vladao je područjem Dubice, Vodice i Sane. Nikola III. je spasio život kralju Karlu I. u borbi protiv vlaškog vojvode Basaraba pa je kralj u znak zahvalnosti poklonio Babonićima područja duž rijeke Une do grada Krupe, nasuprot Blagaju. Nikola III. i Dujam su se prema posjedu Blagaju prozvali Blagajskima. Budući da je Nikola III. umro ne ostavivši nasljednike, Dujam se smatra rodonačelnikom obitelji knezova Blagajskih. Svojim sinovima Ivanu III., Nikoli IV., Stjepanu VII., Babonegu III. i Tomi ostavio je obiteljske posjede proširene na posjede u Sanskoj županiji, slobodan pristup na kraljevski dvor te ugled i imetak. Te posjede im je kao baštinske i nasljedne potvrdio 1352. godine ugarski kralj Ludovik I. Anžuvinac (1342. – 1382.) na osnovu krivotvorene povelje iz 1218. godine. Tim činom su Blagajski postali kraljevi vazali, izravno podređeni kruni.
Knezovi Blagajski podigli su utvrđene gradove Blagaj na Korani (Blagajski Turanj) i Blagaj na Sani.
Za vrijeme velikog sukoba ugarskih i hrvatskih feudalaca protiv kraljice Marije (1382. – 1395.) i njene majke Elizabete, Blagajski pristaju uz njih i Marijinog zaručnika, Žigmunda Luksemburgovca. Tijekom 15. stoljeća knezovi Blagajski sudjeluju u protuturskim ratovima, ali izloženi osvajanju i pustošenjima svojih posjeda krajem 16. stoljeća sele se u Kranjsku, gdje se od 1582. godine ubrajaju u red kranjskih staleža. Zadnji potomak Babonića bio je grof Ludvig Blagajski (umro u Ljubljani 1897.).
Kao plemenski rodovi Babonića osim nasljednih Blagajskih spominju se Ratetići, Ladikovići, Koraničanići, Hutinjani i Bonjani (Banjani, Thallóczy) Godinići, Sičani, knezovi Kostajnički... i dr.

</doc>
<doc id="228608" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228608" title="Novi Zeland">
Novi Zeland

Novi Zeland je otočna država u jugozapadnom Tihom oceanu, jugoistočno od Australije. Sastoji se od dva veća otoka, Sjevernog i Južnog, te većeg broja manjih otoka. Na maorskom jeziku ime Novog Zelanda je "Aotearoa", što u slobodnom prijevodu znači "zemlja dugog bijelog oblaka". Izvori navode i hrvatski naziv "Nova Zelandija". Novi Zeland zastupa Kukove otoke i otočje Niue u pitanjima vanjskih poslova, i obavlja administraciju dominiona Tokelau.
Povijest.
Povijest Novog Zelanda relativno je kratka: on je zadnje naseljeno kopno na Zemlji. Prvi ljudi koji su se doselili na Novi Zeland bili su s prostora istočne Polinezije u 13. stoljeću. Polinežani su zemlju otkrili na svojim istraživačkim plovidbama, a kasnije su u malim grupama počeli dolaziti na otoke. Danas poznati kao Maori, u početku su bili podijeljeni u brojna plemena, sve do dolaska Europljana kada su im dali ime Maori što znači „obični“.
Nizozemski istraživač Abel Tasman otkrio je Novi Zeland 1642. godine. Tek poslije 127 godina, točnije 1769., James Cook je, stigavši do Novog Zelanda na svom prvom putovanju, napravio mapu oba otoka i vratio se u Veliku Britaniju s izvješćima o stanovnicima i o bogatstvima Novog Zelanda. Prve europske baze na Novom Zelandu bili su ogranci kitolovnih kompanija. Od 1839. do 1841. godine Novi Zeland bio je dio australske kolonije Novi Južni Wales. 1840. godine Maori su ustupili suverenitet Novog Zelanda Britancima u zamjenu za zaštitu njihove zemlje od Francuske koja ih je željela kolonizirati. Povremene borbe između plemena Maora i doseljenika oko prava na zemlju i trgovinu trajale su gotovo 20 godina, sve do 1860. kada su britanske snage uspjele suzbiti sav otpor Maora kolonijalnoj administraciji. Zlato je otkriveno sredinom 19. stoljeća na Južnom otoku i privuklo velik broj britanskih doseljenika.
Maorski poglavica Hone Heke pokrenuo je 1845. veliki ustanak protiv Britanaca koji je označio početak tkz. maorskih ratova koji će potrajati do 1872. Domoroci su bili poraženi te su izgubili većinu zemlje, a osim ratovima bili su desetkovani bolestima bijelih doseljenika.
Između 1860. i 1890. Novi Zeland našao se u teškoj gospodarskoj krizi zbog ratova s Maorima, smanjena iskapanja zlata te pada cijena vune i pšenice na svjetskom tržištu. Ponovnom gospodarskom usponu pripomoglo je uvođenje brodova hladnjača 1882. koji su omogućili izvoz mesa, sira i maslaca u Veliku Britaniju. Godine 1891. na vlast dolazi Liberalna stranka i među prvima na svijetu provodi opsežni program socijalnih reformi (između ostaloga pravo glasa za žene 1893. i starosne mirovine 1898.).
Novi Zeland je 1907. odlukom britanskog parlamenta postao dominionom u okviru Britanskog Carstva. U Prvom svjetskom ratu više od 100.000 Novozelanđana borilo se na strani Velike Britanije. Zatim je Novi Zeland, kao proizvođača sirovina, jako pogodila svjetska gospodarska kriza (1929. – 34.).
Od 1935. do 43. na vlasti je bila Laburistička stranka koja je pobudila nov procvat gospodarstva i postavila temelje novozelandske socijalne države. U Drugom svjetskom ratu Novi Zeland ponovno sudjeluje na britanskoj strani i to otprilike sa 140.000 vojnika, a poslije rata jače se oslanja na SAD (sudjelovanje u korejskom i vijetnamskom ratu, osnivanje obrambenog pakta ANZUS 1951.). Budući da je Novi Zeland 1986. zabranio brodovima na nuklearni pogon ili s nuklearnim oružjem u svoje teritorijalne vode, ANZUS se 1987. raspao, a sve do danas Novi Zeland vodi izrazito antinuklearnu politiku.
Ulazak Velike Britanije u Europsku ekonomsku zajednicu 1973. jako je otežao pristup novozelandskih proizvoda na britansko tržište, tako da je Novi Zeland tada počinje tražiti nova tržišta, u prvom redu u Aziji. U 80-im godinama laburistička vlada je provela teške gospodarske reforme, slične onima Margaret Thatcher u Britaniji. Od 1990. do 1999. na vlasti je Narodna stranka, predsjednik vlade je Jim Bolger, a od 1997. Jenny Shipley. Godine 1999. na vlast dolaze laburisti na čelu s Helen Clark, ali 2008. Narodna stranka ih je porazila na izborima, a novi predsjednik vlade postaje John Key.
Novi Zeland je prva parlamentarna demokracija koja je omogućila glasovanje ženama i to 1893. godine. Punu neovisnost dobio je Westminsterskim statutom koji je donesen 1931., a službeno prihvaćen 1947.Za prava Maora, koja im dugo nisu bila zajamčena borio se pokret kojeg je predvodio Apirana Ngata.
Politika.
Novi Zeland je prema ustavu kojeg je 26. rujna 1907. izglasao britanski parlament parlamentarna monarhija u Commonwealthu i nema pisanog ustava. Međunarodni pravni status i državno uređenje temelji se na Westminsterskom statutu (11. 12. 1931.). Odredba da britanski parlament donosi zakone i za Novi Zeland ukinuta je tek ustavnim zakonom ("Constitution Act") koji je stupio na snagu 1. siječnja 1987. Pravo glasa imaju svi novozelandski državljani stariji od 18 godina.
Na čelu vlasti nalazi se britanski kralj, kojeg na Novom Zelandu zastupa generalni guverner kojega on imenuje na prijedlog predsjednika novozelandske vlade. Generalni guverner formalni je nositelj izvršne vlasti i predsjeda Izvršnim vijećem (Executive Council). Članovi toga vijeća su predsjednik vlade, tj. vođa stranke s najviše mjesta u parlamentu i ministri koje imenuje generalni guverner na prijedlog predsjednika vlade. Stvarni nositelj izvršne vlasti je vlada, koju vodi predsjednik vlade.
Jednodomni Zatupnički dom (House of Representatives) ima 120 članova, koji se biraju na tri godine na općim izborima po proporcionalnom sustavu. Sedam zastupničkoh mjesta rezervirano je za Maore. Maorski zastupnici se biraju u pet posebnih izbornih jedinica koje obuhvaćaju cijelu državu, a biraju ih svi registrirani koji su polovično ili potpuno maorskog podrijetla.
Zemljopis i klima.
Novi Zeland smješten je u južnom dijelu Tihog oceana, otprilike 2000 km jugoistočno od Australije. Osim dva glavna otoka, Sjevernog (eng. "North Island"; 115.777 km²) i Južnog (eng. "South Island"; 151.215 km²), obuhvaća i nekoliko okolnih otoka i otočja: Stewartov otok (1746 km²), otočja Chatham (963 km²), Bounty (1,4 km²), Antipodes (62 km²), Auckland (606 km²) i Kermadec (34 km²) te otok Campbell (106 km²). 
Oko 1600 km dugačka i do 200 km široka "Zemlja dugog bijelog oblaka" smještena je na dodiru Pacifičke i Indoaustralske litosferne ploče, na kojem je nastalo mlado nabrano gorje Južnih Alpa i vulkanske pojave na Sjevernom otoku, a Novi Zeland često pogađaju potresi umjerene jačine. Uzduž južnog otoka proteže se više od 500 km dugačko mlado nabrano gorje, koje je na sjeverozapadnoj strani izgrađeno većinom od paleozojskih metamorfnih stijena, a na jugistočnoj strani od trijaskih i jurskih sedimentnih stijena. Na jugozapadu se 1000 do 1600 metara visoko gorje strmo uzdiže iznad teško dostupne vode, raščlanjene fjordovima (nacionalni park Fiordland). Središnji dio gorja zauzimaju Južne Alpe (Southern Alps) s najvišim vrhom Mount Cookom koji je sa svojih 3764 metra ujedno i najviši vrh Novog Zelanda. Visoko gorje jako je raščlanjeno, oblikovano je radom ledenjaka, a u njavišim dijelovima je zaleđeno. Najveći ledenjak je 27 km dugačak Tasmanov ledenjak (77 km²). Prema sjeveroistoku gorje se snižava i dijeli na niža gorja, među kojima su uz sjevernu obalu manje kotline.
Na zapadnoj strani otoka nalazi se uska obalna nizina (tj. Westland), na istočnoj obali 240 km dugačka i 70 km široka nizina (Canterbury Plains), sastavljena od niza prostranih plavina rijeka koje pritječu iz planina na sjeverozapadu. U višim dijelovima nalaze se slabije plodni šljunkoviti nanosi obrasli travom, a u nižim dijelovima prevladavaju plodnije pješčane i glinovite naplavine.
Sjeverni i Južni otok razdvaja 23 km širok Cookov prolaz koji je nastao poprečnim rasjedom tek u pliocenu. U jugoistočnom dijelu Sjevernog otoka uzduž obale sve do Istočnog rta nastavlja se mlado nabrano gorje s Južnog otoka, ali ono ovdje doseže visinu od samo 1600 do 1800 metara. Središnji dio otoka zauzima 1000 metara visoko vulkansko visočje sa živim vulkanima, gejzirima, blatnim vulkanima i vrućim izvorima. Nakon dugotrajnog mirovanja u rujnu 1995. ponovno je proradio vulkan Ruapehu (2797 m), a aktivni su i Tongariru (1981 m) te Ngauruhoe (2291 m). Prema zapadu i sjeveru visočje prelazi u niža pobrđa s ugaslim vulkanima i starijim izljevima lave te širokim riječnim dolinama. Na krajnjem sjeverozapadu uzdiže se ugasli vulkan Mount Agmont (2519 m). Stewartov otok koji od Južnog otoka dijeli 24 km širok Foveauxov prolaz ima vrlo razvedenu obalu, a u unutrašnjosti prevladava od 900 metara visoko pobrđe. I ostala otočja istočno i južno od dvaju glavnih otoka (Auckland, Antipodes, Bounty i Chatham), te otok Campbell brdovitih su i razvedenih obala. Otočje Kermadec, 1000 km sjeveroistočno od Sjevernog otoka, vulkanskog je postanka (aktivan vulkan na otoku Raoulu).
U Novom Zelandu se nalazi mjesto s jednim od najdužih imena na svijetu, brijeg visok oko 305 m zove se Taumatawhakatangihangakoauauotamateapokaiwhenuakitanatahu.
U sjevernom dijelu Sjevernog otoka prevladava suptropska klima s blagim zimama i toplim ljetima te jednakomjerno raspoređenim padalinama cijele godine (oko 1200 mm). Preostali dijelovi Novog Zelanda imaju umjerenu toplu oceansku klimu koja na krajnjem jugoistoku već prelazi u subantarktičku. Velike su klimatske razlike između zapadne strane Južnog otoka koja je izložena vjetrovima, s kišovitim i oblačnim vremenom (2000 do 7500 mm padalina godišnje) i istočne, zavjetrinske strane s 500 do 900 mm padalina te mnogo više sunčanog vremena.
Administrativna podjela.
12 regionalnih vijeća (takiwā): N =Sjeverni otol; S = Južni otok
4 distrikta
1 specijalni otočni teritorij
Gospodarstvo.
Novi Zeland je kroz svoju povijest imao visok životni standard i stabilno gospodarstvo koje se prije svega temeljilo na snažnoj povezanosti s Velikom Britanijom u koju je Novi Zeland izvozio poljoprivredne proizvode. Novozelandsko se gospodarstvo oslanjalo na mali broj primarnih proizvoda kao što su vuna, meso i mliječni proizvodi, a visoka potražnja za ovim proizvodima jamčila je gospodarski prosperitet. Međutim, Velika Britanija je 1973. postala članicom Europske ekonomske zajednice čime je novozelandskim proizvodima znatno otežan pristup na britansko tržište. Drugi čimbenici kao što je naftna kriza tijekom 1970-ih izrazito su negativno utjecali na novozelandsko gospodarstvo smanjivši mu konkurentnost. Novi Zeland je do 1973. imao viši životni standard nego Australija i Zapadna Europa, ali su ovi događaji prouzrokovali dugu i vrlo tešku gospodarsku i društvenu krizu u kojoj je Novi Zeland morao pronaći nova tržišta. U to je vrijeme Novi Zeland počeo zaostajati za Australijom i Zapadnom Europom da bi do 1982. bio najsiromašnija razvijena zemlja.
Od 1984. nekoliko uzastopnih vlada je započelo s provedbom bitnih makroekonomskih reformi koje su pretvorili Novi Zeland u liberalno i slobodno gospodarstvo. Vlada je 1980-ih godina morala smanjiti javnu potrošnju te, povezano s tim, i opseg socijalnih i ostalih pogodnosti, ukinuti većinu uvoznih i drugih ograničenja i pokrenuti privatizaciju većine državnih poduzeća. Glavni ciljevi Novog Zelanda su sklapanje sporazuma o slobodonoj trgovini i razvoj gospodarstva temeljenog na znanju. Neke od gospodarskih poteškoća s kojima je Novi Zeland danas suočen su: visok deficit (7 % BDP-a), spor rast izvoza usluga i nedovoljan porast produktivnosti. Novi Zeland je od 1970-ih zahvatilo nekoliko valova odljeva mozgova, a mladi i obrazovani radnici su većinom odlazili u Australiju i Veliku Britaniju. Novi Zeland je, međutim, u posljednjih nekoliko godina pokrenuo ambiciozan program useljavanja koji je privukao obrazovane profesionalce iz Azije, ali i Europe.
Poljoprivreda.
Na Novom Zelandu ima 406 000 ha njiva i trajnih nasada (1,5 % površine) te 13,63 mil. ha travnjaka i pašnjaka (50,6 % površine), a prevladavaju velike specijalizirane farme u privatnom vlasništvu. Najvažnije je stočarstvo, prije svega mesno i mliječno govedarstvo (9,46 mil. grla) i ovčarstvo (45,68 mil. grla, 5. na svijetu). U ovčarstvu je najvažnija proizvodnja vune, a Novi Zeland je 3. najveći svjetski proizvođač vune. Novi Zeland je ujedno i najveći izvoznik janjećeg i ovčjeg mesa, a ovčje su farme rapoređene po cijeloj zemlji.
Za razliku od stočarstva, poljodjelstvo je izrazito usmjereno na domaće tržište, pogotovo u nizini Canterbury na Južnom otoku gdje se uzgajaju žitarice (ječam, pšenica, kukuruz, zob) te krumpir i povrće, a u manjoj mjeri hmelj, duhan i uljana repica.
Na Sjevernom otoku jako je rašireno voćarstvo, prije svega uzgajaju se jabuke, marelice, breskve, šljive, nektarine, naranče, limun i kivi, a brzo se širi i vinogradarstvo.
Etnografija.
Prema podacima s početka 21. stoljeća maorskim u svakodnevnom životu kao materinskim jezikom govori oko 30 000 ljudi (4.2 % od ukupnoga novozelandskog stanovništva), a 150 000 njime povremeno govori te ga razumije.
Popis Maorskih plemena /Te iwi plemena prema maorskoj Wikipediji/ (populacija 2000.):
Ati Awa (Te Ati Awa), Kati Mamoe (Ngati Mamoe), Moriori (585), Muaupoko (1,836), Nga Rauru (Ngati Rauru; 3,090), Nga Ruahine (3,228), Nga Ruanui, Nga Tai (Ngāi Tai, Ngati Tai), Ngāi Tahu (Ngai Tahu, Kāi Tahu; 39,180), Ngai Tai (Nga Tai, Ngati Tai; 2,022), Ngai Takoto (489), Ngai Tamanuhiri (Ngati Tamanuhiri; 1,173), Ngai te Rangi (9,561), Ngapuhi (102,981), Ngapuhi ki Whaingaroa-Ngati Kahu ki Whaingaroa (1,965), Ngarauru, Ngaruanui, Ngaterangi, Ngati Akarana (5,892), Ngati Apa (3,021), Ngati Awa (13,044), Ngati Hako (924), Ngati Hau, Ngati Haua (? 6,400), Ngati Hauiti (1,002), Ngati Hei (363), Ngati Huia, Ngati Kahu (6,957), Ngati Kahungunu (51,552), Ngati Koata (765), Ngati Kuia (1,224), Ngati Kuri (4,647), Ngati Mahuta, Ngati Mamoe (2,262), Ngati Manawa (1,542), Ngati Maniapoto (27,168), Ngati Maru (? 4,700), Ngati Mutunga (2,652), Ngati Paoa (2,397), Ngati Pikiao (5,022), Ngati Poneke, Ngati Porou (61,701), Ngati Pukenga (1,137), Ngati Pukenga ki Waiau (273), Ngati Rahiri Tumutumu (93), Ngati Ranginui (6,120), Ngati Ranginui (6,120), Ngati Rangiteaorere (177), Ngati Rangitihi (1,041), Ngati Rangiwewehi (1,551), Ngati Rarua (699), Ngati Raukawa (? 24,000), Ngati Rauru (Nga Rauru), Ngati Ruanui (5,286), Ngati Ruapani, Ngati Tahu (1,209), Ngati Tai (Nga Tai, Ngai Tai; 177), Ngati Tama (1,764), Ngati Tamanuhiri (Ngai Tamanuhiri), Ngati Tamatera (1,866), Ngati Tara Tokanui (330), Ngati Te Ata, Ngati Toa/Ngati Toarangatira (4,491), Ngati Tutekohe, Ngati Tuwharetoa (29,301), Ngati Wai (3,966), Ngati Whakaue (5,061), Ngati Whanaunga (399), Ngati Whare (690), Ngāti Whātua (12,105), Pakakohi (408), Patukirikiri (60), Poutini, Rangitane (4,401), Rongo Whakaata (3,612), Rongomaiwahine (Mahia; 2,322), Tangahoe (261), Tapuika (1,050), Taranaki (5,940), Tarawhai (114), Te Aitanga-a-Hauiti, Te Aitanga-a-Mahaki (4,365), Te Arawa, Te Ati Hau Nui-A-Paparangi (8,820), Te Atiawa (17,445), Te Aupouri (7,848), Te Kawerau (228), Te Rarawa (11,526), Te Roroa (966), Te Uri-o Hau (732), Tuhoe (29,259), Tuhourangi (1,617), Uenuku-Kopako (174), Uenuku-Kopako (174), Waikato (35,781), Waitaha (? 1,800), Whakatohea (9,948), Whanau-a-Apanui (9,951).
Stanovništvo.
Narodnosni sastav (sastav prema rasnoj pripadnosti) (2001.):
Vjerski sastav(2001.):
Pismenost(2003.):
Stupanj urbanizacije (udio gradskog stanovništva) (2003.): 86 %
Nagli porast broja stanovnika u 20. stoljeću bio je u prvom redu posljedica doseljavanja, u početku iz Europe, u prvom redu Velike Britanije, a poslije 1960. iz Oceanije (1908. Prirodni priraštaj opada zbog smanjenja nataliteta; kod Maora on je viši nego kod bijelaca. Većinu stanovništva čine bijelci (74 %), ostali su Maori (15 %) i drugi Polinežani (6 %) te Azijci (5 %, prije svega Kinezi i Indijci). Prilikom dolaska prvih Europljana na Novom je Zelandu živjelo oko 250 000 Maora. Zbog bolesti i ratova njihov se broj do 1896. smanjio na 42 000, a potom se ponovno počeo povećavati. Maorskim jezikom svakodnevno govori oko 50.000 ljudi. Prema popisu iz 1991. bilo je 87 % stanovnika rođenih na Novom Zelandu. Doseljenika je bilo najviše iz Velike Britanije i Irske (239 000), Australije (49 000), Nizozemske (24 000), Samoe (43 000) i s Cookovih otoka (15 000). Prema popisu stanovnika izvršenom 2001. godine na Novom Zelandu živi ukupno 2502 Hrvata. Prilikom izjašnjavanja etničke pripadnosti stanovnici Novog Zelanda mogli su se izjasniti i kao pripadnici nekoliko različitih etničkih skupina, a zanimljiv je podatak o 297 osoba koje su se izjasnile kao Dalmatinci.

</doc>
<doc id="228610" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228610" title="Ašoka Veliki">
Ašoka Veliki

Ašoka (304. pr. Kr. – 232. pr. Kr.) bio je indijski vladar 
Maurijskog Carstva. Vladao je carstvom koje se rasprostiralo na gotovo cijelom indijskom potkontinentom, a obuhvaćalo je prostor današnje Indije, Pakistana, Afganistana i Bangladeša. Ašoka je bio unuk prvog vladara Maurijskog carstva Čandragupta Maurya.

</doc>
<doc id="228618" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228618" title="Ašoka">
Ašoka



</doc>
<doc id="228645" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228645" title="Krbava">
Krbava

Krbava je kraj u istočnoj Lici, Republika Hrvatska. Obuhvaća nekoliko polja u kršu (najveće je Krbavsko). Glavno naselje tog područja je Udbina.
Povijest.
Prvi put spominje je Konstantin Porfirogenet u 10. stoljeću kao dio Hrvatske koji je zajedno s Likom i Gackom pod vlašću hrvatskog bana. 1185. osnovana je Krbavska biskupija sa sjedištem u Mrsinju i Udbini do 1460., potom u Modrušu do 1493., kada je sjedište preneseno u Novi Vinodolski. U 13. stoljeću kao krbavski župani spominju se Gusići, a od 14. stoljeća Kurjakovići, u čijoj je vlasti Krbava ostala do 1509. Ondje su Turci 1493. u Krbavskoj bitci porazili hrvatsku vojsku Emerika Derenčina, a do 1527. potpuno su ovladali Krbavom i priključili je prvo Bosanskom, a 1527. novoosnovanomu Kliškom sandžaku. Od turske vlasti oslobođena je 1689. God. 1712. ušla je u sastav Vojne krajine, a 1881. ujedinjena je s Hrvatskom i povezana s Likom u Ličko-krbavsku županiju.

</doc>
<doc id="228646" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228646" title="Come into My World">
Come into My World



</doc>
<doc id="228648" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228648" title="Pomfrit">
Pomfrit



</doc>
<doc id="228651" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228651" title="Bust Out">
Bust Out

"Bust Out" je 23. epizoda HBO-ove televizijske serije "Obitelj Soprano" i deseta u drugoj sezoni serije. Napisali su je Frank Renzulli, Robin Green i Mitchell Burgess, režirao John Patterson, a originalno je emitirana 19. ožujka 2000.
Radnja.
Policija pronalazi svjedoka ubojstva Matta Bevilaque koji iz albuma osumnjičenih identificira Tonyja Soprana. Nije stigao vidjeti Pussyja, ali opisuje čovjeka kao "suradnika s facom buldoga". Tony se uspaniči kad do njega dođe vijest o slučaju te planira bijeg dok se svjedok ne identificira i ne ukloni. Svojem odvjetniku Neilu Minku daje sportsku torbu punu novca kako bi se brinuo za njegovu obitelj. Srećom po Tonyja, svjedok iz novinskog članka shvaća da je ubojstvo povezano s mafijom, a ne narkomanskim obračunom kao što su mu rekli detektivi, te smjesta naziva policijsku upravu kako bi povukao svoju izjavu.
Tony i Richie Aprile izvlače nešto novca iz trgovine Davida Scatina, naručivši Ramlösa, marku flaširane vode, hladnjake, avionske karte i tenisice preko kredita trgovine i prodajući robu na ulici. Obavještavaju Daveyja kako će se takva politika nastaviti sve dok im ne isplati novac koji im duguje. Davey je uzrujan zbog situacije i u jednom trenutku leži na stolu za biljar u svojem podrumu držeći pištolj u ustima. Nakon što u sobu uđe njegova žena, on skriva oružje u stropne elemente i ustvrdi kako popravlja svjetlo. Kasnije, njegova žena i Carmela objeduju u Nuovo Vesuviu gdje ona izrazi zabrinutost zbog Daveyjeva kockanja, spomenuvši da trgovina sportskom opremom glasi na njeno ime. Artie Bucco im poslužuje mineralnu vodu koju je Tony dao Daveyju da naruči, spomenuvši kako ju je povoljno nabavio.
Nesretan udjelom kojeg dobiva od Daveyjeve trgovine i svoga posla s Barone Sanitationom, Richie s Juniorom razgovara o mogućnosti riješavanja Tonyja. Kad ga Junior opomene, Richie podsjeti na Juniorov plan iz prethodne godine da ubije Tonyja.
Nakon što je u prethodnoj epizodi preklinjala Tonyja da je prestane varati, Carmelu privuče novi majstor, Victor Musto. Musto je brat Daveyjeve žene, ali i udovac. On i Carmela strastveno se poljube, ali tada shvaćaju kako je situacija izgubljena. Međutim, nakon što ju on nazove, ona ga pozove na "razgovor" i gurmanski obrok, kojeg je sama pripremila. U međuvremenu, on saznaje za Tonyjevu povezanost s njegovim šurjakom (Daveyjem) i pošalje pomoćnika da se nađe s njom, umjesto sebe. 
Tony se pokuša približiti A.J.-u i Meadow, ali ne uspijeva sve dok ne odvede A.J.-a na svoj brod na kraju epizode, gdje najure brod punom snagom i prevale čamac s dvoje ljudi.

</doc>
<doc id="228653" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228653" title="Zulgo-Gemzek jezik">
Zulgo-Gemzek jezik

Zulgo-Gemzek jezik (gemjek, guemshek, zulgo; ISO 639-3: gnd), čadski jezik skupine biu-mandara, kojim govori oko 26,000 ljudi (2002 SIL) u 16 sela u kamerunskoj provinciji Far North. Govore se tri dijalekta gemzek (gaduwa), mineo (minew) i zulgo (zoulgo, zulgwa, zelgwa).
Zulgo i gemzek su nekad bili smatrani posebnim jezicima. Klasificiran je podskupini A.5 s još 17 jezika. Neki se govornici mogu služit i jezikom fulfulde [fub]. Pismo: latinica.

</doc>
<doc id="228654" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228654" title="Sardanapalova smrt">
Sardanapalova smrt

Sardanapalova smrt ("La Mort de Sardanapale") je slavna romantičarska slika Eugenea Delacroixa iz 1827. god.
Povijest.
Delacroix je namijenio ovu sliku za pariški Salon 1827. godine, no nije ju završio na vrijeme. Sljedeće godine ju je kritika ocijenila kao „zbunjujuće djelo kojim kopira Rubensa bez njegova osjećaja za urednost”, te „romantičarsko i besmisleno”. Kritičar Thoré i nekolicina drugih su slavili njegovu svježinu i cvjetni kolorizam, koji je podsjećao na engleske akvarele. Za temu se vjerovalo kako je potaknuta Byronovim djelom "Sardanapal", objavljenim 1821. godine. Po njemu Sardanapal je bio Asirski kralj koji se suočio s neprijateljima koji su ga htjeli zbaciti s prijestolja zbog njegove lascivnosti i apatije. Umjesto da se bori ili pobjegne, on je počinio samoubojstvo. No ni u ovom djelu, niti u Biblijskom izvorniku se ne spominje pokolj kraljevih konkubina. Charles Baudelaire je ovaj dodatak nazvao Delacroixovim „molokizmom” (ljubavlju za krvoprolićem), a Lee Johnson je pretpostavio da je potaknuto određenim grafikama A. F. Gorea koje su prikazivale etruščanske freske.
Mnogi su u ovom prikazu kraljevskog pada, naslikanu netom nakon pada kralje Luje XVIII., prepoznali kao romantičarsku pobunu protiv Bourbonske restauracije.
Postoje brojne skice za ovu sliku (u olovci, tušu, kredi, pastelu i sangvini), ali i velika uspješna skica u ulju.
Odlike.
Ovo je vjerojatno prvo Delacroixovo djelo na kojemu je uporabio romantičarsku kompoziciju u ulju. Delacroix je reinterpretirao Sardanapalovu smrt na novi način. Prikazao je kralja kako leži na svečanoj ležaljki u sobi ispunjenoj svim njegovim bogatstvom (zlatom, ženama, paževima, konjima i psom) u klaustrofobičnoj, kaotičnoj kompoziciji. Jedini detalj koji ujedinjuje prikaz je crvenilo velikog kreveta koji je tako iskrivljen da povezuje sve zbunjujuće egzotične dijelove slike i vodi ih prema zajedničkom fokusu – indiferentnom kralju.
Kao na svojoj slici „Pokolj na Hiosu“, Delacroix zanemaruje klasične odnose prostora i volumena, dozvoljavajući vijugavim obrisima, bijesnim bojma i kompozicijskom kaosu da istovremeno odražavaju atmosferu očaja, uništenja, straha, nasilja, snage, nježnosti i apatije.
Ovom velikom slikom, koja je lišena J.-L. Davidove klasične formule, ali također i moralnih vrijednosti prikazujući samo fascinaciju užasom, Delacroix je uspio uvrijediti gotovo sve na pariškom Salonu 1827. godine. Suvremenom oku ovo djelo je višeznačno; ono pored svega navedenog odražava i muško nasilje i ponižavanje žena.

</doc>
<doc id="228655" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228655" title="Fali jezik">
Fali jezik

Fali jezik (fali of mubi, fali of muchella, vimtim, yimtim; ISO 639-3: fli), čadski jezik podskupine biu-mandara, kojim govori 20,000 ljudi (1990 in Crozier and Blench 1992:39) u četiri glavna sela na području nigerijske države Adamawa.
Ima nekoliko dijalekata koji nose ime po selima, od kojih je najvažniji vin (uroovin, uvin, vimtim), s 5,000 govornika. Ostali dijalekti su huli (bahuli, urahuli), madzarin (ura madzarin, muchella) i bween (urambween, bagira).

</doc>
<doc id="228658" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228658" title="Sjeverni mofu jezik">
Sjeverni mofu jezik

Sjeverni mofu jezik (douvangar, mofu-douvangar, mofu-nord, north mofu; ISO 639-3: mfk), čadski jezik podskupine biu-mandara, kojim govori 27,500 ljudi (1982 SIL) u kamerunskoj provinciji Far North.
Postoje dva dijalekta, douroun (mofu de douroum, durum) i wazan (wazang).

</doc>
<doc id="228660" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228660" title="Cibak jezik">
Cibak jezik

Cibak jezik (chibbak, chibbuk, chibok, chibuk, kibbaku, kikuk, kyibaku; ISO 639-3: ckl), čadski jezik podskupine biu-mandara, kojim govori 100,000 ljudi (1993 CAPRO) u nigerijskoj državi Borno
Etnička grupa zove se Chibuk, a srodni su s Bura i Marghi.

</doc>
<doc id="228663" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228663" title="Herdé jezik">
Herdé jezik

Herdé jezik (ISO 639-3: hed; he’dé, ka’do herdé, “kado”, zime), čadski jezik podskupine masa, kojim govori 40,000 ljudi (1999 SIL) u čadskim departmanima Mayo-Dallah i Lac Léré.
Etnička grupa se zove Kado (Kado Herde); etničkih (53,000)

</doc>
<doc id="228664" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228664" title="Lignjica">
Lignjica

Lignjica (lat. "Alloteuthis media") sitna je vrsta lignje koja naraste svega 10-15 cm max., a ipak je najčešće to nekoliko centimetara.
Opis.
Dvije vrste roda alleoteuthis iz obitelji loligindae su brojne u Jadranu i često se nađu u koćarskim prilovima. Ova vrsta lovi se srednjim dubinama bez obzira na vrstu dna. Osim koćama ponekad se nađe i u obalnim povlačnim mrežama poput migavice koje ponekad prođu i nešto malo dublje dno. Naselja su joj dublje od 50 metara. Može proizvesti svjetlost upotrebljavajući žlijezde u kojima se nalaze bakterije (bioluminiscencija). 
Lignja u ljudskoj prehrani.
Jako je ukusna ali se zbog sitnog rasta rijetko nađe u prodaji.

</doc>
<doc id="228665" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228665" title="Alloteuthis media">
Alloteuthis media



</doc>
<doc id="228666" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228666" title="Hrvatska državna samouprava">
Hrvatska državna samouprava



</doc>
<doc id="228667" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228667" title="Šiljasta lignja">
Šiljasta lignja

Šiljasta lignja (lat. "Alloteuthis subulata") druga je vrsta karakteristična po izgledu od dvije vrste roda alleoteuthis iz obitelji loligindae koje su brojne u Jadranu i često se nađu u koćarskim prilovima.
Opis i rasprostranjenost.
Ova lignja karakteristična je po svom šiljku koji se nalazi na kraju trupa i produžuje joj cijeli plašt. Također je sitnog rasta do 15 cm. Najčešće se nalazi na muljevitim područjima dubljeg mora od 100 metara pa dalje, a u rijetkim situacijama zna se naći i u najplićem dijelu pogotovo u sjevernom Jadranu.

</doc>
<doc id="228668" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228668" title="Alloteuthis subulata">
Alloteuthis subulata



</doc>
<doc id="228669" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228669" title="Zbirka relikvija u Vodnjanu">
Zbirka relikvija u Vodnjanu

Zbirka relikvija u Vodnjanu kao i Vodnjanske mumije svetaca nalaze se u crkvi Sv. Blaža u Vodnjanu u Hrvatskoj.
Crkva sv. Blaža građena je od 1760. do 1800. godine i najveća je crkva u širokoj okolici. Visina crkvenog tornja iznosi 60 metara. 
Zbirka.
Vodnjan je poznat u svijetu po zbirci relikvija. U zbirci se nalaze ukupno 370 relikvija od 250 kršćanskih svetaca. Među njima se nalaze i neraspadnuta tijela što predstavlja znanstveni fenomen ili čudo. 
Ovo jedinstveno blago relikvija nalazi se u prostorijama bivše sakristije. To je najveća zbirka u Hrvatskoj i jedna od najvećih u Europi. Svake godine tisuće posjetitelja posjećuju i hodočaste na ovo mjesto.
Zbirka sadrži 730 djela sakralnih predmeta iz vremena od 4. do 11. stoljeća. Crkva ima deset oltara, 24 slika i 18 skulptura.
Glavne relikvije.
Tijela:
tamo se nalaze i mumificirani dijelovi tijela
Zbirka relikvija sadrži relikvije iz razdoblja od petnaest stoljeća, iz cijelog područja nekadašnjeg Rimskog Carstva.
Tajna mumija.
Tijela nisu balzamirana niti ikada bila hermetički zatvorena. Znastvenici još ne mogu objasniti, što je spriječilo raspadanje. Pored tijela sačuvana je i odjeća u kojoj su sveci pokopani. Mumije se nalaze u staklenim lijesovima.
Širom svijeta, postoji vrlo malo mumija, koje su stoljećima ostale netaknute bez korištenja posebnih kemijskih tvari.
Podrijetlo zbirke.
Da bi zaštitio zbirku od uništenja tijekom invazije postrojba Napoleona Bonapartea, Gaetano Gresler je sklonio zbirku iz mjesta pokraj Venecije u Vodnjan godine 1817.

</doc>
<doc id="228670" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228670" title="Vodnjanske relikvije">
Vodnjanske relikvije



</doc>
<doc id="228671" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228671" title="Marba jezik">
Marba jezik

Marba jezik (’azumeina, azumeina, kolong, kulung, maraba; ISO 639-3: mpg), 
čadski jezik podskupine masa, kojim govori 148,000 (2006) ljudi u čadskoj regiji Tandjilé u departmanu Tandjilé Ouest, sjeverno od grada Kélo.
Različit je od jezika marba ili marfa [mvu] koji se isto govori u Čadu a pripada u maba jezike. Dijalekt: Monogoy; pismo: latinica
Naziv Kulung dolazi po imenu mjesta.

</doc>
<doc id="228672" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228672" title="Savez Hrvata u Mađarskoj">
Savez Hrvata u Mađarskoj

Savez Hrvata u Mađarskoj (Magyarországi Horvátok Szövetsége) (kratica: "SHM") je civilna kulturna udruga mađarskih Hrvata.
Utemeljen je 1990., nakon što je rasformiran Demokratski savez južnih Slavena, organizacija koja je svojim radom pokrivala sve južnoslavenske narode u Mađarskoj.
Savez je bio do 1994. bio najveće kulturno, prosvjetno i političko tijelo hrvatske manjine u Mađarskoj. Nakon što je političko područje preuzela Hrvatska državna samouprava, kao i sve druge manjinske samouprave u Mađarskoj još od 1993., SHM je postalo civilnom kulturnom udrugom.
Glavno upravno tijelo ovog saveza je Kongres, za kojeg se članovi biraju svake 4 godine. SHM je organiziran po regijama u Mađarskoj gdje je brojnija hrvatska manjina. Po stanju od veljače 2003., SHM je bio organiziran na 6 regija: bačku, baranjsku, gradišćansku, peštansku, podravsku i zalasku regiju.
Udruga se financira iz državnog proračuna, a manjim dijelom od natječaja i iz raznih izvora iz Hrvatske.
Udruga se bavi i izdavaštvom, pa je tako od 1991. do 1995. izdavala godišnjak za Hrvate u Mađarskoj Hrvatski kalendar, čije je izdavanje poslije preuzela Zemaljska samouprava Hrvata u Mađarskoj odnosno Hrvatska državna samouprava.
Suorganizator je kulturno-folklornih manifestacija kao što je "Pranje na Dunavu" u Mohaču.

</doc>
<doc id="228673" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228673" title="Lignjun veliki">
Lignjun veliki

Lignjun veliki (lat. "Todarodes sagittatus") ili totanj naš je najveći pripadnik reda Teuthoidea.
Opis i rasprostranjenost.
Dubina mora nedovoljno je istražen predjel koji u sebi krije mnoge tajne. Jadranske dubine u svjetskim razmjerima nisu strašne ali da bi ih se bolje upoznalo trebat će još proći određeni period. 
Naš najveći pripadnik reda teuthoidea, lignjun veliki naraste do skoro 1,5 metra i težina do 15 kilograma. Jedan od posljednjih pronađenih lignjuna je jedan lignjun pronađen na Talijanskoj plaži i težio je 12 kg. 
Odmah u startu razlika između liganja i lignjuna vidljiva je u peraji koja je kod njega trokutasta i kratka, lignja ima peraju dužine 2/3 plašta. Tijelo mu je usko a glava nešto veća od lignje, krakovi su snažniji i duži a dva lovna kraka ne mogu se uvući kao kod lignje i samo dva puta su duži od ostalih krakova. Na njima se nalazi 4 reda prijanjalki. 
Lignjun je čest stanovnik Jadrana a što se ide dublje to je češći i veći. Najveći lignjuni nalaze se na područjima preko 500 metara. Zadržava se bliže dnu te se tako puno lakše ulovi koćarskim mrežama. U športskom ribolovu ulovi se rijeko i najčešće mali primjerci koji noću dolaze nešto bliže površini. Veliki primjerci love se peškafondima u ostalim dijelovima Mediterana na velikim dubinama dok se u nas takva praksa ne provodi. Mrijest se odvija u hladnije doba godine, a njegova jajašca ne ostaju na dnu poput lignje već se mogu vidjeti kako plutaju morskom površinom kao želatinasta masa nošena strujama. 
Lignjun veliki u ljudskoj prehrani.
Često se pojavljuje u prodaji ali nije u gastronomiji cijenjen poput svog rođaka lignje jer mu je meso dosta tvrđe. Kod nekih ljudi zna izazvati i probavne smetnje.

</doc>
<doc id="228674" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228674" title="Totanj">
Totanj



</doc>
<doc id="228675" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228675" title="Ommastrephes sagittatus">
Ommastrephes sagittatus



</doc>
<doc id="228676" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228676" title="Pévé jezik">
Pévé jezik

Pévé jezik (ISO 639-3: lme; ka’do, lamé, ka’do pevé, “kado”, zime), čadski jezik podskupine masaa, kojim govori 30,000 ljudi (1999 SIL) u čadskoj regiji Mayo-Kebbi Ouest i 5,720 (2000) u kamerunskoj provinciji North.
Ima tri dijalekta: lamé, doe (doué) i dari. Nije isto što i nigerijski jezik lame [bma].
Glasovi.
38: p t k ? b d g mb nd Ng ts dz ndz f h v hh s z hlF lF m n N r[ l j w i e a o u ai eo ao b* d*

</doc>
<doc id="228679" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228679" title="Lignjun mali">
Lignjun mali

Lignjun mali (lat. "Illex coindetii"), rođak lignjuna velikog.
Opis i rasprostranjenost.
Češće se lovi od lignjuna velikog jer su njegova naselja dosta pliće od velikog, najčešće od 100 do 150 metara, a naravno zalazi i dublje. Ova vrsta kao i što samo ime govori naraste manja od 50 cm, kod nas možda samo do 30 cm. Vrlo je sličan po izgledu kao i veliki lignjun, prepoznatljiva razlika vidljiva je kod njegove peraje, lignjun mali ima peraju srcolikog oblika. Živi u velikima jatima koja se tijekom noći penju u gornje slojeve mora dok se preko dana zadržava u dubljem sloju. 
Lignjun mali u ljudskoj prehrani.
Kao mamac i kao jelo vrijede dvostruka mišljenja oko njegovog mesa.

</doc>
<doc id="228680" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228680" title="Illex coindetii">
Illex coindetii



</doc>
<doc id="228681" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228681" title="Mučenik">
Mučenik

Mučenik (u starogrčkim μάρτυς "martyr", ili μαρτύριον "svjedok", "dokaz") je čovjek koji u teološkim kontekstu iz predanosti svom vjerskim opredjeljenju žrtvuje svoj život, i prihvaća patnju mučenja i nasilnu smrt.
Mučeništvo se kroz povijest smatralo djelom koje briše grijehe, te kod nekrštenih kršćana nadomješta krštenje vodom „baptisimus sanguinis“, krštenje krvlju. U katakombama su poštovali mučenike moleći se na njihovim grobovima i spominjući ih u bogoslužju, osobito na godišnjice njihovih smrti, ukopa ili prijenosa njihovih kostiju. Od 4. stoljeća nadalje, nad grobovima mučenika gradile su se crkve, a njihovim relikvijama pripisivale su se čudotvorne moći zaštite od bolesti i nesreće. O životu i smrti mučenika pisali su se već u prvim stoljećima kršćanstva pobožni prikazi „acta martyrum.“
Knjiga o kršćanskim mučenicima zove se pasional.
Pojam se često koristi i za opisivanje pojedinca koji žrtvuje svoj život za druge.
Mučenici u širem smislu označavaju i osobe koje svjesno podnose patnju, te primjerice iz političkih uvjerenja trpe progonstvo i smrt.
Sveti Stjepan Prvomučenik je prvi kršćanski mučenik.
Pojam mučeništva postoji također u judaizmu, islamu (šehid), hinduizmu, bahá'íu i sikhizmu.

</doc>
<doc id="228682" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228682" title="Džingoizam">
Džingoizam

Džingoizam (engleski "jingoism") naziv je za varijantu britanskog šovinizma ili oblika nacionalizma koji se očituje u arogantnom stavu prema strancima.
Povijest.
Pojam džingoizam nastao je tijekom 11. rusko-turskoga rata (1877. – 1878.). Ime potječe od engleske pjesme koja govori o agresivnom stavu Velike Britanije prema Rusiji. 
Riječ "jingo" vjerojatno je bogohulno zazivanje Isusa. Druga interpretacija polazi od "jinga", što parodira baskijsku riječ "jainko", sa značenjem »nešto poput Boga«.

</doc>
<doc id="228684" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228684" title="Bogohuljenje">
Bogohuljenje

Bogohuljenje (ili latinska posuđenica "blasphemare" = Blasfemija koja pak potiče iz stargrčkog βλασφημέω, od riječi βλάπτω = "povrijeđujem" i φήμη = "ugled") označava korištenje imena Boga na način koji određena vjeroispovjest ili njeni predstavnici smatraju uvredljivim, neprikladnim ili nedopustivim.
Bogohuljenje podrazumijeva i svako suprotstavljanje određenoj religijskoj dogmi ili vjeri.
U povijesti i u nekim državama u sadašnjosti, bogohuljenje se kažnjava kao krivično djelo.
Psovke često sadrže i bogohulne riječi.

</doc>
<doc id="228685" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228685" title="Blasfemija">
Blasfemija



</doc>
<doc id="228688" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228688" title="Obična lignja">
Obična lignja



</doc>
<doc id="228689" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228689" title="Metajna">
Metajna

Metajna je naselje na sjevernom dijelu otoka Paga u Hrvatskoj. Ekonomija se bazira na turizmu, ovčarstvu, ribarstvu i vinogradarstvu. 
Najveća plaža u uvali je plaža "Ručica". Nedaleko od plaže "Ručica" nalazi se i plaža "Beriknica".
Povijest.
Metajna pripada skupu sela koje otočani zovu Barbati. Iako postoje mnogi dokazi o postojanju naselja i prije dolaska Hrvata na otok Pag, današnja Metajna je nastala negdje krajem 17. ili početkom 18. stoljeća doseljenjem obitelji Kurilić i Dapković (danas Datković) iz grada Paga radi izlova tune i druge ribe. Metajna se još nazivala i Južno Selo, a pretpostavlja se da je ime Metajna dobila po meti, kako otočani nazivaju metvu. 
Klima.
Klima je blaga, mediteranska. Ljeta su vrlo topla, a zime su kišne. Metajna je kao i cijeli sjeverni dio otoka Paga zimi izložena jakoj buri. To je jedan od razloga što na toj strani otoka nema mnogo raslinja. Sezona kupanja počinje u svibnju, a završava u listopadu.
Promet.
Između Metajne i Novalje postoji redovna autobusna linija. Za vrijeme ljetnih mjeseci, iz Metajne prema Zrću prometuje veliki broj autobusa Riječkog prijevoznika autotroleja. Ti autobusi dolaze u ispomoć zbog velikog broja turista kojima treba prijevoz do Zrća. 
Spomenici i znamenitosti.
U Metajni se nalazi crkva Pohođenja Blažene Djevice Marije koja je izgrađena 1487. godine. Zvono na crkvi datira iz 1521. godine, što ga čini trećim najstarijim zvonom Zadarske nadbiskupije.
Mjesno groblje i mrtvačnica nalaze se na brdu iznad naselja.
U Metajni se nalazi i područna škola koju pohađaju učenici od 1. do 4. razreda.

</doc>
<doc id="228690" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228690" title="Primas">
Primas

Primas (lat. "primas" od "primus"; prvi, prvak) je počasni naslov pojedinih visokih crkvenih dostojanstvenika u Katoličkoj Crkvi. Naslov se prvi put javlja u 4. stoljeću u Africi. U prošlosti, taj je naslov držao biskup koji je imao jurisdikciju nad jednom ili više crkvenih pokrajina. U srednjem vijeku, a u nekim zemljama i u novom vijeku, primas je bio prvi od biskupa neke države i kao takav je nadzirao ostale metropolije i nadbiskupije (npr. nadbiskup Toleda bio je primas Španjolske, a papa primas Italije).
Primas u Hrvatskoj.
Naslov "primas Croatiae et Dalmatiae" ili "primas Dalmatiae et totiusque Croatia" nosio je splitski nadbiskup i metropolit koji je imao crkvenu jurisdikciju nad gotovo čitavom Hrvatskom.
Osnutak zagrebačke biskupije (o. 1094.), podređene Ostrogonskoj (od 1180. Kaločkoj) metropoliji, bio je veliki udarac za Splitsku metropliju, ali i za crkveno jedinstvo Hrvatske. Sljedeća stoljeća donose daljnji pad teritorijalne i materijalne osnove Splitske metropolije, što je naročito izraženo nakon 1409. (gubitak veze sa zaleđem) i prodorom Turaka koji su suzili realni teritorijalni obuhvat metropolije i sveli je u lokalni razmjer važnosti. Unatoč tome, splitski se nadbiskupi i dalje kite prestižnim naslovom "primas Croatiae et Dalmatiae".
Pad Mletačke Republike 1797. godine i inkorporacija Dalmacije u sastav Austrije nisu Splitskoj nadbiskupiji donijeli oživotvorenja praznog naslova, već je štoviše, papinskom bulom "Locum Beati Petri" 1828. godine, a na zahtjev Habsburgovaca, nadbiskupija snižena na rang biskupije i podložena Zadarskoj nadbiskupiji.
Novi važan trenutak dogodio se 1852. kada se Zagrebačka biskupija na poticaj bana Jelačića, odvojila od Kaločke nadbiskupije i bila uzvišena na rang nadbiskupije i matropolije okupljajući pod sobom Crkvu u Hrvata i postajući njen centar i ishodište kulturnog i političkog djelovanja.
Ponovnim promaknućem splitske biskupije na rang nadbiskupije i metropolije 1969. godine (papa Pavao VI.) nije otvoreno pitanje vraćanja naslova primasa.

</doc>
<doc id="228693" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228693" title="Being Azem">
Being Azem

Being Azem (eng. "Being Azem") švicarski je dokumentarni film iz 2009. u režiji Tomislava Meštrovića s kosovskim Albancem i tajlandskim boksačem Azemom Maksutajem u glavnoj ulozi.
Film govori o dječaku s Kosova i njegov rast u Winterthuru (Švicarska) koji postaje jedan od najuspješnijih tajlandskih boksača u svijetu i tako ponos jednog cijelog naroda.
Pred kraj svoje karijere, Azem Maksutaj dobiva poziv u poznati Bellagio Hotel u Las Vegasu, gdje se suočava s izazovom svog života. To je borba na sve ili ništa. U slučaju da on pobijedi sudjelovat će u K-1 Grand Prix Finalu u Tokiju, a taj san mu je bliže nego ikada prije. Prije njega, na taj "Mount Everest borilačkim vještinama" popeo se samo jedan švicarski borac, njegov bivši trener, uzor i prijatelj Andy Hug.
Azem vodi gledatelje na putovanje u fascinantan svijet borilačkih vještina. Dok nam pruža uvid u treninge, njegovu rehabilitaciju, i iskustva konačnih trenutaka prije borbi, iza pozornice i izbliza. Isto tako pokazuje najvažnije faze njegove karijere i života. I dobivamo intiman uvid u kućni život 14-strukog svjetskog prvaka, isto tako ima trenutaka pune tragedije, uzbuđenja i radosti.
Trenuci u kojima postaje jasno da su pobjeda i poraz često vrlo blizu zajedno, ali ponekad jedno te isto.

</doc>
<doc id="228697" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228697" title="Mađarska revolucija 1848.">
Mađarska revolucija 1848.



</doc>
<doc id="228698" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228698" title="Europsko prvenstvo u košarci – Litva 2011.">
Europsko prvenstvo u košarci – Litva 2011.

Europsko prvenstvo u košarci - Litva 2011. 37. je izdanje europskog košarkaškog prvenstva koje se rujnu 2011. održalo u Litvi. Ovo je drugo europsko prvenstvo koje se nakon Europskog prvenstva u košarci - Kaunas 1939. održava u Litvi. Natjecanje se održalo u 5 gradova: Vilniusu, Šiauliaiju, Panevėžysu, Klaipėdi, Alytusu i Kaunasu. Naslov je obranila reprezentacija Španjolske.
Kvalifikacije.
Prvotno je EP trebalo imati 16 momčadi, te su odigrane kvalifikacije, no FIBA Europe je 5. rujna 2010. odlučila popustiti inzistiranju Litavaca da se u Litvi održi prvo EP s 24 momčadi.

</doc>
<doc id="228699" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228699" title="Masana jezik">
Masana jezik

Masana jezik (“banana”, masa, massa, walia; ISO 639-3: mcn), čadski jezik skupine masa kojim govori oko 233,000 ljudi u Čadu i Kamerunu. Nešto preko jedne polovice (133,000; 2006) govornika živi u Čadu u regiji Mayo-Kebbi Est, duž rijeke Logone. Ostali (103,000; 1982 SIL) su u Kamerunu u provinciji Far North.
Jezik ima nekoliko dijalekata, to su yagwa (yagoua), bongor, wina (viri), walia (walya), domo, gizay (guissey, gisey), bugudum (budugum), gumay (goumaye) i ham. Pismo: latinica.

</doc>
<doc id="228700" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228700" title="Mesme jezik">
Mesme jezik

Mesme jezik (djime, djiwe; ISO 639-3: zim), čadski jezik skupine masa kojim govori 20,100 ljudi (1993 popis) u čadskoj regiji Tandjilé u departmanu Tandjilé Ouest.
Pripadnici etničke grupe zovu se Mesme (32,000). Postoje dva dijalekta, bero i zamre.

</doc>
<doc id="228702" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228702" title="Ngete jezik">
Ngete jezik

Ngete jezik (ISO 639-3: nnn; ka’do ngueté, nge’dé, ngueté, nguetté, zime), čadski jezik skupine masa kojim govori 10,000 ljudi (1991 UBS) u čadskoj regiji Mayo-Kebbi Ouest u departmanu Mayo-Dallah .
Pripadnici etničke grupe zovu se Ngete.

</doc>
<doc id="228704" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228704" title="Tripiljska kultura">
Tripiljska kultura

Tripiljska kultura (ukr. Трипільська культура) potječe s prostora zapadne Ukrajine, točnije između rijeka Dnjepar i Dnjestar, a ime je dobila prema selu Tripilja u blizini grada Kijeva, gdje su je otkrili ukrajinski arheolozi krajem 19. stoljeća. Sličan oblik kulture otkriven u sjeveroistočnoj Rumunjskoj i sjevernoj Moldovi je poznatiji pod nazivom Cucuteni kultura. O točnom podrijetlu i sadržaju te kulture do danas se vode stručne rasprave, ali je prihvaćena činjenica da su osnovicu te kulture činila neolitska plemena čije je najranije razdoblje od 4000. do 3000. godina pr. Kr. Ukrajinska arheologija raspolaže s brojnim saznanjima o tripiljskoj kulturi jer su njezini tragovi pronađeni u samom centru Kijeva, gdje su početkom 3000. godina pr. Kr. postojala naselja zemljoradničko-stočarskih plemena Tripiljaca.
Tripiljci su prema istraživanjima živjeli na iskonsko slavenskim područjima s toga su pojedini povjesničari stvorili zaključak da su oni vrlo vjerojatno slavenski preci, odnosno Praslaveni. Slaveni su naslijedili njihovu tada bogatu kulturu koja je u maločemu zaostajala za ranim civilizacijama Starog Istoka iz 5000. – 4000. godina pr. Kr. Osim prastarih pronađenih naselja na prostorima zapadne Ukrajine, Tripiljci su prepoznatiljivi i po različitim predmetima njihova rada, ukrasima izrađenim od kremena, kosti, roga, te svjedoče o izloženom kultu plodnosti i kultu predaka. U tehnici keramike najzastupljeniji su likovi žena u sjedećem položaju, dok se u izradi keramičkog posuđa primjećuju likovi zmajeva koji su simbolizirali zaštitu.
Literatura.
Na ukrajinskom:
Na ruskom:
Na njemačkom:
Na rumunjskom:

</doc>
<doc id="228708" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228708" title="Musey jezik">
Musey jezik

Musey jezik (bananna, bananna ho ho, mosi, moussei, moussey, musaya, musei, museyna, musiina, musoi, mussoi, mussoy; ISO 639-3: mse), čadski jezik skupine masa kojim govori 229,000 ljudi u Čadu i Kamerunu. U Čadu se govori u regiji Mayo-Kebbi Est, točnije u departmanima Kabbia i Mont d’Illi i u regiji Tandjilé u departmanu Tandjile Ouest. U Kamerunu se govori u provinciji Far North uz granicu s Čadom.
Dijalekti su mu bongor-jodo-tagal-berem-gunu, pe-holom-gamé, jaraw-domo i lew. Neke susjedne grupe također su bilingualne na museyskom jeziku. Etnička grupa se zove Banana.

</doc>
<doc id="228712" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228712" title="Ukrajinci Hrvatske (knjiga)">
Ukrajinci Hrvatske (knjiga)

Ukrajinci Hrvatske (ukr. Українцi Хорватiї) je knjiga tiskana na ukrajinskom jeziku, izdana u Zagrebu 2002. godine od strane Kulturno-prosvjetnog društva Rusina i Ukrajinaca Zagreba, koje se nalazi u sklopu organizacije Saveza Rusina i Ukrajinaca RH. 
U knjizi je pomoću grupe autora predstavljena sažeta povijest doseljenja i aktivnosti Ukrajinaca i Rusina na hrvatskim prostorima, njihova društveno-politička uloga prije Drugog svjetskog rata, zatim u sklopu bivše Jugoslavije i potom suvremene Hrvatske. 
Knjigu su uredili ukrajinski društveni aktivisti Slavko Burda i Boris Graljuk. Knjigu je moguće posuditi u zagrebačkoj Središnjoj knjižnici Rusina i Ukrajinaca RH, u prostorijama organizacije Saveza Rusina i Ukrajinaca RH ili u prostorijama Ukrajinske zajednice RH.

</doc>
<doc id="228713" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228713" title="Pachyptila">
Pachyptila

Pachyptila je rod ptica iz porodice zovoja. Sastoji se od šest vrsta. Riječ Pachyptila dolazi od grčkog "pakhus" (debelo) i "ptilon" (pero). Ove ptice se hrane uglavnom zooplanktonom, rakovima, i nekim ribama. Često znaju roniti da nađu hranu, a u moru ih je jako teško prepoznati. Velike su 17-31 cm. Žive na suptropskim i subantatičkim otocima. Četiri prapovijesne vrste su izumrle i o njima se ne zna puno podataka.

</doc>
<doc id="228715" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228715" title="Bajkoviti prion">
Bajkoviti prion

Bajkoviti prion (lat. "Pachyptila turtur") je vrsta ptica iz roda Pachyptila. Velika je oko 23-28 cm, a ima raspon krila 56-60 cm. Teška je 88-175 grama. Perje je plavosive boje. Rep je bijel, a ima crn vrh. Ova ptica hrani se planktonom i drugim sitnim morskim životinjama, a često jede u društvu drugih jedinki, ponekad i jedinki drugih vrsta morskih ptica. Hranu najčešće nalazi na površini vode, rijetko roni. Prijetnja ovim pticama, posebno mladim jedinkama su štakori i ribarski brodovi. Okvirna populacija ovih ptica je 5 000 000 jedinki. Pachyptila turtur živi na Novom Zelandu, u Australiji i Južnoj Africi. 
Razmnožavanje.
Sezona gniježdenja počinje u rujnu. Ove ptice se gnijezde u kolonijama uglavnom na manjim otocima. Kao gnijezdišta im služe rupe u tlu koje iskopaju kljunom ili nogama. U rupi se nalazi jedno bijelo jaje iz kojega se izlegne ptić za 55 dana. Roditelji ga hrane 43-56 dana, pa sve ptice napuštaju koloniju. 

</doc>
<doc id="228718" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228718" title="EBEL">
EBEL



</doc>
<doc id="228719" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228719" title="Luri jezik">
Luri jezik

Luri jezik (ISO 639-3: ldd), čadski jezik zapadnočadske skupine kojim govori još svega dvoje ljudi (2004 R. Blench). Sela u kojima se luri govorio bila su Kayarda i Luri u nigerijskoj državi Bauchi.
Po nekim mišljenjima mogao bi bit dijalekt jezika polci [plj].

</doc>
<doc id="228720" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228720" title="HNK Gorica Velika Gorica">
HNK Gorica Velika Gorica

HNK Gorica je hrvatski nogometni klub iz Velike Gorice. U nogometnoj sezoni 2. HNL 2017./18. osvojila je prvo mjesto i tako izborila plasman za 1. HNL 2018./19.
Povijest.
Klub je osnovan 2009. godine ujedinjenjem NK Radnika iz Velike Gorice i NK Poleta iz Buševca. Klubovi su se ujedinili zbog financijskih razloga Radnika.
NK Polet je osnovan 1934. godine, a NK Radnik 1945. godine.
Radnik je za vrijeme SFRJ imao prosječne rezultate, a većina impresivnih rezultata je došla osamostaljenjem Republike Hrvatske. S novoizgrađenim stadionom (koji je građen za potrebe Univerzijade 1987.), i Radnik je sudjelovao u premijeri 1. HNL. U tom je rangu sudjelovao još u sezonama 1992./93. i 1993./94. Zatim, od 1995. pa do 2009. godine Radnik je slabio, te je tada došlo do ujedinjenja, s ciljem postizanja ulaska u 2. HNL.
U svojoj premijernoj sezoni u 2. HNL, 2010./11., osvojili su prvo mjesto, ali nisu se plasirali u 1. HNL zbog neimanja licence za nastup.
U svojoj debitantskoj sezoni u 1. HNL 2018./19. osvojili su 5. mjesto, te su tim rezultatom postali jedni od najuspješnijih debitanata u 1. HNL.

</doc>
<doc id="228721" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228721" title="EHC Black Wings Linz">
EHC Black Wings Linz

EHC Black Wings Linz je austrijski klub u hokeju na ledu iz grada Linza. Klub trenutačno nastupa u međunarodnoj austrijskoj hokejaškoj ligi. Domaće utakmice igraju u dvorani Donauhalle kapaciteta 3.500 sjedećih mjesta.
Povijest.
Klub je nastao udruživanjem starog UEC Linza i jednog štajerskog kluba. Put prema prvoligaškom hokeju u Linzu nije bio lagan. Nakon osam godina igranja u nižim rangovima natjecanja, Linz je primljen u prvu ligu 2000. godine. Već prve sezone ostvarili su veliki uspjeh plasmanom u polufinale doigravanja. Sljedeće sezone napravili su korak dalje i probili se u finale gdje su poraženi od Villacha.
Poslije tri uzastopna polufinala, u klubu su željeli i korak naprijed. Svoj prvi i jedini naslov osvojili su već iduće sezone uzvrativši Villachu za poraz u finalu prethodne sezone. Linz je tako stekao ugled kojeg održava sve do danas, ali se od osvajanja naslova prvaka više nikad nije našao u finalu doigravanja. Otkako je EBEL 2006. godine postao međunarodno natjecanje Linz je svaku od sljedeće tri sezone završio u polufinalu doigravanja. U sezoni 2009./10. otišli su korag naprijed i stigli do finala EBEL-a, s nekim nevjerojatnim preokretima tijekom polufinala protiv Vienna Capitalsa. Međutim, u finalu su bolji bili prvaci iz Red Bull Salzburga s ukupnih 4:2.

</doc>
<doc id="228722" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228722" title="EHC Linz">
EHC Linz



</doc>
<doc id="228726" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228726" title="Tankokljuni prion">
Tankokljuni prion

Tankokljuni prion (lat. "Pachyptila belcheri") je vrsta morske ptice iz roda Pachyptila. Latinski naziv dobila je po britanskom mornaričkom časniku i istraživaču Edwardu Belcheru, a prirodna staništa su joj otvorena mora. 
Živi na Antarktici, u Australiji, Brazilu, Argentini, Čileu, Falklandskim otocima, Keniji, Mauricijusu, Novom Zelandu, Peruu, Svetoj Heleni, Južnoafričkoj Republici i Urugvaju. 
Sivkastoplave je boje. Duga je 27 cm. Teška je 115-180 grama. Raspon krila joj je 56 cm. Hrani se rakovima, lignjama i nekim ribama, a hranu nalazi noću. Većinu vremena provodi na moru, gdje jede, spava i pije morsku vodu. Jako je društvena, često je se viđa u velikim jatima. Okvirna populacija ovih ptica je 7.000.000 jedinki. 
Razmnožavanje.
Ove ptice provode vrijeme na kopnu samo tijekom sezone gniježdenja. Gnijezde se u jazbinama ispod stijena ili pod niskim raslinjem. Postavljaju samo bijelo jedno jaje. Oba roditelja se brinu za njega.

</doc>
<doc id="228729" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228729" title="Kofa jezik">
Kofa jezik

Kofa jezik (kota; ISO 639-3: kso), čadski jezik skupine biu-mandara kojim govori oko 1,100 ljudi (2003) u nigerijskoj državi Adamawa.
Kofa govornici teritorijalno čine malenu enklavu okruženu Fulbama koji govore Fulfulde [fub].

</doc>
<doc id="228730" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228730" title="Putai jezik">
Putai jezik

Putai jezik (marghi zapadni; ISO 639-3: mfl), čadski jezik skupine biu-mandara kojim, premda je etnička populacija Zapadnih Margha prilično velika, još govori još svega oko 50 ljudi. Pripadnici plemena najviše upotrebljavaju jezik kanuri [knc]
Etničkih oko 200,000 u 35 gradova i sela u državi Borno, Nigerija.

</doc>
<doc id="228731" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228731" title="Nggwahyi jezik">
Nggwahyi jezik

Nggwahyi jezik (ngwaxi, ngwohi; ISO 639-3: ngx), čadski jezik skupine biu-mandara kojim govori oko 2,000 ljudi (1995) u nigerijskoj državi Borno
Pripadnici etničke grupe nose naziv Nggwahyi, Ngohi ili Ngwohi, a populacija im iznosi oko 20,000 u deset sela u državi Borno.

</doc>
<doc id="228732" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228732" title="Huba jezik">
Huba jezik

Huba jezik (chobba, kilba; ISO 639-3: hbb), čadski jezik skupine biu-mandara kojim govori oko 175,000 ljudi (1992) u nigerijskoj državi Adamawa
Gotovo sva sela imaju osnovne škole na jeziku huba a neke i srednje. U upotrebi su i hausa [hau] ili fulfulde [fuv]. Dijalekt: luwa.

</doc>
<doc id="228733" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228733" title="Ivo Grohovac">
Ivo Grohovac

Ivo Grohovac Riječanin (Grohovo, 21. lipnja 1875. – Rijeka, 28. travnja 1914.) činovnik, novinar i pjesnik. U rodnome je mjestu učio školu; službovao je u Pešti, potom kao trgovački pomoćnik u Trstu, te naposljetku u Rijeci. Objavio je tri zbirke pjesama: "Riječanke" (Zagreb 1906.), "Glasovi s Kvarnera" (Rijeka 1909) i "Rijekom i Rešćinom" (Rijeka 1912.). Podosta je među ostalim, surađivao u "Riječkom glasniku" (koji je i pokrenuo), "Riječkim novinama" te u "Riječkom novom listu". U ovome potonjem je u rubrici "Negda i sada" pod pseudonimom "Tik - tak," od srpnja 1913. do ožujka 1914. godine objavljivao čakavski podlistak, po mnogo čemu zanimljivo štivo koje i danas pruža svojevrstan uvid u društvenu i kulturnu zbilju Rijeke s početka 20. stoljeća. Usrdni borac za hrvatski nacionalni identitet Rijeke i za potrebu očuvanja domaćega čakavskog govora, njegovi sočno pisani članci, osim što svjedoče o živosti riječke društvene i kulturne scene, izuzetno su čitki i danas.

</doc>
<doc id="228734" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228734" title="Castilla y León">
Castilla y León



</doc>
<doc id="228735" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228735" title="Marghi južni (jezik)">
Marghi južni (jezik)

Marghi južni (margi južni; ISO 639-3: mfm), čadski jezik skupine biu-mandara kojim govori 166,000 ljudi (2006) na području nigerijske države Borno
Postoje dva dijalekta, wamdiu i hildi. Etnička grupa zove se Margi ili Marghi.

</doc>
<doc id="228737" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228737" title="Disciplina kičme">
Disciplina kičme

Disciplina kičme (ili Disciplin A Kitschme) je jedan od najpoznatijih srpskih rock sastava. Frontmen sastava još od njegova osnutka je Dušan Kojić - "Koja". Njihova glazba mješavina je mnogih stilova, od funk-rocka, noise-rocka, jazz fuzije, drum and bassa i mnogih drugih.
O sastavu.
Sastav su 1981. osnovali Dušan Kojić - "Koja", Nenad Krasavac - "Kele", ali kako je Krasavac odlučio ići u vojsku zamijenio ga je Srđan Todorović - "Žika".
Sastav je do 1991. godine radio u Beogradu, te su za to vrijeme objavili sedam albuma. Sastav je odličnim izvedbama stekao brojne obožavatelje diljem tadašnje Jugoslavije. 
Godine 1992. Kojić je otišao u London, gdje je surađivao s inozemnim glazbenicima. U Londonu je objavio albume "I Think I See Myself On CCTV" (1996.), "Heavy Bass Blues" (1998.) i "Refresh Your Senses, NOW!" (2001.).
Koja se 2002. godine vratio u Beograd, a tri godine kasnije, okuplja novu postavu Disciplin A Kitschme. Album "Uf!" sastav objavljuje 2011. godine. U suradnji s vinkovačkim glazbenikom Igorom Djekeom 2015. godine izdali su svoj posljednji album "Opet".

</doc>
<doc id="228738" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228738" title="Marghi centralni (jezik)">
Marghi centralni (jezik)

Marghi centralni (marghi, margi; ISO 639-3: mrt) čadski jezik skupine biu-mandara kojim govori oko 158,000 ljudi (2006) koji pripadaju etničkoj grupi marghi ili Margi. Govori se na području nigerijskih država Adamawa i Borno. 
Postoji pet dijalekata: lassa (babal), gulak (dzerngu), madube (gwara), mulgwe (malgwa) i wurga. Piše se na latinici.

</doc>
<doc id="228741" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228741" title="Kad fazani lete">
Kad fazani lete

Kad fazani lete četvrti je studijski album rock skupine Azra, snimljen između 15 – 25. siječnja 1983. godine u studiju Cream u Frankfurtu, a objavljen iste godine u izdanju Jugotona.
Povijest.
Prije snimanja.
Krajem 1982. godine Branimir Štulić boravio je desetak dana u Sarajevu i predstavljao pjesme Goranu Bregoviću koji je trebao biti producent albuma. Štulić je na kraju ipak odustao od suradnje, navodeći kasnije u intervjuu Džuboksu - "Bregović i ja razišli smo se u vrijeme kad smo obojica bili stariji od Lennona i McCartneya u vrijeme njihovog razlaza. Da smo se našli prije deset, dvanaest godina …vjerojatno bi to taj odnos bio"
Snimanje.
Album je snimljen bez sudjelovanja stalnih članova Azre, bubnjara Borisa Leinera i basiste Miše Hrnjka, koji su otišli na odsluženje vojnog roka. Leinera je zamijenio Srećko Antonioli, dok je Branimir Štulić osim gitare svirao i bas. 
Zvuk.
"Kad fazani lete" donosi bitno drugačiji zvuk od prethodnog albuma Filigranski pločnici. Album je produciran poput klasičnog hard rock albuma, ispunjen žestokim riffovima gitara, uz čestu upotrebu feedbacka i distorzije. Štulić u istom intervjuu Džuboksu kaže: "Dosad sam snimao kod Trulog na osmokanalnom magnetofonu, a ovog puta je to pravi studio…Mogao sam dobiti zvuk kao svaki normalan sastav. Ovo je ploča za velike bine i velike koncerte."
Teme.
Štulić i na ovom albumu objavljuje kompilaciju ljubavnih ("Kao i jučer, Plavi golub, My Dear, Niska bisera") i angažiranih pjesama ("Anđeli, Nebo iznad Trnskog, Štićenik"). Za razliku od prethodnih radova, zastupljene su i pjesame nadrealnog ugođaja, poput "Nemir i strast", ujedno i jedinog hita albuma. Naslovna je pjesma kritika Ljubiše Ristića, kazališnog redatelja kojeg je Štulić upoznao 1982. godine tokom rada na predstavi "Oslobođenje Skoplja".

</doc>
<doc id="228745" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228745" title="Bana jezik">
Bana jezik

Bana jezik (baza, ka-bana, koma, mizeran, parole des bana; ISO 639-3: bcw), čadski jezik skupine biu-mandara kojim govori 23,000 ljudi (2007) uz nigerijsku granicu u Kamerunu
Postoje dva dijalekta gamboura (14,000) i gili ili guili (9,000). Piše se na latinici.

</doc>
<doc id="228746" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228746" title="Općina Delčevo">
Općina Delčevo

Općina Delčevo (makedonski: "Општина Делчево") je jedna od 84 Općina na sjeveroistoku Sjeverne Makedonije. 
Upravno sjedište ove općine je grad "Delčevo".
Zemljopisne osobine.
Općina Delčevo graniči s Bugarskom na sjeveru, te s općinama: Makedonska Kamenica, na sjevero zapadu Vinica na zapadu, Berovo na jugo zapadu, te Pehčevo na jugu.
Ukupna površina Općine Delčevo je 422.39 km².
Stanovništvo.
Općina Delčevo ima 17 505 stanovnika. Po popisu stanovnika većinu stanovnika tvorili su Makedonci 16 637, drugi po brojnosti su Romi 651 te Turci 122.
Naselja u Općini Delčevo.
Ukupni broj naselja u općini je 22, od toga je 21 sela i samo jedan grad Delčevo.

</doc>
<doc id="228747" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228747" title="Efate">
Efate

Efate je otok u Vanuatuu provinciji Shefa. Poznat je i kao Île Vate, te je najnaseljeniji otok Vanuatua (oko 50.000 stanovnika), te je po površini treći najnaseljeniji otok Vanuatua. Većina stanovništva živi u Port Vili, glavnom gradu Vanuatua. Najviši vrh je Mount McDonald (647 m).
Za vrijeme Drugog svjetskog rata na Efateu je bila važna vojna baza.

</doc>
<doc id="228750" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228750" title="Aerogel">
Aerogel

Aerogel je umjetna tvar s najnižom gustoćom od bilo koje poznate porozne krutine. Izveden je iz gela u kojem je tekući sastojak zamijenjen plinom. Rezultat je krutina s nekoliko izvanrednih svojstava, a najznačajnija su učinkovitost kao toplinski izolator i iznimno niska gustoća. Naziva se još i "smrznuti dim, kruti dim ili plavi dim" zbog svoje prozirne prirode i načina rasipanja svjetlosti.
Aerogel je napravio Amerikanac Samuel Stephens Kistler 1931. godine kao ishod oklade s Charleoms Learnedom oko toga što bi moglo zamijeniti tekućinu unutar posude za pekmez s plinom bez uzrokovanja skupljanja. 
Aerogelovi se proizvode vađenjem tekuće sastavnice gela superkritičnim sušenjem. Prvi aerogelovi su se izrađivali od silicijskog gela. Kistlerov kasniji rad uključio je aerogelove na temelju aluminija, kroma i kositrova oksida. Aaerogelovi od ugljika su razvijeni u kasnim 1980-ima.
Svojstva.
Aerogelovi su dobri toplinski izolatori jer se gotovo u cijelosti sastoje od plina, a plinovi su vrlo slabi vodiči topline. Gustoća aerogela iznosi samo 0,3 - 3 g/dm³, a gustoća nekih aerogelova je samo za nekoliko postotaka veća od gustoće zraka.
Iako naizgled imaju krhku građu mnogi aerogelovi imaju vrlo dobra mehanička svojstva, a posebno su otporni na tlak. Sposobni su izdržati tlak na glatku površinu mase do i 2000 puta veće od njihove. Ipak, vrlo su lomljivi i nisu otporni na savijanje i rezanje. Silicijski aerogelovi su postojani do temperature topljenja silicija koja iznosi 1200 °C.

</doc>
<doc id="228752" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228752" title="Općina Makedonska Kamenica">
Općina Makedonska Kamenica

Makedonska Kamenica (makedonski: "Општина Македонска Каменица") je jedna od 84 Općina na sjeveroistoku Sjeverne Makedonije. 
Upravno sjedište ove općine je grad Makedonska Kamenica.
Zemljopisne osobine.
Općina "Makedonska Kamenica" graniči s općinom: Kriva Palanka i državom Bugarskom na sjeveru, te s općinama: Delčevo na istoku, a Kočani i Vinica na zapadu.
Ukupna površina "Općine Makedonska Kamenica" je 190.37 km².
Stanovništvo.
Makedonska Kamenica ima 8 110 stanovnika. Po popisu stanovnici Kamenice su;
Naselja u Općini Makedonska Kamenica.
Ukupni broj naselja u općini je 9, od toga je 8 sela i samo jedan grad Makedonska Kamenica.

</doc>
<doc id="228753" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228753" title="Vodnjanske mumije svetaca">
Vodnjanske mumije svetaca



</doc>
<doc id="228757" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228757" title="Općina Staro Nagoričane">
Općina Staro Nagoričane

Staro Nagoričane (makedonski: "Старо Нагоричане") je jedna od 80 Općina na sjeveru Sjeverne Makedonije. 
Upravno sjedište ove općine je selo Staro Nagoričane.
Zemljopisne osobine.
Općina Staro Nagoričane graniči s državom Srbijom na sjeveru te s općinama: Kumanovo na zapadu, te s općinom: Kratovo na jugu, i općinom Rankovce na istoku.
Ukupna površina Općine Staro Nagoričane je 433,41 km².
Stanovništvo.
Općina Staro Nagoričane ima 4 840 stanovnika. Po popisu stanovnici Starog Nagoričana su;
Naselja u Općini Staro Nagoričane.
Ukupni broj naselja u općini je 39, sva su sela i sjedište općine je u selu Staro Nagoričane.

</doc>
<doc id="228758" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228758" title="Gubaševo">
Gubaševo

Gubaševo je mjesto u Krapinsko-zagorskoj Županiji, 4,5 kilometara udaljeno od Zaboka.
Prema popisu stanovništva 2011. Gubaševo je imalo 262 stanovnika.
Poštanski broj je 49210, Gubaševo je u administrativnoj strukturi grada Zaboka od 1994. godine.
O mjestu - povijest.
Mjesto je u povijesti zabilježeno prije više stotina godina, točnije u 16. stoljeću pojavljuju se zemljišne knjige i zapisi iz doba sv. Rimskog Carstva, spominju se žitelji Andrija, Juraj, Katarina Gubassoczy, u to vrijeme je vladala "Germanizacija" (doba cara Josipa II, Austrija) Hrvatskih imena i prezimena te je jasno da se radi o obitelji plemića Gubaševački (pogledaj grb "Gubašoci", "lokalni naziv "Gubašanci"") 
Također, iz povijesti su vidljive činjenice koje upućuju na stvarno postojanje obitelji Gubašoci, a to je udaja Katarine Gubašoci (rođ između 1578 - 1638 ) za Ivana Jelačića od Bužima (rođ. 1612), plemenitaša iz obitelji Hrvatskog Bana Josipa Jelačića (16. lis 1801) - oni su direktni predci bana, ali 5 generacija unatrag (prapradjed- šukun djed - prabaka - šukun baka, po očevoj strani). 
U današnjem Mađarskom državnom arhivu u Budimpešti pohranjen dokument ,odnosno knjiga/svezak, pod nazivom "Diplomatikai leveltar, Nr.104.179" – nastao prije više od 500 godina
Isprava nosi naslov "Regestum factum super liberos pauperes et oficiales presentis contributionis per unum florenum et denarios 10 extendentis in Anno Domini 1507 – Comitatus Warasdiniensis" (Popis siromašnih i službenika, oslobođenih sadašnjeg poreza od jednog florena i deset denara, produženog u Godinu Gospodnju 1507. – Županija varaždinska). Taj popis pokriva područje od Varaždina, Lepoglave i Ivanca do Krapine, Zajezde, Krapinskih Toplica i Zaboka. U tom je svesku naveden Franz Gubassoczy, kao nositelj i prestavnik prezimena Gubassoczy (lok. Gubaševečki), a Ludovik II. je ovjerio taj dokument, u to vrijeme Hrvatska je bila u sastavu personalne unije s Mađarskom, prethodnik Ludovika II. je Vladislav II. Jagelović
Nadalje, evidentirani su dokumenti poput: 
"-Sudski poziv za nasljednike Mizlina od Zaboka po ženskoj liniji radi povrata dobara u Gubaševu Baltazaru Zabokyju"
"-Izvješće Zagrebačkoga kaptola podneseno banu Žigmundu Erdődyju o sudskom pozivu upućenom nasljednicima Mizlina od Zaboka po ženskoj liniji (Pavlu i Jurju Gubašociju, Gašparu Gubašociju, Ivanu Jelačiću, Petru Benkov(t)iću, Doroteji Kurtić i drugim plemenitim osobama) temeljem njegova naloga i tužbe koju je protiv njih podigao Baltazar Zaboky zbog povrata dobara u Gubaševu koje su držali po pravu djevojačke četvrtine u njegovo vlasništvo; 1635."
"-Posjedovni dio Barbare Kušević (rođ.Novak) u Grdencima, Gubaševu, Špičkovini i Prilesju"
"-Očitovanje Barbare Kušević (rođ. Novak) o predaji kmetova u Prilesju te svojeg posjedovnog dijela u Špičkovini, Prilesju, Grdencima, Gubaševu sa svime što im pripada Jurju Plemiću i njegovim nasljednicima za 100 rajnskih forinti uz pravo otkupa." 
"-U nastavku je očitovanje Ane Grošić o prijenosu svojeg prava na posjedima Gubaševo, Grdenci, Priležje i Špičkovina na Petra Novaka uz određene uvjete; 1680." 
"--Zalog dijela sjenokoše Petru i Baltazaru Novaku"
"-Očitovanje Jurja Pavlovića o zalogu dijela svoje sjenokoše Petru i Baltazaru Novaku za 9 ugarskih forinti u Gubaševu. (Sjenokoša se nalazila pri sjenokoši Ladislava Gubašocija i njegove sestre Kristine, supruge Ivana Puhakocija); 1651." 
"-Skupštine suposjednika dobara u Gubaševu
-Raspodjela troškova za prokop potoka"
"-Svjedočanstvo posjednika dobara u Gubaševu o dogovoru glede međusobne raspodjele troškova za prokop potoka koji im je uzrokovao štetu; 1699." 
"- Dokazivanje posjedovnih prava
-Očitovanje plemića iz okruga Gubaševo o dokazivanju svojih posjedovnih prava. Među njima je i Petar Novak koji je temeljio svoje posjedovno pravo na podrijetlu od Kristine Gubašoci, supruge Ivana Puhakocija;" 1736.
Krajem 18.st zabilježen je požar u Gubaševu koji je uvelike utjecao na katastarsku raspodjelu čestica te daljnji "urbanistički razvoj" samog mjesta. Naime, većina ondašnjih stanovnika živjela je na brijegu samog mjesta. Radi se o posjedima koji su poznatiji kao posjedi obitelji pl. Kuljanić (Kulyanicz), te posjedima obitelji pl. Jelačić (Jellachic) i samih Gubašoci (Gubaševečki Franjo, Ivan, Krsto, Mihovil, Petar, Janko/Jan/Joannes katolički biskup, Katarina), Hrastinski (najčešće prezime u Gubaševu), Tisanić (Tisanich), Znika (prezime se javlja još u 17st, u doba Katarine Gubašoci), koji su bili naseljeni na brijegu u samome mjestu, nedaleko od kurije i vlastelinske kuće (obratiti pozornost na datume izgradnje kurije Kuljanić i kurije Augusta Tisanića). 
Požar je raselio ondašnje rezidente s područja "gornje ulice" te su vlastelini zemlju podno svog imanja darovali/prodali/dali u zakup lokalnim stanovnicima koji su nesretnim slučajem ostali bez domova. Sama raspodjela zemljišta govori o odnosu između vlastelina i lokalnog stanovništva, te se dojam o tim odnosima može steći proučavajući parcele dobivene na korištenje i koje su bile naseljavane. Većina današnjih kuća izgrađene su početkom 20st, a "tragovi" njihovih prethodnih, nastalih nakon spornog požara na prijelazu s 18st na 19st, evidentirani su u katastarskim spisima ondašnjeg kotara Klanjec (već nakon 1930tih, 20st), zajedno s ucrtanim putevima između parcela, nazivima specifičnih lokaliteta (kolosjek/kolosek, pridjevi s prezimenima i sl.) 
Ti podaci, nastali u jurisdikciji Jugoslavenskih katastarskih službenika većinom nisu digitalizirani niti objavljeni već su arhivirani u lokalnim katastarskim uredima i arhivima. 
Sljedeći objavljeni zemljovid dostupni su u punoj inačici na niže navedenoj poveznici, a nastale su pod upravom : 
"Zemljovidi su dostupni online, izvor mapire.eu, screenshot Marko Stepić, 2019"
Zemljopisni položaj, rijeke i obilježja.
Rijeka Krapina nastaje spajanjem njenih pritoka na području današnje idustrijske zone u Gubaševu (Krapinčica i Horvatska se spajaju u Krapinu)
Rijeka Horvatska (31km, Štruklec breg, Desinić) s pritokom rijeke Kosteljine (37,5km) kod Jezera Klanječkog čini zapadnu granicu mjesta, kao i današnju podjelu općine Veliko Trgovišće i područja grada Zaboka
Potok Prosenik - pritok rijeke Horvatske koji izvire u Proseniku Začretskom i protječe kroz Prosenik Gubaševski i samo Gubaševo, nekad predstavljao među između Gubaševa i Martinišća
Također, međe između susjednih naselja, jasno su vidljive u povijesnim zemljovidima, gdje je vidljiva važnost koja se pridodaje Gubaševu kao mjestu na križanju prometnih pravaca još u ranijim godinama.
Gubaševo se nalazi na 140m nadmorske visine, južno od mjesta rasprostire se nizina uz rijeku Krapinu, sve do Zagreba, sjeverno je omeđeno brežuljcima, najviša točka u Gubaševu "Top", 210m
Obrazovanje.
Većina djece pohađa novootvorenu (2018) područnu školu u Martinišću, no samo do IV. razreda osnovne škole, a kasnije pohađaju Osnovnu školu Ksaver Šandor Đalski u Zaboku.
Također u sklopu novoizgrađene osnovne škole organizirane su grupe za vrtićki odgoj djece i odjel za predškolski odgoj.
Gospodarstvo.
Osim razvijene lokalne industrije obrade i prerade metala, Krapinsko Zagorska Županija je 2011. pokrenula projekt Krapinsko Zagorskog Aerodroma.
Sletna staza i popratna infrastruktura svojom površinom obuhvaća zapadni dio Gubaševskog polja, uz rijeku Horvatsku.
Odlična cestovna povezanost - direktan prilaz državnoj cesti D1, te povezanost s D205 Zabok- Kumrovec također ističu Gubaševo kao neizostavan prometni čvor u Krapinsko Zagorskoj Županiji.
Stanovništvo.
Na popisu stanovništva 2011. godine, Gubaševo je imalo 262 stanovnika.
Popis 1991..
Na popisu stanovništva 1991. godine, naseljeno mjesto Gubaševo je imalo 245 stanovnika, sljedećeg nacionalnog sastava:
Ugostiteljska ponuda i mjesta koje možete posjetiti.
Dvorac Đalski - dom obitelji Đalski, mjesto rođenja i većine života Ksavera Šandora Đalskog u Gredicama, dvorac zaštićen UNESCO baštinom, potječe iz 15st-16st, od obitelji Gjalski, neki od plemića Gjalski npr Janko I pl. Sandor de Gyala (16st), suprug Jelene pl. Sandor de Gyala, čiji su potomci bračnim vezama povezani s obitelji Babić (5 generacija, Ljubomil Tito Josip Franjo Babić =Ksaver Šandor Đalski, Pisac, 1884, koji je po djedu s majčine strane uzeo svoje umjetničko ime) - danas je dvorac Đalski pretvoren u hotel i restaurant, te je dobar dio prostora otvoren za posjetitelje.
Obitelj Gubaševečki / Gubašoci su prvi vlasnici imanja, po kojem je i samo mjesto Gubaševo dobilo ime. Prije izgradnje samog dvorca, koji je nastao u njihovo vrijeme (1500+) obitelj Gubašoci je obitavala u drvenoj kuriji na imanju na kojem se nalazi i sam dvorac. Gradnju dvorca započela je obitelj Gubašoci, surađujući pritom sa susjednim vlastelinima i plemenitašima poput obitelji Zaboky (obitelj Baltazara Zabokya). 
U razdoblju između dva svjetska rata, 1900-1950 dvorac Đalski je promijenio svoj izgled u odnosu na prvotno stanje iz 15-16st., pri čemu je jedan dio dodatnog krila dvorca, zajedno s okolnim perivojem, šetalištem i parkom, te gospodarskim zgradama, konjušnicama i stajama za stoku - srušeno. U vrijeme razvoja Gubaševa, lokalne kuće koje datiraju iz tih godina građene su ostacima materijala srušenih objekata, gdje postoje pisani zapisi lokalnih stanovnika koji govore o količini cigle prevezene i utrošene na izgradnju kuća. Podaci o prvotnom stanju malo su poznati javnosti, isto kao detaljniji opis, no Ksaver Šandor Đalski naveo je nekoliko opisa u svojim djelima gdje opisuje okolinu samog dvorca i njegovu unutrašnjost. Također na starim katastarskim zemljovidima vidljive su gore navedeni gospodarski objekti, kao i ucrtan perivoj i šetalište.
Zaboky Selo - etno selo izgrađeno na brdu iznad Gubaševa prvenstveno namijenjeno da nudi ugostiteljsku ponudu koja može prikazati izgled kuća kakve su bile u 19st do sredine 20st. na području Krapinsko Zagorske Županije. Gradnja etno sela bila je otp. 2010, a sama lokacija nalazi se na "210m nadmorske visine (lok. Top)", na brdu iznad Gubaševa, s pogledom na jugoistočni dio, prema Jakovlju, Velikom Trgovišću, Zaprešiću i Zagrebu

</doc>
<doc id="228761" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228761" title="Ethan Hawke">
Ethan Hawke

Ethan Green Hawke (Austin, 6. studenog 1970.) američki filmski glumac i redatelj
Životopis.
Hawke se pojavio na filmskom platnu 1985. godine uz Rivera Phoenixa u filmu Istraživači, no poznat je postao ulogom u višestruko nagrađenom filmu Društvo mrtvih pjesnika (4 nominacije za Oscara itd.), iz 1989. godine. 

</doc>
<doc id="228765" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228765" title="Nefroblastom">
Nefroblastom

Nefroblastom ili Wilmsov tumor je tumor bubrega koji se često javlja u dječjoj dobi dok je kod odraslih rijedak. Nefroblastom se često naziva i prema njemačkom kirurgu Max Wilmsu (1867–1918) koji ga je prvi opisao, Wilmsov tumor.
Nefroblastomi uz neuroblastome su najčešći solidni tumori dječje dobi.
Liječenje nefroblastoma u ranim stadijima je kirurško, tj. potpuno uklanjanje, dok se u kasnijim stadijima kada je odstranjenje neizvedivo liječi kemoterapijom. U radnim stadijima se nakon odstranjenja tumor, provodi još i zračenje. 

</doc>
<doc id="228828" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228828" title="Krivo srastanje">
Krivo srastanje

Krivo srastanje peti je studijski album rock skupine Azra, snimljen tijekom listopada i studenog 1983. godine u studiju "Cream" u Frankfurtu, te "Ante Sonic Studio" u Arnhemu, a objavljen 1984. godine u izdanju Jugotona.
Povijest.
Prije snimanja.
Krajem 1983. godine bubnjar Boris Leiner vraća se u Azru s odsluženja vojnog roka. Basist Mišo Hrnjak nakon povratka iz vojske prestaje se baviti glazbom, čime ujedno prestaje postojati najpoznatija postava Azre.
Zvuk.
Zvuk albuma raznovrsniji je nego na prethodnom Kad fazani lete. Prevladavajućem hard rock zvuku dodani su motivi funka i soula. Album donosi i prvu obradu narodne baštine u "Klinček stoji pod oblokom", pjesmi koja će postati najveći radijski hit Azre. U "3N" Štulić je preuzeo ritmičku strukturu pjesme "Know Your Rights' grupe The Clash. 
Teme.
Depresivna situacija u državi i osobni problemi autora odredili su ton albuma. Teme se kreću od pobune protiv konformizma, nemoći pojedinca u autokratskom sistemu i turobne društvene zbilje do preispitivanja autorovog unutrašnjeg svijeta i ispisivanja nizova nadrealnih slika. Štulić nije prihvaćao prigovore o nerazumljivosti stihova na albumu. U intervjuu beogradskom magazinu "Nin" kaže "Što nerazumljivije, to pametnije. Taj princip ne važi, radi se o predrasudi. Nema tu šifara. Kad se bolje udubiš vidiš da se radi o jednom pučkom tipu pjesme".
Naslovnica.
Naslovnicu albuma izradio je dizajnerski studio "Greiner &amp; Kropilak", a prikazana je crno-bijela ilustracija radnika na izlasku iz tvornice. U donjem lijevom kutu nalazi se manja fotografija Branimira Štulića, okružena nazivom albuma i imenom grupe.

</doc>
<doc id="228838" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228838" title="Neuroblastom">
Neuroblastom

Neuroblastom je neuroendokrini tumor koji potiče od stanica simpatičkog živčanog sustava. Najčešće nastaje iz stanica nadbubrežne žlijezde, ali može nastati i u drugim područjima gdje se nalazi simpatičko živčano tkivo (najčešće retroperitoneum i medijastinum). Neuroblastomi su uz nefroblastome najčešći solidni tumori dječje dobi. 
Stanice neuroblastom često luče tvari kao što su kateholamini i vazointestinalni peptid koje su odgovorne za neke od simptoma ovog tumora (npr. proljev, znojenje), a povećana koncentracije njihovih metabolita u mokraći može pomoći u dijagnosticiranju bolesti. 
U liječenje neuroblastoma se koriste kirurški zahvati, kemoterapija i zračenje. Postoje slučajevi u kojima se inače zloćudan tumor spontano povuče.

</doc>
<doc id="228840" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228840" title="EC KAC">
EC KAC

EC KAC ("Klagenfurter Athletiksport Club") je austrijski klub u hokeju na ledu iz Klagenfurta. 
Klub igra u dvorani Stadthalle Klagenfurt koja ima 5.500 mjesta.
Povijest.
KAC je najtrofejniji i najugledniji klub u državi. Klub iz Koruške je najstarija profesionalna momčad u Austriji osnovana 1909. godine. Prvi trofej je osvojen daleke 1934. čime je najavljena selidba središta hokejaške moći iz Beča u Klagenfurt (Celovac). Najveću dominaciju u austrijskom hokeju KAC je ostvario s jedanaest uzastopnih pobjeda u prvenstvu u razdoblju od 1964. do 1974. godine.
U 21. stoljeće KAC je ušao s tri naslova prvaka u pet godina, ali se pojavom jakih suparnika u Salzburgu i Beču konkurencija zaoštrila pa se Celovčanima znalo dogoditi i da propuste doigravanje. Sve im se vratilo u sezoni 2008./09. kada su nakon osvajanja lige protutnjali kroz prva dva kruga doigravanja da bi u finalu u sedmoj utakmici lagano slavili protiv tadašnjeg prvaka Red Bull Salzburga. Sezona 2009./10. za KAC je bila razočaravajuća. Regularni dio sezone završili su na 7. mjestu s 67 bodova, isto kao Alba na petom i Medveščak Zagreb na 8. mjestu, ali s boljim međ. omjerom od potonjeg. Ipak, nisu uspjeli napraviti iznenađenje protiv drugoplasiranog Red Bull Salzburga te su ispali u prvom krugu s 4:3. 

</doc>
<doc id="228842" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228842" title="Graz 99ers">
Graz 99ers

Graz 99ers je austrijski klub u hokeju na ledu iz Graza. Klub trenutačno nastupa u međunarodnoj austrijskoj hokejaškoj ligi. Domaće utakmice igraju u dvorani Eisstadion Graz-Liebenau kapaciteta 4.050 sjedećih mjesta.
Povijest.
Graz 99ers jedan je od klubova nastalih poslije financijskog kraha austrijskog klupskog hokeja u 1999. Novi klub nastao je na ruševinama nekadašnjeg prvaka ATSE Graz i kluba EC Graz. Već u svojoj prvoj sezoni postojanja Graz 99ers je izborio plasman u austrijsku Bundesligu gdje se nalazi i danas. Za razliku od jačih i uspješnijih momčadi iz Klagenfurta, Salzburga i Beča, "graceri" nikada nisu bili u prilici boriti se za naslov. Otkako se liga proširila i na klubove izvan Austrije, klub iz Štajerske uglavnom boravi u donjem dijelu ljestvice. U sezoni 2008./09. osvojili su sedmo mjesto, a u četvrtfinalu doigravanja pružili su žestok otpor favoriziranim Vienna Capitalsima gdje je Bečanima trebalo svih sedam utakmica za prolaz. U sezoni 2009./10. 99ersi su prvim mjestom u regularnom dijelu sezone pokazali da su favoriti za osvajanje EBEL-a, ali loša forma i odličan hrvatski predstavnik Medveščak Zagreb napravili su malo iznenađenje i izbacili Graz u prvom krugu. 

</doc>
<doc id="228847" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228847" title="Psikye jezik">
Psikye jezik

Psikye jezik (kamsiki, kapsiki, ptsake; ISO 639-3: kvj), čadski jezik skupine biu-mandara kojim govori preko 52,000 ljudi u Kamerunu i Nigeriji. 
Većina govornika (pleme Kapsiki) živi u kamerunskoj provinciji Far North (40,500; 1982 SIL). U Nigeriji se govori u državi Adamawa (12,000; 1992) u planinama Mandara. Ima nekoliko dijalekata: psikye (kapsiki, kamu), zlenge i wula (oula, ula-xangku, lying).

</doc>
<doc id="228848" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228848" title="Baré jezik">
Baré jezik

Baré jezik (arihini, barauana, barauna, barawana, cunipusana, ihini, maldavaca, mitua, yavita; ISO 639-3: bae), jezik Baré Indijanaca koji se nekada govorio duž gornjeg toka rijeke Rio Negro u Venezueli uz kolumbijsku granicu. Pripadnici etničke grupe (238; 1975 Gaceta Indigenista) danas se služe jezicima nhengatu [yrl] ili španjolskim.
Pripada velikoj jezičnoj porodici arawak.

</doc>
<doc id="228851" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228851" title="EC Red Bull Salzburg">
EC Red Bull Salzburg

EC Red Bull Salzburg je austrijski klub u hokeju na ledu iz grada Salzburga. Klub trenutačno nastupa u regionalnoj austrijskoj hokejaškoj ligi. Domaće utakmice igraju u dvorani Eisarena Salzburg kapaciteta 3.200 sjedećih mjesta. Trener Red Bulla je iskusni kanadski stručnjak Pierre Pagé.
Povijest.
Red Bull je mlad klub koji je osnovan 2000. godine. Njegov prethodnik, Salzburg EC, posljednji put je igrao u najvišem rangu austrijskog hokeja u sezoni 1987./88. Uspon hokeja u Salzburgu počinje povratkom u prvu ligu u sezoni 2004./05. Prvu sezonu završavaju na posljednjem mjestu (nitko nije ispao), ali su već sljedeće sezone zahvaljujući izdašnom sponzoru Red Bullu ojačali momčad i ušli u finale doigravanja.
Prvi naslov prvaka je osvojen u sezoni 2006./07. u finalu protiv Villacha, a sljedeće sezone "Bikovi" su obranili naslov u kontroverznom finalu protiv Olimpije. Iako su "Zmajčeki" slavili u četvrtoj utakmici i poveli s 3:1 u pobjedama, zbog nepoštivanja pravila o bodovanju igrača utakmica je registrirana službenim rezultatom u korist Austrijanaca. U preostale dvije utakmice prvaci su iskoristili šok među Ljubljančanima i osvojili svoj drugi naslov u povijesti. Sljedeće sezone Red Bull je osvojio treće mjesto u ligi, ali je pobjedama nad Acroni Jesenicama u četvrtfinalu i Vienna Capitalsima u polufinalu došao do svog četvrtog uzastopnog finala doigravanja. Međutim, KAC iz Celovca je bio bolji u sedam utakmica tako da su hokejaši iz Salzburga nakon dvije sezone ostali bez naslova prvaka. U sezoni 2009./10. nopravili su sve kako bi vratili titulu u Salzburg i to im je na kraju i uspjelo. U finalu su svladali s 4:2 EHC Linz koji se tamo plasirao kao iznenađenje jer su na putu izbacili VS Villacher i Vienna Capitalse. 

</doc>
<doc id="228852" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228852" title="Obanliku jezik">
Obanliku jezik

Obanliku jezik (abanliku; ISO 639-3: bzy), cross river jezik, podskupine bendi, kojim govori 65,000 ljudi (Faraclas 1989) u nigerijskoj državi Cross River.
Srodan je jeziku alege [alf]. Ima nekoliko dijalekata: bebi, busi, basang, bisu (gayi) i bishiri. Pripadnici etničke grupe zovu se Obanliku.

</doc>
<doc id="228855" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228855" title="The Righteous Brothers">
The Righteous Brothers

The Righteous Brothers je ime američkog pop dueta, kojeg su tvorili 
pjevači Bill Medley i Bobby Hatfield. Osobito su bili aktivni i popularni od 1962. do 1968., ponovno su se aktivirali 1974. – 2003., tada je umro Hatfield. Njihovi vrlo emotivni glasovi zvučali su tako "blueserski" da mnogi i danas misle da su oni bili crnački duet, međutim oni su bili bijelci rodonačelnici onog 
glazbenog stila kojeg danas zovemo blue-eyed soul.
Medley i Hatfield bili su izuzetno talentirani pjevači velikih glazbenih mogućnosti, 
Medley je imao dubok topli bas-baritone glas, dok je Hatfield mogao uvijek otpjevati visoke tonove svojim tenorom. 
"Bill Medley" i "Bobby Hatfield" počeli su pjevati u peteročlanom vokalnom sastavu iz 
Los Angelesa "The Paramours", 1962. odlučili su se odvojiti i nazvati "The Righteous Brothers"
Povijest dueta.
"The Righteous Brothers" počeli su snimati za malu izdavačku kuću "Moonglow" 1963. godine, snimivši za njih 2 albuma na kojem su se našla i njihova prva dva relativno uspješna hita: "Little Latin Lupe Lu" i "My Babe". Nihov prvi pravi veliki hit bio je singl You've Lost That Lovin' Feelin kojeg su snimili za kuću Philles Records 1965. godine. Tu pjesmu producirao je Phil Spector, i ona je bila jedan od 
njegovih prvih uradaka u kojem je oprobao svoju tehniku snimanja - " Zvučni zid (Wall 
of Sound)".
To je ispala jedna od najuspješnijih pop pjesama svih vremena, po broju izvođenja 
na radio stanicama u AmericiPrateći vokal pjevala je tada još nepoznata Cher koja je radila kod Spectora. 
Nakon ovog uspjeha, Righteous Brothersi snimili su sa Spectorom još nekoliko 
uspješnica 1965., a to su bile; "Just Once in My Life", "Ebb Tide" i Unchained Melody (izvorno je to bila B-strana ploče "Hung on You"). 
I pored uspjeha kojeg su postizali sa "Spectorom", pjevači nisu mogli izdržati daljnju 
suradnju s njim, tako je njihov ugovor, koji je bio na "Philles Records" prodan 
drugoj diskografskoj kući "Verve/MGM Records" 1965.
Njihov sljedeći singl bio je 1966. "(You're My) Soul and Inspiration" pjesma napravljena potpuno u duhu Phil Spectora ( Bill Medley, koji je bio producent bio je u stanju u potpunosti imitirati Spectorov stil glazbene produkcije). Ova pjesma napisana od Cynthije Weil i Barry Manna i aranžirana od strane Jack Nitzschea, ubrzo je postala njihov drugi #1 američki hit, ali u Britaniji nije uspjela. 
Nakon 40 hitova, među kojima su bili "He" i "Go Ahead And Cry", njihova popularnost počela je padati. Nakon toga razišli su se i prestali djelovati sedam godina.
"Medley" je snimio par pjesama kao solo pjevač, dok je drugi član dueta "Bobby Hatfield" pokušao vrlo kratko surađivati s pjevačem i bubnjarem "Jimmy Walkerom" (iz sastava The Knickerbockers), služeći se čak i imenom Righteous Brothersa, ali ni jedan ni drugi nisu napravili nekakav značajniji uspjeh. 1974., Medley i Hatfield okupili su 
se za nastup u showu "Sonny &amp; Cher Hour".
Od 1974. godine rade za diskografsku kuću "Haven Records",koju su vodili Dennis 
Lambert i Brian Potter. Uspjeli su izdati hit "Rock and Roll Heaven", koja se popeo 
na #3 Billboard Hot 100 liste popularnosti u Americi, u Britaniji i Europi je doživio fijasko. Kuriozum je da su taj hit izvodile brojne nesretne rano preminule rock zvijezde kao; Janis Joplin, Jimi Hendrix, Jim Morrison, Otis Redding, Jim Croce i Bobby Darin. 
Medley je uspio i kao solo pjevač 1984., uspio je izbaciti country hit "Till Your 
Memory's Gone" i "I Still Do" i 1987. godine pjesmu u duetu s Jennifer Warnes "(I've 
Had) The Time of My Life", (soundtrack filma "Dirty Dancing") koja je postala hit, 
dobila nagradu Grammy i Oscara. 
1990. godine, reizdan im je hit Unchained Melody koji je bio zvučna podloga uspješnog filma "Ghost", pjesma je ponovno postala #1 za nove generacije slušaoca. 
"Righteous Brothersi" su uvršteni u "Rock and Roll Hall of Fame" 10. ožujka 2003. 
Smrt Bobbyja Hatfielda.
Tenor dueta Bobby Hatfield pronađen je mrtav u hotelskoj sobi u mjestu "Kalamazoo", Michigan 5. studenog, 2003., pola sata prije predviđenog nastupa na Sveučilištu Zapadni Michigan. Smrt je pripisana uzimanju kokaina i zatajenju srca.

</doc>
<doc id="228856" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228856" title="Vinko Antić">
Vinko Antić

Vinko Antić (Selce, 21. studenog 1905. – 1993.) hrvatski povjesničar, profesor i publicist
Životopis.
Vinko Antić rođen je u Selcu 1905. godine, gdje je završio osnovnu školu. Višu pučku školu završio je u Crikvenici, a gimnaziju i studij u Beogradu. Službovao je diljem tadašnje Jugoslavije: Podgorici, Tetovu, Krku, Kraljevici, Crikvenici, Čakovcu i Senju. Sudjelovao je u NOB-od 1943. do oslobođenja. Bio je i direktor Građevinskog tehnikuma, glavni i odgovorni urednik Riječkog lista te direktor Naučne biblioteke u Rijeci.
U zrelim godinama njegova glavna životna preokupacija bila su povijesna istraživanja, napose hrvatske povijesti našeg kraja, između ostalog i njegovog rodnog Selca. Među ostalim značajan je njegov rad "Vinodolska Selca u borbi", a na temu iz NOB-napisao je i više manjih radova, objavljenih u Jadranskom zborniku, Vinodolskom zborniku, grupnim edicijama, časopisima i objavljenih u radovima brojnih znanstvenih skupova. Pomno je istraživao povijest ovog kraja te je o tome napisao stotinjak manjih i većih znanstvenih radova, napose izvještaja koji se čuvaju u Naučnoj biblioteci, Muzeju u Rijeci a nešto od njih sačuvano je i u memorijalnoj arhivi u Selačkoj knjižnici i čitaonici. U spomenutoj publikaciji prikazan je bibliografski prikaz Vinka Antića, i to po godinama, pa se vidi dinamika njegovog rada. Navedeno je 659 jedinica, a kasnije se pokazalo da nekoliko desetaka bibliografskih jedinica nije bilo poznato, te se može ukupan fond zaokružiti na oko sedam stotina. Njegovim zalaganjem Otokar Keršovani objavljuje 1956., 1957. i 1958. godine "Sabrana djela Janka Polića Kamova".
U najranijoj mladosti okušao se i u književnom radu, svojim proznim i pjesničkim radovima. Prvi zapaženiji pjesnički rad bio je Požar na Krku, koji je objavljen u «Krijesu», list za mušku i žensku omladinu, 15. veljače 1922. Zagreb. Kasnijih godina više se posvetio proznim sastavima, te se njegovi znanstveni radovi, napose iz povijesti i njegovi književni prozni radovi na povijesne teme jedva razlikuju po stilu, jer je pisao u književnom stilu, brižljivo nastojeći da povijesne činjenice očuva u njihovoj originalnosti.

</doc>
<doc id="228858" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228858" title="Székesfehérvár">
Székesfehérvár



</doc>
<doc id="228860" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228860" title="Ključ">
Ključ

Hrvatska:
BiH:
Slični pojmovi

</doc>
<doc id="228861" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228861" title="The Teddy Bears">
The Teddy Bears

The Teddy Bears je bilo ime američkog pop sastava Phil Spectora, jedini sastav u kojem je on bio ikada član.
Povijest sastava.
Nakon mature u srednjoj školi "Fairfax" u Los Angelesu, Kalifornija, Spector je postao opsesivno opsjednut svojom pjesmom "To Know Him Is to Love Him" koju je komponirao još za vrijeme škole. 
Zato je osnovao sastav "The Teddy Bears" sa svojim školskim drugovima, a nakon toga uspio je nakon audicije uvjeriti i ljude iz "ERA Records" da financiraju snimanje ploče.
Članovi sastava "The Teddy Bears" bili su; Phil Spector, "Marshall Leib", "Annette Kleinbard" pjevačica (kasnije se prezvala u "Carol Connors"), i član uzet u posljednji trenutak bubnjar "Sandy Nelson". 
Teddy Bearsi su snimili pjesme; "Don't You Worry My Little Pet" i "To Know Him Is to Love Him" za svoju prvu ploču u "Gold Star Studios", za svega $75. Ploču je izadala diskografska kuća ERA u kolovozu 1958. Ploča je ostala na vrhu (Billboard Hot 100) ravno 23 tjedna, od toga je 11 tjedana bila među prvih 40 a 3 tjedna #1. 
Tako je tada 17 godišnji Spector, napisao, aranžirao, odsvirao, otpjevao i snimio najprodavaniju ploču u zemlji. Nakon tog uspjeha "Teddy Bearsi" nisu uspjeli izbaciti čitavu sljedeću godinu nikakav hit, tako da je nakon toga "Spector" raspustio sastav.
"Spector" nije bio jedini član sastava koji je napravio uspješnu glazbenu karijeru. I pjevačica sastava "Annette Kleinbard" nastavila se je baviti glazbom, komponirati, snimati, izvoditi, promijenila je ime u "Carol Connors" i postigla solidne uspjehe (
"Hey Little Cobra", "Rocky", "Gonna Fly Now").

</doc>
<doc id="228867" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228867" title="Izlučni turnir 2000. za olimpijski turnir u hokeju na travi za žene">
Izlučni turnir 2000. za olimpijski turnir u hokeju na travi za žene

4. izlučni turnir za olimpijski turnir u hokeju na travi za žene se održao 2000., a najuspješnije djevojčadi su stjecale pravo sudjelovati na OI 2000. u Sydneyu.
Mjesto održavanja.
Turnir se održao od 23. ožujka do 2. travnja 2000. u Uj. Kraljevstvu, u engleskom gradu Milton Keynesu, na Nacionalnom hokejaškom stadionu.
Natjecateljski sustav.
Sudjelovalo je deset djevojčadi koje su igrale međusobno po jednostrukom ligaškom sustavu. Najboljih pet djevojčadi je stjecalo pravo sudjelovati pravo na OI, pored djevojčadi koje su to pravo izravno izborile, domaćinki, braniteljica naslova i oceanijskih prvakinja Australije, panameričkih prvakinja Argentine, azijskih prvakinja Južne Koreje, europskih prvakinja Nizozemske i sveafričkih prvakinja JAR-a.
Sudionice.
Sudjeluju Indija, Irska, Japan, Kina, Novi Zeland, Njemačka, Rusija, SAD, Španjolska i Uj. Kraljevstvo.
Sastavi.
Indija.
 Tingonleima Chanu (vratarka, kapetanica), Helen Mary (vratarka), Amandeep Kaur, Marystella Tirkey, Kanti Baa, Sunita Dalal, Suraj Lata Devi, Sumrai Tete, Neha Singh, Kamala Dalal, Jyoti Sunita Kullu, Ferdina Ekka, Mamta Kharab, Surinder Kaur, Ngasepam Pakpi Devi, Manorama Goswami. Trener: Gurdial Singh Banghu.
Novi Zeland.
 (1.) Skippy McGregor, (2.) Moira Senior, (3.) Kylie Foy, (4.) Sandy Bennett, (5.) Rachel Sutherland, (6.) Rachel Petrie, (7.) Anna Lawrence (kapetanica), (8.) Robyn Matthews, (10.) Kate Trolove, (12.) Mandy Smith, (13.) Lisa Walton, (14.) Suzie Pearce, (15.) Anne-Marie Irving (vratarka), (16.) Helen Clarke (vratarka), (17.) Caryn Paewai, (18.) Diana Weavers, (31.) Tina Bell-Kake, Trener: Jan Borren.
Njemačka.
 ( 1.) Julia Zwehl (vratarka), (2.) Birgit Beyer (vratarka), (3.) Denise Klecker, (4.) Tanja Dickenscheid, (5.) Nadine Ernsting-Krienke, (6.) Inga Möller, (7.) Natascha Keller, (8.) Melanie Cremer, (9.) Friederike Barth, (11.) Cornelia Reiter, (12.) Britta Becker, (13.) Marion Rodewald, (15.) Heike Lätzsch, (16.) Katrin Kauschke (kapetanica), (22.) Simone Grässer, (24.) Fanny Rinne, (25.) Caroline Casaretto, (32.) Franziska Gude. Trener: Berti Rauth.
SAD.
 Kate Barber, Margaret Storrar (vratarka), Tracey Fuchs (kapetanica), Kelli James, Chris DeBow, Kris Fillat, Katie Kauffman, Antoinette Lucas, Eleanor Race, Jill Reeve, Cindy Werley, Jana Toepel, Michelle Vizzuso, Tracey Larson, Tara Jelley, Nancy Pelligreen. Trenerica: Tracey Belbin.
Uj. Kraljevstvo.
 ( 1.) Carolyn Reid (vratarka), ( 2.) Hilary Rose (vratarka), ( 3.) Kristy Bowden, ( 4.) Jane Smith, ( 5.) Sue Chandler (kapetanica), ( 6.) Melanie Clewlow, ( 7.) Tina Cullen, ( 8.) Kathryn Johnson, ( 9.) Mandy Nicholson, (10.) Jane Sixsmith, (11.) Purdy Miller, (12.) Denise Marston-Smith, (13.) Helen Richardson, (14.) Fiona Greenham, (15.) Janet Jack, (16.) Kate Walsh, (17.) Sarah Blanks, (18.) Lucilla Wright. Trener: Jon Royce.
Rezultati.
Skupina "A".
&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
Skupina "B".
&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
Doigravanje.
&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
Konačna ljestvica.
Prvih pet djevojčadi (Novi Zeland, Uj. Kraljevstvo, Njemačka, Španjolska i Kina) su izborile pravo sudjelovati na OI 2000. u Sydneyu.

</doc>
<doc id="228868" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228868" title="Julieta Castellan">
Julieta Castellan



</doc>
<doc id="228869" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228869" title="Julieta Castellán">
Julieta Castellán



</doc>
<doc id="228870" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228870" title="Julieta Castellán Goytía">
Julieta Castellán Goytía

Julieta Castellán Goytía (25. kolovoza 1972.) je bivša argentinska hokejašica na travi. 
Djelovala je pri klubu Jockey Club de Rosario.
Svojim igrama je izborila mjesto u argentinskoj izabranoj vrsti. Prvi poziv je dobila 1994., a nastupala je na velikim natjecanjima za Argentinu do 1996.

</doc>
<doc id="228871" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228871" title="Maria de la Paz Hernández">
Maria de la Paz Hernández



</doc>
<doc id="228872" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228872" title="Cecilia Rognoni">
Cecilia Rognoni



</doc>
<doc id="228873" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228873" title="Lovro Dalmatinac">
Lovro Dalmatinac

Lovre (lat. "Laurentinus") (? - Split, 8. srpnja 1099.), benediktinac, splitski nadbiskup i metropolit (1060. – 1099.) u vrijeme hrvatskih narodnih vladara.
Prvotno je vršio dužnost osorskog biskupa, ali se zbog svojih reformističkih stavova morao povući. Godine 1060. izabran je na sinodi za splitskog nadbiskupa i time ustoličen na čelo dalmatinsko-hrvatske crkvene hijerarhije.
Bio je agilni provoditelj crkvenih reformi pape Grgura VII. Propagirao je latinski jezik u bogoslužju, pa je naložio Adamu Parižaninu koji se zatekao u Splitu na putu iz Pariza prema Ateni da preradi stare životopise ("žića") sv. Dujma i sv. Anastazija u ljepšu latinštinu.
Splitska je Crkva za vrijeme nadbiskupa Lovre bila veoma bogata, jer tada su Lovru kojeg su poštovali "kraljevi i knezovi Slavonije, darivali crkvi sv. Dujma mnoge zaseoke i imanja...". Bio je prijatelj i savjetnik kralja Zvonimira koji ga je smatrao "duhovnim ocem".
Lovro je, kao vrhovna crkvena vlast u Hrvatskoj, nakon smrti Stjepana II. i izbijanja sukscesijske krize popraćene ratom došao u posjed hrvatske krune, koja je ostala u Splitu sve do Lovrine smrti 1099. Nije poznato koga je Lovro u ratu podržavao. Stoga povjesničari vjeruju da se kralj Petar Snačić, predvodnik anti-arpadovićevskih snaga nije formalno okrunio, kada ga je veći dio plemstva 1093. izabrao za kralja. Nakon Lovrine smrti kruna je odnešena iz Splita u Biograd gdje se njome za kralja Hrvatske, nakon potpisivanja Pacte Convente okrunio ugarski kralj Koloman 1102. godine.

</doc>
<doc id="228874" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228874" title="Lesja Ukrajinka">
Lesja Ukrajinka

Lesja Ukrajinka (ukr. Леся Українка) je pseudonim za jednu od najpoznatijih ukrajinskih spisateljica i društveno-političkih aktivistica Larisu Petrivnu Kosač-Kvitku (ukr. Лариса Петрівна Косач-Квітка - Larysa Petrivna Kosač-Kvitka); (Novograd-Volinjskij, 13. veljača 1871. - Surami, 1. kolovoz 1913.). Lesja je rođena u današnjoj Žitomirskoj oblasti koja je tada bila sastavni dio Ruskog carstva, ali je od malih nogu odgojena u ukrajinskom spisateljskom duhu s obzirom na to da je bila drugo dijete ugledne ukrajinske spisateljice Olge Drahomanov-Kosač (književni pseudonim Olga Pčilka).
Unatoč tome što Lesja s očeve strane nije imala isključivo ukrajinske korijene, njezina majka je imala vrlo veliki utjecaj na njezin književni razvoj proukrajinske orijentacije, a u privatnom domu govorio se i koristio isključivo ukrajinski jezik. Lesja je zahvaljujući majci imala privatne poduke iz ukrajinskog jezika i nastojala je izbjeći obvezne osnovne škole u kojima se podučavao isključivo ruski jezik. Lesja je do svoje četvrte godine naučila čitati, a zajedno sa svojim bratom Mihajlom u narednom periodu je naučila jezične osnove 9 svjetskih jezika.
Lesja Ukrajinka je sa svega 8 godina napisala svoju prvu pjesmu «Nada», koja je nastala povodom uhićenja i progonstva njezine tete Olene koja je bila dio pokreta protiv autokratskog ruskog carskog režima. Godine 1879. cijela obitelj se preselila iz središnje u zapadnu Ukrajinu, gradić Luck, a iste godine njezin otac Petro započeo je gradnju kuće u manjem seoskom mjestu Kolodjažne. Majčin brat Mihajlo Drahomanov, ugledni ukrajinski znanstvenik, povjesničar i filozof, također je imao veliki utjecaj u daljenjem razvoju mlade Lesje. 
Lesja je tijekom svog života surađivala s uglednim ukrajinskim glezbenim skladateljem Mikolom Lisenkom i piscem Mihajlom Starickim te je postala jedna od najutjecajnijih ukrajinskih ženskih društveno-političkih aktivista.

</doc>
<doc id="228875" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228875" title="Stjepan I. Cosmi">
Stjepan I. Cosmi

Stjepan I. Cosmi (izvorno tal. "Stefano Cosmi", u dokumentima na hrvatskome "Stipan Cosmi") (Venecija, 24. rujna 1629. – Split, 10. svibnja 1707.), splitski nadbiskup i metropolit. Sa svojim prethodnikom Bonifacijem Albanijem (iz Bergama) i nasljednikom Stjepanom II. Cupillijem (iz Mletaka) pripada u red revnih nadbiskupa koji provode pastoralnu obnovu. Doveo je kapucine i isusovce u Split.
Životopis.
Srednju školu završio je u sjemeništu venecijanske patrijaršije u Muranu (1640. – 1646.) i zatim 1646. godine, sa sedamnaest godina, stupio u red somaska. Studirao je filozofiju u Rimu i teologiju u Milanu, a po povratku u Veneciju, nakon studija, djelovao je kao odgojitelj u kolegiju somaska Della Salute podučavajući retoriku i filozofiju. Prvi je u Italiji predstavio Demokrita kao filozofa čije učenje se, unatoč ateizmu, umnogome podudara s kršćanskim naukom. Od 1674. godine bio je general svog reda. 
Za splitskog nadbiskupa imenovan je 1678., ali je dužnost preuzeo tek pet godina kasnije. Čim je prispio u Split sazvao je dijecezansku sinodu koju je opetovao svake godine. Radi ukorijenjivanja tridentske reforme htio je osnovati i sjemenište. U tu je svrhu 1699. godine otputovao u Mletke i ishodio potporu od Senata, a zatim u Rim po privilegije od pape Inocenta XII. i od kardinala Ottobonija. Za rektora je doveo somaska o. Alessandrina, pa je godine 1700. otvorio Nadbiskupsko sjemenište u Splitu, čiji je rad nadzirao svakodnevno. Sjemenište je djelovalo kao klasična gimnazija s pravom javnosti, pa se iz njega razvila i kasnija javna Klasična gimnazija u Splitu.
Podupirao je i osnivanje Ilirske akademije (1703.) i prve gradske knjižnice. Doveo je u Split kao misionara isusovca Ardelija della Bellu, koji je zatim sastavio talijansko-latinsko-hrvatski rječnik, temeljen uglavnom na dubrovačkim štokavsko-jekavskim izvorima, ali inkorporira i čakavske elemente, te sadrži i kratku hrvatsku slovnicu.

</doc>
<doc id="228880" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228880" title="Sjeverni prion">
Sjeverni prion

Sjeverni prion (lat. "Pachyptila crassirostris") je vrsta morske ptice iz roda Pachyptila. Živi u južnom oceanu. Ima dvije podvrste, "P. crassirostris crassirostris" i "P. ceassirostris eatoni". Populacija ovih ptica varira 150 000-300 000 odraslih jedinki. Ova vrsta ptice se hrani zooplanktonom. Velika je 24-28 cm, a teška 102-185 grama. Ima raspon krila 60 cm. Velika prijetnja su im mačke, štakori i svinje, a također im škode i loši vremenski uvjeti. 
Razmnožavanje.
Ove ptice se gnijezde u kolonijama u pukotinama na obalnim liticama. Postavljaju samo jedno bijelo jaje u listopadu ili studenom. Ptić se izlegne sredinom ili krajem prosinca. Mužjak i ženka brinu za ptića sve dok ne sazrije i ode od njih.

</doc>
<doc id="228881" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228881" title="Širokokljuni prion">
Širokokljuni prion

Širokokljuni prion (lat. "Pachyptila vittata") je vrsta morske ptice iz roda Pachyptila. Sivobijele je boje. Kljun joj je crne boje. Duga je 25-30 cm, a teška 160-235 grama. Ima raspon krila 57-66 cm. Jako je društvena ptica, te se često viđa u velikom jatu. Jede rakove, ribe i lignje. Hranu nalazi uglavnom na površini vode. Procijenjena populacija ovih ptica iz 2009. je 15 000 000 jedinki. Populacija opada zbog napada grabežljivaca na ove ptice. 
Razmnožavanje.
Ove ptice se gnijezde u velikim kolonijama na liticama. Postavljaju jedno bijelo jaje iz kojega se izlegne ptić za 50 dana. Oba roditelja brinu za njega 50 dana, kada postaje samostalan. Opasnost za gnijezda su mačke i štakori. 

</doc>
<doc id="228884" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228884" title="Captain EO">
Captain EO

Captain EO je 3D film u kojemu glavnu ulogu glumi američki glazbenik Michael Jackson. Film je režirao Francis Ford Coppola, a producent je bio George Lucas. "Captain EO" se 1980-ih i 1990-ih prikazivao u Disneyevim zabavnim parkovima, te će se nanovo prikazivati u Disney zabavnom parku u Kaliforniji početkom 2010. godine.
Glazba.
U filmu se pojavljuju dvije nove skladbe. Prva skladba je "Another Part of Me", koja se godinu dana kasnije našla na popisu Jacksonovog vrlo uspješnog albuma "Bad", a kasnije 1988. godine objavljena je i kao singl. Skladba se također kratko pojavljuje i u filmu "Rush Hour" u kojemu Chris Tucker oponaša Captaina EO.
"We Are Here to Change the World" druga je skladba, koja službeno nije objavljena do 2004. godine kada se pojavljuje kao dio Jacksonove kolekcije "". Međutim, ova se verzija razlikuje od one koja se mogla čuti u filmu. R&amp;B i Soul pjevačica Deniece Williams, obradila je skladbu i uvrstila je u svoj solo studijski album "As Good As It Gets" iz 1988. godine.
Obnovljena popularnost i povratak u Disneyland Park.
Nakon smrti Michaela Jacksona 25. lipnja 2009. godine, kratki film je ponovno dobio na popularnosti na internetskim stranicama kao što su Facebook i MTV-ev filmski blog. Mnogi obožavatelji su sugerirali da bi Walt Disney Company trebala donijeti Tomorrowland atrakciju natrag u Disneyland Park. Prema riječima internetskog novinara koji objavljuje kritike i komentare prvenstveno iz Disneylanda, Ala Lutza, Captain EO će se vratiti u svoj prvobitni dom u Tomorrowlandu, Disneyland park, Kalifornija, početkom siječnja 2010. godine. Do sada, Disneyland park u Kaliforniji je jedini park koji će biti domaćin filma.

</doc>
<doc id="228886" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228886" title="Sloboda vodi narod">
Sloboda vodi narod

Sloboda vodi narod je slavno remek-djelo romantizma francuskog slikara Eugenea Delacroixa; prvo djelo koje povezuje romantičarske principe i ideale revolucije.
Povijest.
O ovoj slavnoj slici inspiranoj Srpanjskom revolucijom 1830. godine, Delacroix je napisao svom bratu, francuskom generalu:
"“Započeo sam prikaz moderne teme, scene na barikadama ... i iako se nisam borio za svoju zemlju, slikao sam za nju.”"
Za ovu sliku Delacroix je uradio brojne skice olovkom. Iako su neki znastvenici tvrdili kako je figura s visokim cilindrom sam Delacroix, već na predavanju 1864. godine Alexandre Dumas je ustvrdio kako Delacroix doista nije učestvovao u sukobima. Drugi su tvrdili kako je riječ o Frédéricu Villotu, budućem kuratoru Louvrea i Delacroixovom prijatelju. Mladi dječak koji maše pištoljem je inspirirao kasniji lik Gavrochea u Hugovim "Jadnicima (Les Misérables)". Sliku su suvremenici slavili, no kritika iz časopisa "Le Moniteur des Arts" je navela kako je teško zamisliti njegovu "Slobodu" kao ružniju ženu, što bi bio slučaj da je Delacroix želio prikazati stvarnost.
Nova vlada je otkupila sliku za 3,000 franaka i izložila ju ispred prijestolja u palači Luxembourg kako bi kralja Luja Filipa uvijek podjećala na način kako je došao na prijestolje. No vladin naum nije urodio plodom, jer je kralj sliku premjestio u muzej palače samo nekoliko mjeseci prije no što ju je zastalno uklonio zbog njene pobunjeničke poruke. Delacroixu je bilo dozvoljeno da je pošalje tetki Félicité na čuvanje. Slika je ponovno izložena 1848., te na pariškom Salonu 1855. godine, da bi 1874. godine došla u kolekciju muzeja Louvre, gdje se nalazi i danas. 
Odlike.
Na slici "Sloboda vodi narod" prikazan je točno određeni događaj, srpanjska revolucija 1830. godine u Francuskoj protiv bourbonskog kralja Karla X., što je naposljetku dovelo do njegove abdikacije. Na njegovo mjesto je postavljen “građanski kralj” Luj Filip, premda su njegove ovlasti bile strogo ograničene.
Delacroix je prikazao likove kako jurišaju ravno na promatrača. Romantičarski je prikazao pobunu sugerirajući kako se narod spontano latio oružja, ujedinjen u svojoj žudnji za slobodom. Likovi izranjaju iz maglovitog dima, što je simbolični prikaz uzdizanja Francuske iz okova tiranije. U daljini se vidi panorama Pariza s tornjevima katedrale Notre-Dame, s koje su pobunjenici podigli trobojnicu (crven, bijeli, plavi), francusku zastavu.
Kao na slici "Splav Meduza", Théodorea Géricaulta, leševi leže u širem prvom planu, dok dječak koji kleči čini donji dio piramidalne kompozicije kojoj je na vrhu ispružena ruka "Slobode" sa zastavom. Njen grčki profil i gole grudi podsjećaju na antičke skulpture, dok njena uspravna figura i lepršava odjeća potvrđuju njenu alegorijsku ulogu. Koristeći antičke elemente Delacroix nostalgičarski i romantičarski priziva izvorne republikanske osjećaje (atensku demokraciju i rimsku republiku). Sljedbenici Slobode pripadaju raznim društvenim slojevima, ujedinjenim u zajedničkom cilju. Oni u svom odlučnom maršu naprijed bezobzirno gaze mrtva tijela. Spremni su i sami umrijeti, sigurni da će u tom slučaju njihovo mjesto zauzeti drugi pobunjenici.
Delacroix je, poput pravog sljedbenika Rubensa, iskoristio boju da pojača poruku slike. Sliku je naslikao u svijetlim i tamnim tonovima smeđe, a boja se najjasnije javlja na zastavi i iste tri boje se nekoliko puta ponavljaju na slici. Bijela se slobodnije javlja, dok su crvena i plava zagasite. Modra je jasnija na čarapama palog borca slijeva i na košulji dječaka koji kleči. Njegova marama i remen, poput malene vrpce na lešu sdesne, su crveni akcenti. Na taj je način Delacroix, poput ekoa političkog manifesta, ponovio trobojnicu francuske zastave koja je simbol slobode i francuskog republikanizma.

</doc>
<doc id="228887" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228887" title="Luj Filip, kralj Francuske">
Luj Filip, kralj Francuske



</doc>
<doc id="228888" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228888" title="Bangwinji jezik">
Bangwinji jezik

Bangwinji jezik (bangjinge, bangunji; ISO 639-3: bsj), adamawa-ubangijski jezik podskupine tula, kojim govori 6,000 ljudi (1992 Crozier and Blench) u nigerijskoj državi Bauchi blizu grada Kaltungo.
Srodni su mu waja [wja] i tula [tul]. Postoje dva dijalekta: kaalo i naaban. Etnička grupa zove se Bangwinji.

</doc>
<doc id="228890" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228890" title="Francois Millet">
Francois Millet



</doc>
<doc id="228891" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228891" title="Tula jezici">
Tula jezici

Tula jezici, malena skupina srodnih waja jezika jezika iz Nigerije kojim govori oko 96,000 ljudi u državama Gombe, Adamawa, Borno, Taraba i Bauchi. Obuhvaća jezike tula [tul] (30,000 (1998 U. Kleinewillinghöfer); waja [wja] (60,000; 1989 U. Kleinewillinghöfer); i bangwinji [bsj] (6,000; 1992 Crozier and Blench).
Tula i waja se pišu na latinici.

</doc>
<doc id="228892" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228892" title="Tucači kamena">
Tucači kamena

Tucači kamena (francuski:"Les Casseurs de pierres") je slavna slika Gustavea Courbeta koja ikonografski odražava socijalne ideje; najranije djelo čistog realizma.
Povijest.
Courbet je svjedočio radu dvojice ljudi uz cestu, i zamolio ih je da mu poziraju za sliku. Naslikao ih je u prirodnoj veličini i neobično čvrsto i bez emocija i patetike Francoisa Milleta.
Slika je u veljači 1945. god. trebala biti spremljena u utvrdu Königstein, no konvoj su bombardirali saveznici i slika je, zajedno s 154 druge slike, uništena. 
Odlike.
Na njemu su prikazani dva radnika, jedan koji razbija kamenje čekićem i drugi koji diže teški kamen. Poput Milletovih skupljačica ("Pabirčenje"), ovi likovi prizivaju romantičarsku nostalgiju za jednostavnošću života, no u isto vrijeme prikazuju konstantnost i prisiljenost na teški rad onih koji su rođeni u siromaštvu. I na "Pabričenju" i "Tucačima kamena", radnici su anonimni. Njihova lica su skrivena sjenkama što ih čini univerzalnim pripadnicima radničke klase više nego individualnim osobama. Jedino što prepoznajemo iz njihovih figura jeste njihova dobna razlika. Courbet je prikazao mladića (skoro dijete) i starca u teškom radu, čime je želio istaknuti neljudski odnos prema radnicima u to doba kada su i najteže poslove obavljali djeca i starci. Iako su postali simbolom radničkog statusa, oni ne traže od nas suosjećanje.

</doc>
<doc id="228893" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228893" title="Hainyaxo Bozo jezik">
Hainyaxo Bozo jezik

Hainyaxo Bozo jezik (boso, hain, hanyaxo, kelenga, kélinga, kéllingua, xan, xanyaxo; ISO 639-3: bzx ), jedan od mande jezika, istočne boso podskupine, kojim govori 118,000 ljudi (1987 popis) uz rijeku Niger u Maliju od Miéroua do Tamanija.
Etnički, govornici pripadaju ribarskom narodu Bozo. Leksički najsrodniji s tiéyaxo bozo [boz] 

</doc>
<doc id="228896" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228896" title="Ingano jezik">
Ingano jezik

Ingano jezik (jungle inga, lowland inga, mocoa; ISO 639-3: inj), indijanski jezik porodice quechua, kojim govori 11,200 Indijanaca (2007) iz plemena Ingano na rijeci gornja Caquetá i Putumayo u Kolumbiji. Najbliži jezik mu je inga [inb]
Postoje dva dijalekta, yunguillo-condagua i guayuyaco. U upotrebi je i španjolski [spa]. Pismo: latinica.

</doc>
<doc id="228899" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228899" title="Urapmin jezik">
Urapmin jezik

Urapmin jezik (ISO 639-3: urm), jedan od devet jezika planinske podskupine ok, šire skupine ok-awyu, transnovogvinejska porodica. Govori ga oko 370 ljudi (2003 SIL) u Papui Novoj Gvineji u provinciji Sandaun, distrikt Telefomin.
Pripadnici etničke grupe zovu se Urapmin.

</doc>
<doc id="228901" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228901" title="EC VSV">
EC VSV

EC VSV ("Eishockey-Club Villacher Sportverein") je austrijski klub u hokeju na ledu iz grada Villacha. Klub trenutačno nastupa u međunarodnoj austrijskoj hokejaškoj ligi. Domaće utakmice igraju u dvorani Stadthalle Villach kapaciteta 5.000 sjedećih mjesta. Ekipu iz Villacha vodi jedini švedski trener u ligi, nekadašnji igrač KAC-a, Johan Strömwall.
Povijest.
Villach je prava institucija austrijskog hokeja. Osnovan je prije više od osamdeset godina, davne 1923. godine, a u svojoj riznici broji ukupno šest naslova državnog prvaka. Prvog su osvojili tek 1981., a posljednjeg 2006. godine. Villach je stabilni prvoligaš koji se uglavnom nalazi u gornjem dijelu ljestvice. Osim šest naslova prvaka, Beljačani su više puta igrali u finalima doigravanja čime su pokazali sposobnost kluba u održavanju visoke razine kvalitete. Međutim, otkako se liga proširila na deset klubova, VSV rano ispada u doigravanju i biva zaustavljen već u četvrtfinalima.

</doc>
<doc id="228903" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228903" title="Ok jezici">
Ok jezici

Ok jezici skupina papuanskih ok-awyu jezika koji su rašireni na indonezijskom dijelu Nove Gvineje. Prema ranijoj klasifikaciji obuhvaćala je (19.), danas (21.) jezik podijeljenih na 5 užih podskupina. Predstavnici su, viz.:

</doc>
<doc id="228905" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228905" title="Vienna Capitals">
Vienna Capitals

Vienna Capitals je austrijski klub u hokeju na ledu iz Beča. Klub trenutačno nastupa u međunarodnoj austrijskoj hokejaškoj ligi. Domaće utakmice igraju u dvorani Albert-Schultz-Eishalle kapaciteta 4.500 sjedećih mjesta.
Povijest.
Hokej u Beču ima dugu tradiciju. Zlatno doba bečkog hokeja je bilo prije drugog svjetskog rata kada je prvenstvom dominirao Wiener EV. Poslije rata Bečani osvajaju još nekoliko naslova, posljednji 1961. Krajem devedesetih dolazi do financijske krize koja uzrokuje gašenje više klubova pa tako Beč u sezoni 2000./01. ostaje bez predstavnika u najvišem rangu natjecanja. 
2000. osniva se novi klub, Vienna Capitals koji već u sezoni 2001./02. stiče pravo nastupa u prvoj ligi. U premijernom nastupu klub svaja četvrto mjesto u ligi i dolazi do polufinala doigravanja. Prvi i za sada jedini naslov prvaka osvojen je 2005. godine. Capitalsi su osvojili ligu, a u velikom finalu protiv KAC-a iz Celovca trijumfirali su u sedam utakmica. U sljedeće četiri sezone Bečani uporno zapinju u polufinalu doigravanja, svaki put protiv Red Bulla iz Salzburga. U sezoni 2009./10. Vienna je imala najskuplju, možda i najkvalitetniju momčad u EBEL-u, ali to nije znala pokazati u doigravanju. Iako su relativno lagano prošli Albu u četvrtfinalu, uslijedila je teška borba s EHC Linzom. Vienna je nakon tri susreta imala 3:0 seriju na svojoj strani, ali nakon toga uslijedila su tri poraza koja su ih odvela u sedmu utakmicu, no Linz je dobio i sedmu.

</doc>
<doc id="228906" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228906" title="Stadion Petrovskij">
Stadion Petrovskij

Stadion Petrovskij višenamjenski je stadion u Sankt Peterburgu, u Rusiji. Nalazi se na otoku kojeg okružuje rijeka Malaya Neva, tako da mu se može pristupiti jedino mostom. Dijelom je istoimenog športskog kompleksa, a koristi se pretežno za nogomet i atletiku. Do izgradnje stadiona Krestovskij bio je dom nogometnom klubu Zenit, a danas na njemu svoje domaće utakmice odigrava nogometni klub Tosno. Kapaciteta je 21.405 gledatelja.
Povijest.
Stadion Petrovskij izgrađen je 1925. godine. Arhitekti su bili N.V. Baranov, O.I. Guryev i V.M. Fromzel. 
Zbog svog osebujnog položaja na sredini otoka, često je bio predmetom kritiziranja.
Prva obnova stadiona dogodilo se između 1957. i 1961., a najvećeg je kapaciteta bio za vrijeme Olimpijskih igara 1980., koje su održane u Moskvi. Tada je kapacitet iznosio oko 33.000 gledatelja.
Godine 1994. na njemu su održane Goodwill games, atletsko natjecanje. Tada je kapacitet smanjen na 21.405 mjesta, koliko ovaj stadion i danas još ima. Sva sjedala izrađena su od trajne vodootporne plastike, te su različite boje.

</doc>
<doc id="228907" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228907" title="Zapadni kru jezici">
Zapadni kru jezici

Zapadni kru jezici, skupina od (23) kru jezika koji se govore u Liberiji i Obali Slonovače. Podijeljena je na 4 uže skupine: bassa, grebo, klao i wee. predstavnici su: 

</doc>
<doc id="228908" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228908" title="Devojački Bunar">
Devojački Bunar

Devojački Bunar (ćir.: "Девојачки Бунар"), je vikendaško naselje u općini Alibunar, u Južnobanatskom okrugu u Vojvodini. Formalno nije naselje, već je u sastavu naselja Banatski Karlovac (udaljeno 7 km), a predstavlja veliko vikendaško naselje u kome ima oko 50 stalno naseljenih domaćinstava i još preko 1.000stambenih objekata vikendaškog tipa.
Međutim, Devojački bunar ima poseban poštanski broj 26316.
Pored više turističkih objekata, pansiona i restorana, postoji i dva otvorena bazena s termalnom vodom. Postoje izraziti potencijali za turizam ali još uvek bez adekvatnih izgrađenih kapaciteta.
Osnovano je 1895. godine pod nazivom "Vekerlova kolonija" na prostoru koji su zauzimale ranije vinogradarske kuće.

</doc>
<doc id="228910" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228910" title="Lipar">
Lipar

Lipar (ćir.: "Липар") je naselje u općini Kula u Zapadnobačkom okrugu u Vojvodini, naseljeno pretežno Srbima.
Stanovništvo.
U naselju Lipar živi 1.807 stanovnika, od toga 1.407 punoljetnih stanovnika, a prosječna starost stanovništva iznosi 39,8 godina (37,4 kod muškaraca i 42,2 kod žena). U naselju ima 585 domaćinstava, a prosječan broj članova po domaćinstvu je 3,09.
Prema popisu iz 1991. godine u naselju je živjelo 1.456 stanovnika.

</doc>
<doc id="228911" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228911" title="Antarktički prion">
Antarktički prion

Antarktički prion (lat. "Pachyptila desolata") je vrsta morske ptice iz roda Pachyptila. Ima tri podvrste koje se razlikuju po dužini repa i kljuna, te rasponu krila. Živi u južnom oceanu. Hrani se zooplanktonom, rakovima, kozicama, ribama i lignjama. Duga je 28 cm, a ima raspon krila 58-66 cm. Teška je 150-160 grama. Plavosive je boje. Rep je siv, a ima crn vrh. Ova ptica je jako društvena i često se viđa u velikim jatima. Procijenjena populacija ove ptice je 15 000 000 jedinki. 
Razmnožavanje.
Sezona gniježdenja počinje u srpnju ili kolovozu. Ove ptice gnijezde se u kolonijama, te postavljaju jedno jaje iz kojega se izlegne ptić za 44-46 dana. Mužjak i ženka prave gnijezdo, te se brinu za ptića koji se ne razlikuje puno od roditelja. Ptić napušta roditelje za 45-55 dana, kad nauči letjeti i postane samostalan. Nakon završetka sezone gniježdenja, sve ptice napuštaju koloniju. 

</doc>
<doc id="228912" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228912" title="Silvio Marić">
Silvio Marić

Silvio Marić (Zagreb, 20. ožujka 1975.), hrvatski bivši nogometaš koji je igrao kao ofenzivni vezni odnosno polušpica.
Bio je igrač Newcastle Uniteda, Porta i Panathinaikosa. Rodio se u Zagrebu. Marić je započeo svoju profesionalnu karijeru u zagrebačkom Dinamu 1992. godine. Jeseni 1998. godine je odigrao svih šest Dinamovih utakmica u skupini Lige prvaka. Početkom 1999. prešao je u Newcastle United. U Premier ligi je prvi put zaigrao za Newcastle United 10. ožujka 1999. protiv Nottingham Foresta. Tadašnji trener Newcastlea bio je poznati nizozemski nogometaš Ruud Gullit, a Marić je dobio dres s brojem 10. Bio je prvi Hrvat koji je nastupio u završnici FA Kupa. Nakon 23 nastupa bez gola (samo jedna asistencija u prvoj sezoni, u pobjedi 4:3 dodao je za 2:3 Temuriju Ketsbaiau u gostima kod Derby County-a), promijenio je sredinu i otišao je u portugalski Porto. Nakon što je odigrao jednu sezonu za Porto, gdje se također nije nametnuo u prvoj postavi (samo 11 nastupa, (422 minute i 2 gola), vratio se u zagrebački Dinamo, gdje je ostao do 2003. godine. Potom je otišao igrati u grčki Panathinaikos. Ondje je igrao do 2005. godine, upisavši 9 nastupa u Ligi prvaka. 2005. se godine opet vratio u matični Dinamo, gdje je igrao samo kao zamjena, a već iduće 2006. se godine umirovio.
Prije odlaska u Newcastle uz Daria Šimića bio je najpopularniji igrač Dinama, a budući da je kasno položio vozački kao prvotimac Dinama na treninge je dolazio tramvajem.
Zajedno sa Dariem Šimićem, Igorom Bišćanom i Tomom Šokotom pokretač je inicijative Za naš Dinamo čiji je cilj bio spasiti Dinamo od osuđenih zločinaca Zdravka i Zorana Mamića.

</doc>
<doc id="228914" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228914" title="Salvinov prion">
Salvinov prion

Salvinov prion (lat. "Pachyptila salvini") je vrsta morske ptice iz roda Pachyptila. Ima dvije podvrste. Živi na oceanskim otocima. Ime je dobio po britanskom ornitologu Osbertu Salvinu. Dug je 29 cm, a težak je 160-235 grama. Ima raspon krila 57-66 cm. Perje je sivobijelo, a kljun je plave boje. Ove ptice hrane se uglavnom krilom, ali i ribama te lignjama. Okvirna populacija ove vrste je 12 000 000 jedinki. Pachyptila salvini je jako društvena ptica, te se često viđa u velikim jatima. 
Razmnožavanje.
Sezona gniježdenja počinje u srpnju ili kolovozu. Ove ptice se razmnožavaju u velikim kolonijama. Polažu jedno bijelo jaje iz kojeg se izlegne ptić za oko 50 dana. Roditelji brinu za njega 60 dana, kada dobiva perje i odlazi od njih.

</doc>
<doc id="228915" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228915" title="Pagodroma">
Pagodroma



</doc>
<doc id="228916" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228916" title="Pagodroma nivea">
Pagodroma nivea



</doc>
<doc id="228917" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228917" title="Bijeli pomorčić">
Bijeli pomorčić



</doc>
<doc id="228919" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228919" title="Snježna burnica">
Snježna burnica

Snježna burnica ili bijeli pomorčić je jedina vrsta ptice iz roda Pagodroma iz porodice zovoja. Ima dvije podvrste, koje se razlikuju po veličini i obliku. Živi na južnom polu. Životni vijek ove ptice je 14-20 godina. Procijenjena populacija ovih ptica je 4 000 000 odraslih jedinki. 
Opis.
Duga je 36-41 cm (veličina goluba), a ima raspon krila 76-79 cm. Teška je 200-570 grama. Bijele je boje, a oči i kljun su crne boje. Noge su plavosive boje. Jedna je od najljepših antarktičkih ptica. Hrani se ribama, mekušcima, glavonošcima, krilom i strvinama. Način leta joj je sličan šišmiševu letu. Jako je društvena i često se viđa u velikim jatima. Dosta puta je viđeno da ove ptice sjede na santama leda.
Razmnožavanje.
Ove ptice se gnijezde u kolonijama na liticama blizu mora, na Antarktičkom poluotoku ili antarktičkim otocima. Kao gnijezdišta služe rupe u liticama, ili ih ptice naprave od šljunka. U gnijezda postavljaju jedno bijelo jaje iz kojega se izlegne ptić za 41-49 dana. Dobiva perje 7 tjedana kasnije, kada napušta roditelje. Loši vremenski uvjeti mogu loše djelovati na jaja i mlade. Ako snijeg padne, ponekad su roditelji prisiljeni ostaviti ptića da gladuje i ugine. Jajima i mladima često štete i veliki grabežljivi galebovi. Smrtnost jaja je 50 %, a smrtnost mladih 10-15 %. Neke jedinke ostaju u kolonijama tijekom cijele godine, gdje se nekad i kupaju u snijegu.

</doc>
<doc id="228927" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228927" title="Sarua jezik">
Sarua jezik

Sarua jezik (saroua, sarwa; ISO 639-3: swy), istočnočadski jezik kojim govori oko 2,000 ljudi duž rijeke Chari u departmanu Loug-Chari, Čad. Većina se služi i jezikom bagirmi [bmi].
Srodan je jeziku Gadang [gdk]. ne smije se brkati s jezikom sharwa [swq] iz Kameruna.

</doc>
<doc id="228928" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228928" title="Vid Morpurgo">
Vid Morpurgo

Vid Morpurgo (Split, 7. svibnja 1838. – Split, 31. siječnja 1911.) je hrvatski nakladnik, tiskar, bibliograf, knjižničar i političar.
Obitelj.
Obitelj Morpurgo je židovska obitelj podrijetlom iz Marburga (kako se u 17. stoljeću zvao Maribor). Prvi splitski član obitelj bio je "David-Vita" (u. 1774.) koji se doselio u Split u prvoj polovini 18. stoljeća. Njegov praunuk "David-Elija" (u. 1882.) oženio se 1837. godine "Anettom Gentili" iz Gorice s koja mu je rodila sina Vida.
Vid Morpurgo je osnovnu školu završio u Splitu (1846. – 1849.), zatim pohađa "Carsko kraljevsku gimnaziju u Splitu", a maturirao je 1856. godine na "Nadbiskupskom sjemeništu"'. Bio je dobar učenik, ali hrvatski jezik nikada nije u potpunosti svladao. Zato se u novinskim polemikama i spisima uvijek služio talijanskim jezikom.
Unuka njegova brata Josipa bila je Tina Morpurgo, hrvatska slikarica iz Splita.
Knjižarska i izdavačka djelatnost.
Još kao mladić, Vid se zaposlio u knjižnici splitskog posjednika Petra Sava. Tu je mladi Vid razvio živu knjižarsku djelatnost povezavši se s brojnim inozemnim izdavačkim kućama. U tu svrhu je 1855. godine putovao u Veneciju i Trst kako bi sklopio ugovore s knjižarima i nakladnicima.
Godine 1860. otvorio je vlastitu knjižaru pod imenom "Libreria Morpurgo succ. Savo", a od 1862. godine "Libreria Morpurgo". Knjižara se nalazila u kući Tomašić na današnjem Narodnom trgu, gdje se i danas nalazi i djeluje pod imenom "Knjižara Morpurgo".
Godine 1861. pokrenuo je Morpurgo i prvu splitsku posudbenu biblioteku ("Biblioteca circolante o da nolo"), ali projekt nije sasvim zaživio.
Morpurgo je želio pokrenuti časopis koji bi okupio dalmatinsku inteligenciju u Dalmaciji i izbavio pokrajinu iz kulturne zaostalosti u kojoj se nalazila. U tu je svrhu pokrenuo "Annuario Dalmatico" ("Dalmatinski godišnjak"), tiskan 1859. godine u koji su svoje tekstove poslali brojni dalmatinski intelektualci (Kosta Vojnović, Nikola Tommaseo i dr.).
Godine 1861., izdao je drugi svezak "Dalmatinskog godišnjaka", koji se za razliku od prvog sveska čisto literarne prirode, počeo baviti političkim problemima zemlje.
Tijekom 1861. godine u splitu je izdano oko deset publikacija političkog sadržaja, od kojih je pet objavio Morpurgo.
Također, izdavao je razne prigodne knjige i brošure, s vremenom sve više na hrvatskom jeziku.
Narodnjačka i politička djelatnost.
Već kao dvadeset trogodišnjak nalazi se među potpisnicima zahtjeva za sjedinjenje Dalmacije s Hrvatskom. Morpurgova je knjižara od samih početaka svog djelovanja bila bila sjedište Narodne stranke u Splitu gdje su se okupljali mladi intelektualci zaneseni preporodnim idejama. Sam Morpurgo bio je neformalni organizator i savjetnik narodnjaka, zbog čega mu je "Naše jedinstvo", povodom smrti, 1911. godine, odalo počast navodeći:
"U njegovoj knjižari još prije nego se je počela razvijati borba u Splitu, okuplčjali su se prvi narodnjaci; tu su bili prvi sastanci sa kojih je naviješten u čitavoj pokraijini narodni pokret pa i za to je ime Vida Morpurga steklo uvaženje u cijeloj zemlji".
Morpurgo je sudjelovao i u pokretanju preporodnih novina "Il Nazionale" (Narodni list), o čemu se ideja rodila upravo u Splitu. Isprva je bilo planirano da se list tiska u Splitu, ali je naposljetku odlučeno da se uređuje i tiska u Zadru, u kojem je bilo sjedište pokrajinskih vlasti i birokracije. Sam Morpurgo prihvatio se posla prikupljanja pretplatnika, a preuzeo je na sebe i vođenje dijela administracije lista. Njegova knjižara u Splitu bila je neka vrst filijalnog uredništva lista za srednju Dalmaciju. Nadalje Morpurgo je aktivno sudjelovao u radu lista objavljivanjem svojih članaka većinom upravljenih protiv autonomaške gradske uprave na čelu s načelnikom, dr. Antom Bajamontijem. Zbog toga je Morpurgo često bio na udaru autonomaških pristaša koji su ga više puta fizički napadali na ulici (u srpnju 1867., u srpnju 1868. i ljeti 1870. godine).
Godine 1870. kandidirala je Narodna stranka i izabrala Vida Morpurga za zastupnika u Dalmatinskom saboru. Nakon pobjede Narodne stranke u Splitu i preuzimanja općine 1882. godine Morpurgo je nastavio političku djelanost.
"Naše jedinstvo" je na najbolji način izrazila njegov značaj za razvoj i djelovanje narodnog preporoda u Dalmaciji riječima:
"Bio je običan vojnik za širok puk, ali u stvari bio je duša svega".
Gospodarska djelatnost.
Vid Morpurgo je sudjelovao u svim akcijama, koje su se odnosile na gospodarski prosperitet Splita, ističući da zastoj u ekonomskom napretku može negativno utjecati na razvoj političkih ideja. Osnivač je prve parne tvornice opeka u Splitu 1875. godine. 
U zemlji, ali i u inozemstvu bio je poznat po svojoj tvornici rakija i likera i skladišta vina. Tvornicu je osnovao 1870. godine. Bila je to, uz zadarsku, najveća destilarija u Dalmaciji (Prva odlikovana dalmatinska parna destilerija). Jedina je od splitskih tvornica likera koja je opstala do Drugoga svjetskog rata, i do tad se Morpurgo udružio sa Šimom Brajovićem, Ljudevitom Troccolijem i Vickom Jurasom, te obitelji Buzolić i Fabris.
Nakon pohrvaćenja splitske općine izabran je za potpredsjednika splitske Trgovačko-obrtničke komore, a uskoro i njen predsjednik.
Godine 1870. Morpurgo je pomogao osnivanje "Prve pučke dalmatinske banke" s ciljem da se dalmatinski težaci oslobode materijalne ovisnosti o, većinom autonomaškim, veleposjednicima, malim kapitalistima i lihvarima, koji su posuđujući novac seljacima, kupovali njihove izborne glasove. Banka je isprva djelovala u Morpurgovoj knjižari, a on je bio njen prvi potpredsjednik, a kasnije dugogodišnji predsjednik.
Nakon rascjepa u stranci povukao se s političke pozornice i usmjerio k gospodarstvu, na proizvodnju alkoholnih pića. Njegova Prva odlikovana dalmatinska parna destilerija bila je suvremeno opremljena i zapošljavala je za ono vrijeme mnogo ljudi. Proizvodila je proizvode na bazi dropa i vina. Dobitnost posla bila je u tome što je Morpurgo povoljno nabaljao drop od seljaka iz splitske okolice koji su drop nakon gnječenja i tiještenja uglavnom bacali. Proizvodio je rakiju dropicu, borovicu, mastiku, šljivovicu, zatim vinjake Cognac Dalmatia, Medicinal-Cognac, maraschino Selecht, Dalmatia vieux, maraschino Albe i ina alkoholna pića. Proizvodio je i ekstrakte od dalmatinske višnje maraske za ine tvornice likera. Proizvodi su dobili ugledne međunarodne nagrade, izvozili su se diljem Europe, a zbog etikete na lijepo dekoriranim bocama koja je imala grb Splita, širio se ugled Splita. 1905. se je godine s Morpurgom u posao udružio Emil Stock s kojim je poslije pokrenuo prvu tvornicu Stocka. Dopuštenje za izgradnju pogona u Supavlu osporavao je splitski gradonačelnik Vicko Mihaljević zbog ekoloških razloga (tvornički otpad kao zagađivač), a tom su osporavanju prema nekima pridonijeli i politički sukobi. Zbog razočaranosti nedobivanjem koncesije i zbog ograničenosti stare tvornice, Morpurgovi i Stockovi nasljednici osnovali su drugu tvrtku i pogone premjestili u Rovinj, a jer je posao išao dobro, proširili su proizvodnju osnovavši u Trstu novu tvornicu alkoholnih pića.
Pokopan je na splitskom židovskom groblju na Marjanu.

</doc>
<doc id="228929" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228929" title="Raspelo">
Raspelo

Raspelo je križ s kipom raspetoga Krista. Jedan je od najvažnijih simbola kršćanstva. Ponajprije se njime služi u katoličanstvu i pravoslavlju, ali se također koristi i u nekim luteranskim, anglikanskim crkvama, a naglašava Kristovu žrtvu, tj. smrt razapinjanjem na križ, za koje kršćani vjeruju da čini otkupljenje grijeha čovječanstva.

</doc>
<doc id="228930" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228930" title="Lovebugs">
Lovebugs

Lovebugs je švicarski britpop sastav iz Basela osnovan 1992. Jedan su od najpopularnijih švicarskih sastava, te s tri albuma osvojili švicarske top-ljestvice.
Povijest.
Osnovani su 1992. prvi članovi su bili Adrian Sieber, Sebastian "Baschi" Hausmann i Julie Lauper. Članovi su se upoznali u glazbenom dućanu "Drummer Wanted", te su osnovali sastav i nazvali ga Lovebugs. Osvojili su lokalno talent natjecanje što je omogućilo da snime svoj prvi zapis. Samo godinu dana nakon početka, Julie je napustio sastav, a zamijenio ga je Simon Ramseier.
Karijera.
Godine 1994. su objavili prvi album koji se zvao "Fluff". Godine 1995. su bili na prvom stvarnoj turneji, te su se pokazali Europi. Iste godine objavili su drugi album koji se zvao "Tart". 1996. su prvi puta dostigli 40. poziciju na švicarskoj top ljestvici. Godine 1998. se sastavu pridružio novi gitarist Thomas Riechberger. 
Dvije godine poslije su doživjeli uspjeh s albumom Transatlantic Flight koji je osvojio 3. mjesto na švicarskoj top ljestvici albuma. Prije izlaska albuma su promijenili producentsku kuću iz BMG Ariole u Warner Music. Samo godinu kasnije su izdali treći album koji je osvojio prvo mjesto. Godine 2009. su predstavljali Švicarsku na Pjesmi Euroviizijre s pjesmom "The heighest heights".

</doc>
<doc id="228931" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228931" title="Vodosijeci">
Vodosijeci

Vodosijeci (lat. "Rhynchops") su malena porodica ptica iz reda Charadriiformes. Sastoji se od tri vrste koje nastanjuju Aziju, Afriku i Ameriku. 
Opis.
Vodosjeci su po vanjskom izgledu slični čigrama. Veliki su 40 do 50 cm i nastanjuju jezera i rijeke. Hrane se ribom, koju hvataju "rezanjem" vode donjom vilicom koja je, jedinstveno među pticama, duža od gornje. Kada dodirne ribu, vilica se refleksno zatvori. Vrste iz ove porodice su jedine koje imaju vertikalne proreze zjenica, za razliku od okruglih proreza ostalih ptica. Jedne su od najspretnijih ptica u zraku i okupljaju se u velika jata.
Razmnožavanje.
Vodosjeci su tropske i suptropske vrste koje nesu 3-6 jaja na pjeskovite plaže. Ženka ih inkubira. Zbog ograničenog staništa za razmnožavanje ovih ptica, tri postojeće vrste su ranjive na uznamiravanje i uništavanje gnijezdilišta. Jedna vrsta, indijski vodosjek, se smatra ranjivim zbog uništavanja jezera i rijeka na kojima se hrani.
Vrste.
Postoje tri vrste u jednom rodu:

</doc>
<doc id="228936" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228936" title="Moonwalker">
Moonwalker

Moonwalker, također poznat pod nazivom Michael Jackson: Moonwalker, američki je film glazbenika Michaela Jacksona, koji je objavljen 1988. godine.
Film je sniman na način da sadrži zbirku Jacksonovih kratkih snimki od kojih je nekoliko u obliku glazbenih video uradaka s Jacksonovog posljednjeg studijskog albuma "Bad". Film je dobio ime po plesnom koraku, tehnici koja je poznata pod imenom moonwalk, a koja je bila zaštitni znak Michaela Jacksona. On je taj plesni korak izvodio na svojim nastupima kao i u nekim glazbenim video spotovima. Ime plesnom koraku dali su mediji, a ne Jackson sam, međutim to ga nije spriječilo da po njemu nazove svoj film.
Objavljivanje "Moonwalker" originalno je trebalo biti zajedno s Jacksonovim albumom "Bad". Tijekom premijere filma Jackson je krenuo na svoju prvu solo turneju. "Moonwalker" je Sjedinjenim Državama i Kanadi kao kućni video objavljen tek 10. siječnja 1989. godine, u vrijeme kada je Jackson završavao svoju "Bad World" svjetsku turneju. Turneja je trebala završiti ranije, ali je odgođen zbog Jacksonovog glasa, koji je doživio neke deformacije, pa je stoga produžena do siječnja 1989. godine.
"Moonwalker" je u Europi i Južnoj Americi objavljen u kinima 1988. godine. Kućni se video od 17. travnja 1989. godine prodao u više od 800.000 primjeraka samo u SAD-u.
Radnja.
Film se sastoji od zbirke kratkih priča, koncertnih snimki i glazbenih spotova, a ne kao jedna kontinuirana priča. Svaki od odlomaka u nastavku opisan je u posebnim pod-sekcija.
Man in the Mirror.
Početak filma otvara Jacksonova uživo izvedba skladbe "Man in the Mirror". U ovaj kratki odlomak montirani su isječci djece iz Afrike, kao i likovi poput Mahatma Gandhia, Martina Luthera Kinga, Johna Lennona, te druge povijesne ličnosti.
Retrospektiva.
Kratki životopisni filmovi koji pokrivaju Jacksonovo doba od njegovih nastupa sa sastavom Jackson 5 do "Bad World" svjetske turneje. Sljedeće skladbe pojavljuju se u filmu:

</doc>
<doc id="228938" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228938" title="Ok-Awyu jezici">
Ok-Awyu jezici

Ok-Awyu jezici, skupina transnovogvinejskih jezika s otoka Nova Gvineja u Papui Novoj Gvineji i Indoneziji. Dijeli se na dvije osnovne grane, ok s 21 jezikom i awyu-dumut sa (15) jezika.
Skupina ok obuhvaća pet podskupina: ravničarski ili nizinski ok jezici (5); planinski (9); ngalum (3); tangko (1); zapadni (3).
Skupina awyu-dumut dijeli se na awyu (7); dumut (6); korowai (1); sawi (1)..
Nekada su ok i Awyu-Dumut jezici bili dijelovi sada nepriznatih centralnih i južnih novogvinejskih jezika.

</doc>
<doc id="228939" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228939" title="Kwer jezik">
Kwer jezik

Kwer jezik (ISO 639-3: kwr), jedan od tri zapadnih ok jezika, šire skupine ok-awyu, kojim govori oko 100 ljudi (1998 M. Donohue) u selu Kwer u regenciji Jayawijaya na indonezijskom dijelu Nove Gvineje.
Srodan je jeziku kopkaka [opk]. Etnička populacija (Kware) iznosi prema Joshua Projectu oko 900, od čeka 800 u Papui Novoj Gvineji, i svega 100 u Indoneziji.

</doc>
<doc id="228941" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228941" title="Sloboda predvodi narod">
Sloboda predvodi narod



</doc>
<doc id="228944" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228944" title="Kraljevski dvorac u Caserti">
Kraljevski dvorac u Caserti

Kraljevska palača u Caserti (talijanski: "Reggia di Caserta") je bivša kraljevska rezidencija u gradu Caserta, izgrađena za burbonske kraljeve Napulja. Bila je najveća palača i vjerojatno najveća građevina u Europi podignuta u 18. stoljeću. Godine 1996., palača u Caserti, je zajedno sa svojim dijelobima - Vanvitellijevim akvaduktom i tvorničkim kompleksom San Leucio, upisana na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Europi kao "monumentalni kompleks je bio pokušaj burbonskog kralja Karla III. da oživi sjaj Versajske palače i Kraljevske palače u Madridu. Jedinstven je u tome što je spojio veličanstvenu palaču sa parkom i vrtovima, ali i prirodnim šumovitim okolišem, lovačkim ložama i tvornicom svile. Tako je, prosvjetiteljski nenametljivo, svojom materijalnom formom palača uklopljena u okolicu". 
Povijest.
Izgradnja palače je započela 1752. godine za Karla III. Napuljskog, koji je blisko surađivao sa svojim arhitektom Vanvitellijem. Karlo je želio izgraditi palaču kao novo administrativnu prijestolnicu Napuljskog Kraljevstva koje će štiti dvor od mogućih napada s mora, kojima je bila izložena u Napulju. Kralj je odlučio dodati i kazalište, veliku knjižnicu i sveučilište.
Iako je Karlo bio oduševljen Vanvitellijevim planovima, nije uspio niti jednu noć prenoćiti u palači jer je morao abdicirati 1759. godine, kako bi preuzeo španjolsko prijestolje, te je izgradnja palače nastavljena za njegova trećeg sina i prijestolonasljednika, Ferdinanda IV. Vanvitelli je preminuo 1773. godine i izgradnju je nastavio njegov sin Carlo, do njenog završetka 1780. godine. 
Stanovništvo Stare Caserte ("Caserta Vecchia") je premješteno nekih 10 kilometara kako bi bilo na raspolaganju palači, a tvornica svile u odmaralištu "San Leucio" je prerušena u paviljon parka. Planirana je i monumentalna avenija, duga 20 kilometara, koja je trebala spojiti Napulj s palačom, ali nije nikada realizirana.
Godine 1945., palača je bila mjesto potpisivanja prve predaje njemačkih snaga u Drugom svjetskom ratu. Njemačke snage su brojile oko 600,000 - 900,000 vojnika raspoređenih na talijanskoj fronti i dijelovima Austrije. 
Odlike.
Palača ima kvadratičan plan promjera 247 x 184 m. Sve četiri strane su spojene s oktogonalnim kracima s kojima čine četiri unutarnja dvorišta, od kojih svako ima više od 3,800 m². Iza fasada ovih identičnih segmenata koji čine četvorostruko dvorište, uzdižu se građevine za svakodnevne poslove, tako je lijevi krak služio kao baraka, te je u drugom svjetskom ratu služio kao oporavljalište. 
Kao politički, ali i društveni predložak, Vanvitelliju je bila Versajska palača, koja je iako potpuno drugačija izgledom, na sličan način riješila probleme kraljevske audijencije i skrbljenja za kralja, te smještaj dvora i vlade u jednu masivnu građevinu koja je svojom društvenom organizacijom zapravo mali grad koji u baroknom načelu "la nature forcée" želi preurediti prirodu. Kao predložak korištene su i Kraljevska palača u Madridu Filipa V. arhitekta F. Juvarra, u kojoj je Karlo odrastao, i Charlottenburg. Prostrani oktogonalni vestibul je inspiriran crkvom Basilica di Santa Maria della Salute iz Venecije, dok se kraljevska kapela uspoređuje s kraljevskom kapelom u Versaillesu arhitekta de Cotea. Od svih građevina koje su slijedile izgled Versajske palače, Reggia di Caserta joj najviše sliči: od neprikunotog niza balustrada, uz povremeni prekid nekim paviljonom s dugom, identičnom fasadaom. Poput Vesaillesa, veliki akvadukt (Vanvitellijev akvadukt) je morao biti izgrađen kako bi se vodom namirile brojne fontane i bazeni. Poput svoga francuskog modela, i palača u Caserti je izgrađena da osigura vladaru baroknu premoć. 
Novina u Caserti je ta što iznad kraljevskog kata ("piano reale") postoji još jedan podjednake vrijednosti i uzvišenosti. Na kraju se u palači nalazilo 1,200 soba, dvadesetak državnih apartmana i kraljevsko kazalište izgrađeno po uzoru na Teatro San Carlo u Napulju. Arhitektura kasno-baroknih "salona", u kojima je bila smještena, odražavala je državno bogatstvo. U palači su se nalazile i stambene prostorije za kraljevsku obitelj, ali i birokratski uredi vlade, državna knjižnica, sveučilište, državno kazalište; sve udaljeno od nereda i buke prenapučenog Napulja. Pored toga, ova palača je imala i prednost što je udaljena od mora, što ju je činilo lakše branjivom od one u Napulju. U tu svrhu je kraljevski garnizon bio smješten unutar njenih zidina. 
Veliko ulazna cesta za kočije je danas uklopljena u cestovnu mrežu Napulja. Industrijski kompleks Belvedere (u odmaralištu "San Leucio"), za proizvodnju svile, je također izvanredan primjer utjelovljenja idealističkih principa kojima se željela istaknuti organizirana i uređena država.
Park.
Vrt palače je tipičan primjer produženog dvorišnog vrta palače, te se proteže na 120 ha, dijelom na brdovitom terenu. Inspirian je versajskim parkom, ali se čak smatra ljepšim. Park započinje od stražnje strane palače koja zakriljuje dugu aleju vještačkih fontana i kaskada. U gornjem dijelu se nalazi engleski vrt Carla Vanvitellija i dizajnera vrtova koji se školovao u Londonu, Johna Graefera iz 1780. godine. To je jedan od prvih kontinentalnih primjera "engleskog vrta" sa svim svojim naturalističkim odlikama. 
Svaka fontana i kaskada u intervalima puni jedan plitki "bazen" ("vasca") uz dugi i pravilan kanač koji teče prema horizontu, za čiju je arhitekturu i hidrauliku zaslužan Luigi Vanvitelli. Oni su:
Veliki broj figura po klasičnim antičkim modelima su djelo Gaetana Salomonea i njegove radionice.
Baština.
Palača u Caserti je bila scenom za mnoge filmove, poput ' i nastavku ', te "Nemoguća misija III." (umjesto Vatikana) i "Anđeli i demoni (film)".

</doc>
<doc id="228945" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228945" title="Sjeverozapadni malajsko-polinezijski jezici">
Sjeverozapadni malajsko-polinezijski jezici



</doc>
<doc id="228948" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228948" title="Nubaca jezik">
Nubaca jezik

Nubaca jezik (baca, bango, bongo, central yambassa, nu baca; ISO 639-3: baf), južnobantoidni jezik skupime mbam, podskupine Yambasa (A.60), kojim govori 4,500 ljudi (2007) u provinciji Center, Kamerun.
Govore se tri dijalekta: centre nubaca, kélendé i nibiég. Starije osobe služe se i jezikom ewondo [ewo] ili basaa [bas], dok mlađi preferiraju francuski [fra].

</doc>
<doc id="228953" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228953" title="Zuojiang Zhuang (jezik)">
Zuojiang Zhuang (jezik)

Zuojiang Zhuang jezik (južni žuan, nung chao, longzhou, longyin, ken tho, pho thai, pu tho, zhuangyu nanbu fangyan zuojiang tuyu, southern zhuang; ISO 639-3: zzj), jedan od članova makrojezika zhuang, kojim govori 1,500,000 ljudi (2000 census) u Kini, u provincijama Guangxi i Yunnan, i 340,000 u Vijetnamu (2000 popis) u provinciji Lang Son, gdje sebe etnički nazivaju Nung Chao, i vode se pod nacionalnost Nung.. 
Ime je dobio po rijeci Zuojiang koja protjeće kroz njihov kraj iz sjevernog Vijetnama u kineske okruge Longzhou, Chongzuo i Fusui. Priznat je kao poseban jezik 2007. godine ioznačen identifikatorom [zzj].
Klasificira se u centralnu skupinu tai jezika, širu skupinu tai-sek.

</doc>
<doc id="228963" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228963" title="Be-Tai jezici">
Be-Tai jezici

Be-Tai jezici (privatni kod: beta), skupina od (63.) jezika, po ranijoj klasifikaciji (50), koji se govore na području Kine, Vijetnama i Laosa. Pripada široj skupini Kam-Tai, porodica Tai-Kadai.
Be-tai dobivaju ime po dvije uže skupine be kojoj pripada jezik Lingao [onb] i tai-sek s podskupinama tai (61) i Sek sa (1) jezikom saek. Po ranijoj klasifikaciji obuhvaća jezike:

</doc>
<doc id="228965" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228965" title="Boro Pavlović">
Boro Pavlović

Boro Pavlović (Slavonska Požega, 27. travnja 1922. – Duga Resa, 7. rujna 2001.), bio je hrvatski pjesnik, esejist, likovni i književni kritičar i libretist. Pisao je i pjesme za djecu. Bio je visoke naobrazbe, svojevrsni hrvatski polihistor 20. stoljeća.
Životopis.
Boro Pavlović rođen je u Slavonskoj Požegi 1922. godine. Diplomirao na Pravnome fakultetu u Zagrebu 1944. godine. 1946. godine doktorirao je pravne znanosti, a tri godine nakon toga, 1949. godine, diplomirao je na Filozofskom fakultetu u Zagrebu. Pored tih studija, studirao je i tehniku, arhitekturu i medicinu.
Književno stvaralaštvo.
Uz Juru Kaštelana, Radovana Ivšića i Josipa Stošića spada među prve pjesničke avangardiste u Hrvatskoj nakon Drugoga svjetskog rata, odnosno bio je prvim "osviještenim postmodernistom". Dijelom je pjesničkog i književničkog naraštaja koji se afirmirao kroz poznati književni časopis "Krugovi"
Od svih hrvatskih poratnih pjesnika, Boro Pavlović najplodniji je, i koji je sačuvao lirski i imaginativni prostor igre u svom pjesništvu. Uza sve to, pjesme su mu odražavale slavonsku dušu.
Posjedovao je i pjesničku odvažnost, jer je pojio o ""Betlehemskom
Otajstvu, svetom Franji i starodrevnoj Kroaciji"", kada se drugi pjesnici nisu usuđivali.
Djela.
Napisao je više od 30 djela. Prirediteljem je prve poratne hrvatske antologije poratnog hrvatskog pjesništva ("Poslijeratna mlada hrvatska lirika", 1953.). Neka njegova djela je u svojoj antologiji "Żywe źródła" iz 1996. s hrvatskog na poljski prevela poljska književnica i prevoditeljica Łucja Danielewska.
Nepotpun popis:

</doc>
<doc id="228966" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228966" title="Histamin">
Histamin

Histamin je biogeni amin koji je uključen u lokalni imunosni odgovor, kao i reguliranje fizioloških funkcija crijeva te djeluje kao neuroprijenosnik. Histamin aktivira upalni odgovor. Kao dio imunološkog odgovora na strane patogene, histamin proizvode bazofili i mastociti koji se nalaze u okolnom vezivnom tkivu. Histamin povećava propusnost kapilara za leukocite i druge proteine kako bi se mogli uključiti u borbu protiv stranih tijela. Histamin je pronađen u gotovo svim animalnim stanicama.
Svojstva.
Histamin stvara bezbojan higroskopan kristal koji se topi pri 84 °C i lako se otapa u vodi ili etanolu, ali ne u eteru. U vodenoj otopini histamina postoji u dva oblika tautomera, Nπ-H-histamin i Nτ-H-histamin.
Histamin ima dva bazična (lužnata) centra, naime alifatska aminoskupina i bilo koji dušikov atom imidazolnog prstena koji već nema proton. Pod određenim fiziološkim uvjetima alifatskoj amino skupini će biti dodan proton, dok je drugi atom dušika iz imidazolnog prstena neće. Također, za histamin je normalno da mu proton predaje kation sa samo jednim nabojem.
Sinteza i metabolizam.
Histamin se derivira dekaroboksilacijom iz aminokiseline histida u reakciji koju katalizira enzim L-histidin dekarboksilaza. To je hidrofilni vazoaktivni amin.
Kada jednom nastane, histamin se ili skladišti ili se brzo deaktivira. Histamin koji se otpusti u sinapse se razlaže pod utjecajem acetaldehid dehidrogenaze. Ono što aktivira alergijsku reakciju je nedostatak ovog enzima, zbog čega se histamin nakupi u sinapsama. Histamin razlažu histamin-N-metiltransferaze i diamin oksidaza. Neke vrste bolesti prenosivih hranom su uzrokovane pretvorbom histidina u histamin u pokvarenoj hrani.
Skladištenje i otpuštanje.
Većinu histamina u tijelu stvaraju granule u mastocitima ili u bijelim krvnim stanicama koje se nazivaju bazofili. Mastociti su posebno brojni na mjestima moguće ozljede - u nosu, ustima, na stopalima i krvnim žilama. Histamin koji nije stvoren u mastocitima se nalazi u nekoliko tkiva, primjerice mozgu, gdje djeluje kao neuroprijenosnik. Još jedno važno mjesto spremanja i otpuštanja histamina je enterokromafina stanica u želucu.
Najvažniji patofiziološki mehanizam u kojem mastociti i bazofili otpuštaju histamin je imunološki. Ove stanice, ako su na njih djelovala IgE imunoglobulini i spojili se s njihovim membranama, degranuliraju kada dođu u kontakt s antigenom. Određeni amini i alkaloidi, uključujući droge poput morfina mogu uzrokovati otpuštanje histamina. Određeni antibiotici mogu imati isto djelovanje.
Mehanizam djelovanja.
Histamin djeluje spajajući se na određene stanične histaminske receptore. Četiri histaminska receptora su otkrivena i dodijeljena su im imena od H1 do H4.
Histamin djeluje kao neuroprijenosnik. Neuroni koji oslobađaju histamin nalaze se u zadnjem dijelu hipotalamusa. Histamin djeluje na spavanje, pa antihistamini (antagonisti H1 histaminskih receptora) potiču spavanje. Isto tako, uništavanje neurona koji proizvode histamin, ili inhibiranje histaminske sinteze dovodi do poteškoća s koncentriranjem. Također, antagonisti H3 receptora pojačavaju budnost.
Pokazalo se da su stanice koje proizvode histamin najjaktivnije u procesu buđenja od svih ostali neuroloških. Najjaktivnije su za vrijeme buđenja, uspore se za vrijeme odmora ili umora, i potpuno prestanu otpuštati histamin za vrijeme REM i non-REM faze sna.
Supresivni efekti.
Iako histamin ima stimulatorni efekt na neuronima, isto tako destimulira one koji štite od konvulzija, preosjetljivosti živaca, stresa i droge. Isto tako, istraživanja pokazuju da je histamin kontrolira mehanizme preko kojih se sjećanja, znanje i vještine zaboravljaju.
Erekcija i uloga u seksu.
Gubitak libida i erektilna disfunkcija mogu uslijediti nakon uzimanja antagonista H2 receptora. Injekcija histamina u kavernozno tijelo u muškaraca sa psihogeničnom impotencijom dovodi do pune ili djelomične erekcije u 74% njih. Istraživanja su pokazala da antagonisti H2 receptora mogu uzrokovati seksualne poteškoće zbog smanjivanja količine testosterona.
Shizofrenija.
Metaboliti histamina su kod shizofreničara povećani dok je broj H1 receptora smanjen. Mnogi antipsihotici djeluju na histamin povećavajući ga.
Poremećaji.
Kao osnovni dio imunološkog sustava, histamin je uključen u alergije i razne imunološke poremećaje.

</doc>
<doc id="228967" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228967" title="Hrvatski kalendar">
Hrvatski kalendar



</doc>
<doc id="228968" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228968" title="Visoka žuta žita">
Visoka žuta žita



</doc>
<doc id="228972" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=228972" title="Pjesnički susreti u Drenovcima">
Pjesnički susreti u Drenovcima

Pjesnički susreti u Drenovcima je hrvatska pjesnička manifestacija na kojoj nastupaju renomirani pjesnici, članovi Društva hrvatskih književnika iz Hrvatske i susjednih zemalja, ali za sudionike ima i mlade neafirmirane autore iz Slavonije.
Održava se od 1986. u organizaciji vinkovačkog ogranka tada Društva književnika Hrvatske. Održalo se 5 susreta u Vinkovcima, a potom je održavanja prekinula velikosrpska agresija na Hrvatsku.&lt;br&gt;
Tri godine kasnije 1994. na inicijativu udruge građana "Duhovno hrašće " iz Drenovaca, Himze Nuhanović i Goran Pavlović direktora nakladničke tvrtke "Hrašće" i urednika istoimenoga časopisa, Susreti su ponovno zaživjeli. Društvo hrvatskih književnika, kao suorganizator, se suglasilo da se Pjesnički susreti premjeste u Drenovce, gdje se i danas održavaju. 
Organizatori ove manifestacije su uz DHK, Udruga za promicanje vjere i kulture "Duhovno hrašće", Vukovarsko-srijemska županija, Općina Drenovci i kao producent Općinska narodna knjižnica Drenovci.
Na ovim Susretima se laureatima uručuju sljedeće nagrade:
Pjesme svih dosadašnjih laureata, u povodu 20-te obljetnice održavanja Susreta, objavljene su 2009. u antologiji "Drenovačka antologija hrvatskoga pjesništva", koju je uredio Goran Rem, a priredila Sanja Jukić.
Dobitnici nagrada.
Na manifestaciji su, pored nagrađenika, sudjelovali od pjesnika iz Hrvatske Pajo Kanižaj, Sanja Najvirt, Enes Kišević, Goran Rem, Davor Šalat, Sead Begović, Lana Derkač, a iz Srbije i Crne Gore su bili Jasna Melvinger i Petko Vojnić-Purčar te iz Mađarske Stjepan Blažetin
Sudionici su pored nagrađenika, bili Vesna Miculinić-Prešnjak, Miroslav Mićanović, Mirko Ćulić, Dinko Delić, Lana Derkač, Tihomir Dunđerović, Vesna Krmpotić, Davor Šalata i Silvija Šesto.
Povjerenstvo za nagrade su činili:&lt;br&gt;
Stjepan Čuić, predsjednik DHK Zagreb&lt;br&gt;
Marko Đidara, predsjednik "Duhovnog hrašća"&lt;br&gt;
Ostali sudionici, pored nagrađenika su bili Franjo Nagulov, Mirko Ćurić, Tito Bilopavlović, Božica Jelušić, Borben Vladović, Stanislav Marijanović,Franjo Bratić iz BiH, Goran Rem, Lana Derkač, Davor Šalat, Maja Gjerek-Lovreković, Silvija Šesto, zatim iz SiCG Petko Vojnić-Purčar (SCG) te iz Belgije Zdravko Luburić
Povjerenstvo (Umjetnički odbor) za nagrade su činili: &lt;br&gt;
- Goran Pavlović, publicist i urednik časopisa Hrašće&lt;br&gt;
- Josip Cvenić, tajnik osječkog Ogranka MH, višeg. urednik Književne revije&lt;br&gt;
- Goran Rem, književnik i knjiž. znanstvenik s osječkog Filoz. fakulteta
Povjerenstvo (Umjetnički odbor) za nagrade činili su: &lt;br&gt;
- Goran Pavlović, publicist i urednik časopisa Hrašće&lt;br&gt;
- Josip Cvenić, tajnik osječkog Ogranka MH, višeg. urednik Književne revije&lt;br&gt;
- Goran Rem, književnik i knjiž. znanstvenik s osječkog Filoz. fakulteta
Sudinici 21. Pjesničkih susreta bili su: Blaženka Brlošić, Mirko Ćurić, Nikola Đuretić, Mirko Hunjadi, Ivan Kunštić, Miroslav Mićanović, Franjo Nagulov, Marija Peakić-Mikuljan, Goran Rem, Robert Roklicer, Stjepan Tomaš, Jurica Vuco i Božica Zoko
Povjerenstvo (Umjetnički odbor) za nagrade činili su: &lt;br&gt;
- Goran Pavlović, publicist i urednik časopisa Hrašće&lt;br&gt;
- Josip Cvenić, tajnik osječkog Ogranka MH, višeg. urednik Književne revije&lt;br&gt;
- Goran Rem, književnik i knjiž. znanstvenik s osječkog Filoz. fakulteta
Sudionici 22. Pjesničkih susreta bili su: Krešimir Bagić, Tomislav Marijan Bilosnić, Ljerka Car-Matutinović, Josip Cvenić, Branko Čegec, Mirko Ćurić, Franjo Džakula, Nikola Đuretić, Davor Ivankovac, Slavko Jendričko, Robert Roklicer, Stjepan Tomaš, Jurica Vuco i Božica Zoko.
Povjerenstvo (Umjetnički odbor) za nagrade činili su: 
- Goran Pavlović, publicist i urednik časopisa Hrašće
- Josip Cvenić, tajnik osječkog Ogranka MH, višeg. urednik Književne revije
- Goran Rem, književnik i knjiž. znanstvenik

</doc>
<doc id="229038" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=229038" title="Dragovan Šepić">
Dragovan Šepić

Dragovan Šepić (Buzet, 15. prosinca 1907. – Zagreb, 12. veljače 1997.) hrvatski povjesničar i pravnik, akademik
Životopis.
Studirao je na Pravnom fakultetu u Zagrebu i na Institutu međunarodnih znanosti u Parizu. Radio je u diplomaciji od 1935. do 1947. godine, potom u Ministarstvu znanosti i kulture vlade FNRJ. Od 1969. do 1978. redovni je profesor na Fakultetu političkih nauka u Zagrebu. Od 1977. izvanredni član HAZU.

</doc>
<doc id="229040" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=229040" title="Marko Bačlija">
Marko Bačlija

 Marko Bačlija (Subotica, 1914. – Novi Sad, 29. listopada 2009.) bio je bački hrvatski društveno-politički i gospodarski dužnosnik. 
Rodio se u Subotici. Vojsku je odslužio u Sarajevu. U rodnom gradu je studirao i 1937. diplomirao pravo. Stjecajem okolnosti je za mađarske okupacije Bačke izbjegao vojnu i radnu obvezu, tako da je cijeli rat radio u struci, kao odvjetnik.
Nikad nije bio članom KPJ. Zahvaljujući njegovoj sposobnosti, a unatoč tome što nije bio u KPJ, postao je 1948. subotičkim gradonačelnikom ("predsjednik Narodnog odbora"), iako nije imao ambicija za dužnost i iako je bio smatrao da bi neki stariji dužnosnici trebali biti na tom mjestu. Dužnost je obnašao do 1952. godine.
Dok je obnašao tu dužnost, pokazao se sposobnim voditeljem rodnog grada. Pokrenuo je osnivanje brojnih ustanova u Subotici, a važno je naglasiti da su mnoge od njih postale ugledne izvan grada, pokrajine i republike. Među ostalim, u te spadaju:
Pored tih tvornica, na Zobnatici je utemeljio konjičku ergelu, a Bačlija je dao zamisao da se napravi zoološki vrt na Paliću.
Dijelom je i njegova zasluga što se u Subotici obnovilo 400 stanova koji su srušeni u savezničkom bombardiranju 1944.
Godine 1952. otišao je u Novi Sad gdje je utemeljio vojvođansko Javno pravobraniteljstvo u kojem je radio 5 godina, a i sam je bio javnim pravobraniteljem Vojvodine. Bio je prvi čelnik fakultetskog vijeća Fakulteta tehničkih znanosti u Novom Sadu, utemljenog 28. lipnja 1960. godine.
Potom je osam godina bio na čelu Zavoda za društveno i privredno planiranje SAP Vojvodine. 
Nakon toga se vraća u političke strukture, u skupštinu SAP Vojvodine, gdje je bio zastupnikom. Ondje je boravio 4 godine.
Nakon zastupničke dužnosti, odlazi u Gospodarsko vijeće(ondašnji "Privredni savjet") gdje je bio čelnim čovjekom šest godina, a nakon toga je 1975. otišao u mirovinu.
Još prije rata je bio članom Pučke kasine (od 1933.), a danas (stanje 2008.) je bio njenim najstarijim članom. Bio je jednim od suosnivača HKUD-a "Matija Gubec".
Pokopan je u Subotici 31. listopada na Kerskom groblju.

</doc>
<doc id="229041" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=229041" title="Glicerije">
Glicerije

Glicerije (lat. "Glycerius") (o. 420. – iza 480.), zapadnorimski car (473. – 474.) i biskup u Saloni (473. – 480.).
Vojska pod zapovjedništvom burgundskog kraljevića Gundobada, izabrala je zapovjednika dvorske straže ("comes domesticorum") Glicerija za zapadnorimskog cara 473. godine, međutim taj izbor istočnorimski car Leon nije priznao.
Godine 474. Leon je poslao svoga pouzdanika Julija Nepota s vojskom u Italiju, kako bi svrgnuo Glicerija i preuzeo carsku krunu.
Ostavljen od svog saveznika Gundobada i bez vojske, Glicerije se odrekao prijestolja, povukao iz političkog života i postao biskup u Saloni.
Vidi još.
Julije Nepot

</doc>
<doc id="229043" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=229043" title="Geza Tikvicki">
Geza Tikvicki

Geza Tikvicki (Subotica, 1917. – prosinac 1999.), bio je vojvođanski, srbijanski i jugoslavenski visoki politički dužnosnik, najistaknutiji prvoborac NOB-a i političar hrvatske narodnosti u Vojvodini. Rodom je bački Hrvat.
Brat je društveno-političke radnice i profesorice filozofije Teze Bukvić.
Životopis.
Predratne godine.
Od srednje škole je završio nižu gimnaziju i Zanatsku školu u Subotici. Do Drugog svjetskog rata je radio kao metalski radnik.
U mlađoj dobi se politički aktivirao. Bio je uhićen pod optužbama da je SKOJ-evac, a potom je bio uhićen pod optužbom da je sudjelovao o organizaciji štrajka u zrakoplovnoj industriji. KPJ-u je pristupio 1939.
Drugi svjetski rat.
Bio je prvoborcem. U NOB-u je bio od prvih dana. 
U početku okupacije, tamošnja je oružana borba bila u velikim teškoćama. Pokrajinski komitet i Glavni štab nisu imali nikakvih kontakata s partijskim (CK KPJ) i vojnim (Vrhovni štab) vrhom. Pored toga su boračke skupine bile međusobno izolirane u djelovanjima i nisu bile u kontaktima. Stoga je Pokrajinski komitet KPJ za Vojvodinu u studenome 1941., odlučio podijeliti nadležnosti, tako da se nije vodilo borbu iz jednog mjesta nad cijelom Vojvodinom, nego je jedna skupina pokrivala Banat, a druga, koju su predvodili Geza Tikvicki i Toza Marković je vodila oružanom borbom u Bačkoj. Pored toga, održavao je vezu s Pokrajinskim komitetom PKJ u Srijemu.
Bio je članom ratnog Oblasnog komiteta za Bačku i Baranju, zajedno s Pálom Sótijem, Đuricom Jojkićem, Joom Lajosem i Branom Paninom.
Za vrijeme rata je 1943. s Đuricom Jojkićem, Nikolom Petrovićem i drugima uređivao prvih nekoliko brojeva lista Slobodna Vojvodina.
Nakon rata.
Nakon rata je bio sekretarom u Okružnom komitetu u Subotici i jedno vrijeme subotičkim gradonačelnikom.
20. prosinca 1947. je osnovan Savez boraca NOR-a u Subotici, a Geza Tikvicki za predsjednika Glavnog odbora.
Od 1948. do 1950. je bio ministrom u vladi NR Srbije.
Nakon rata je bio predsjednik Izvršnog vijeća SAP Vojvodine (pokrajinske Vlade) od prosinca 1953. do 22. lipnja 1962.
Aleksandar Ranković je te i iduće godine, Gezu Tikvickog, te još neke čelne dužnosnike u SAP Vojvodini, Stevana Doronjskog, Pála Sótija i ostale žigosao kao "autonomaše", smijenio i rasporedio na rad u Beograd (Doronjski je poslije bio tvorcem podmetačke formule za optuživanje partijskih kolega desetak godina poslije "Liberalizam je čist frakcionizam").
Geza Tikvicki je još bio članom predsjedništva IV SAP Vojvodine, zastupnik u Skupštini FNRJ, Skupštini SR Srbije i SAP Vojvodine i članom savezne vlade. U KPJ je bio članom CK SKS te PK SKS za Vojvodinu.
Bio je i veleposlanikom u Mađarskoj.
Etiketiranje Tikvickog kao liberala i autonomaša.
Godine 1972. za vrijeme "obračuna sa liberalima" u Srbiji, bio je među prozvanim kao "savjetnik liberala". Prvi ga je takvim prozvao general JNA Marko Peričin, nazvavši njega, Pála Sótija i Đuricu Jojkića kao "savjetnicima’ koji su sebi uzeli pravo da utiču na PK i njegove organe u vezi sprovođenja zadataka iz Pisma druga Tita.". Prozvao ga je, pored još nekih, ondašnji narodni heroj Isa Jovanović "...svakodnevno sve više smo uplivavali u anarholiberalističke vode...Njegovi (Đilas) nasljednici još više su razvijali ideologiju anarholiberalizma i onemogućavali svaki pozitivan rad u Partiji. Slično ponašanje imali su i bivši rukovodioci Vojvodine - Čanadanović, Tepavac, Jojkić, Sóti, Tikvicki i ostali. Oni se frontalno nisu smjeli suprotstaviti Titu, ali su zato po svim linijama blokirali njegove misli.".
Tako je Tikvicki, zajedno s ostalim "liberalima", uklonjen iz politike već krajem 1972., no napadi tu uopće nisu stali.
Pritisci su rasli. Godine 1973., dva tjedna poslije 52. sjednice PK, na sastanku s vojvođanskim dužnosnicima u SR Srbiji i Federaciji ponovno je prozvan. Tog puta bilo je to samo zato što je s Pálom Sótijem, podupro politiku koju je simbolizirao Marko Nikezić, odnosno zato što nisu odobrili primjedbe Jovana Veselinova na izbor PK 1968. i jer su poduprli temeljnu koncepciju uvodnog izlaganja Mirka Čanadanovića uoči razgovora s Titom, na sastanku pokrajinskog aktiva.
Odlučujući udar po "liberalima i tehnokratima" i "konačni obračun s jednim brojem najodgovornijih nosilaca ovih pojava u Vojvodini" su partijski konzervativci izvršili na 56. sastanku PK 15. lipnja 1973. godine. PK je onda "intervenirao na stanje", jer "liberali odbijaju kritiku", "opterećuju revoluciju" i "smetaju stabilizaciji jedinstva". Ta "intervencija" je bila politička neutralizaciju i odstranjenje optuženih dužnosnika: iz Saveza komunista su isključeni Miloš Radojčin, Mirko Tepavac, Mirko Čanadanović i Vukašin Kešelj (bivši predsjednik Socijalističkog saveza Vojvodine), a nešto kasnije i Pál Sóti, nakon što je prvotno bio samo opomenut, a Geza Tikvicki je kažnjen opomenom.
Potom su uslijedile i nove kritike, u kojima se Tikvickog i ostale optuživalo da se "dovodi u pitanje osnovni kurs", a da je to to zapravo "vid prikrivenog otpora kursu SK Vojvodine na liniji SK Jugoslavije i riječi druga Tita". Tito je prešutno stajao sa strane po pitanju ovih prozivki i napada na vojvođansko rukovodstvo, suglasivši se tako sa svime što se govorilo i činilo protiv tih ljudi. Samo spominjanje da se "protivi Titovim riječima" je bila u ono vrijeme opasno teška optužba. Učinak toga je bio da je "je etiketa liberal te godine izazivala po Vojvodini bezmalo isti strah kao prethodne (1972) godine dijagnoza Variola vera - velike boginje.". Uslijedila su daljnja montiranja i kritiziranja, u kojima se napadnute dužnosnike optuživalo i za stvari koje su proturječile jedna drugoj. To je išlo dotle, da je bilo očito da partijskim tvrdostrujašima nije bilo dosta što su oduzeli položaje napadnutih političar i odbace politiku iznapadanih kolega, nego su htjeli po svaku cijenu ukaljati i poniziti ih.
Optužbe su narasle do toga da su "optuženi za liberalizam, tehno-menadžerstvo, evropejstvo, forsiranje stručnosti na račun klasno-revolucionarnog kriterijuma itd.". Svašta se naljepljivalo dojučerašnjim suradnicima, a da se ništa nije dokazalo. 
Udar na dotadašnji vojvođanski i novosadski politički vrh kojim su pučistički preuzeli vlast su vodili Stevan Doronjski (blizak Titu), Radovan Vlajković, Dušan Alimpić, Nikola Kmezić i drugi. Iako je napadnutima jedino ostalo braniti se istinom i znanjem, Titovo prešutno svrstavanje uz klevetnike je presudilo.
O Tikvickom poslije raspada SFRJ.
Godinama poslije Mirko Čanadović je branio oklevetane kolege, a koje su oklevetali ljudi koji se vojvođanskoj i srbijanskoj javnosti prikazuju kao "borci za istinu", a zapravo uopće nisu istinoljupci. Štoviše, reagirao je jer je "zapazio da u tom društvu utjecajnu ulogu imaju i ljudi o kojima pouzdano znam da nisu istinoljupci, a objektivno su suodgovorni za propast baš najboljih tekovina NOR-a.". Naglasio je da su ti samozvani borci za istinu, u svojem "branjenju tekovina NOR-a od liberala" politički oklevetali i uklonili iz društveno-političkog života cijeli ondašnji ratni Oblasni komitet za Bačku i Baranju (osim Jo Lajosa, kojeg su fašisti ubili 1944.).
Za takve klevete je spomenio Dušana Alimpića i Nikolu Kmezića, a povod novoj reakciji 1997. godine bio je zbornik autoriziranih referata i diskusija s Okruglog stola "Vojvodina u antifašistickoj narodnooslobodilackoj borbi - 50 godina posle" (N. Sad, 1996.).

</doc>
<doc id="229044" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=229044" title="Zemljodilska kasina">
Zemljodilska kasina

Zemljodilska kasina je bila kulturno i prosvjetno društvo iz Subotice.
Osnovana je u Subotici 1922. godine, a osnivači su bili Ivan Crnković, čelnik Zemljodilske stranke, Marko Jurić, Bunjevac koji je bio zadrti pristaša Radikalne stranke i tvrdokorni protivnik hrvatstva Bunjevaca, Antun Vidaković, Đuka Marković i ini. 
Neko kratko vrijeme i novinar Lazar Stipić, nakon što je par mjeseci bio u Socijalističkoj partiji, javno je izjavio da je član Zemljodilske kasine.
Zadaća ove ustanove je bila podizati materijalno blagostanje zemljodjelaca među Bunjevcima, a sve radi promicanja isključivog bunjevačkog imena među Bunjevcima na štetu hrvatskog identiteta.
Bila je dio projekta velikosrpskog karađorđevićevskog režima koji je podupirao sebi lojalne osobe iz redova bunjevačkih Hrvata. Ti režimski ljudi su osnivali udruge kojima je bio cilj onemogućiti integriranje bačkih Bunjevaca i Šokaca u hrvatsku naciju. 
Oko ove kasine su se okupljali bački Bunjevci i Šokci koji se nisu osjećali Hrvatima niti se osjećali Srbima.
Izdavala je tjedni list Bunjevačke novine od 1924. do 1927. godine.

</doc>
<doc id="229046" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=229046" title="Povijest Splita">
Povijest Splita

Split je drugi najveći grad u Hrvatskoj i najznačajnije političko, društveno, kulturno i gospodarsko središte Dalmacije. Grad je sjedište splitsko-dalmatinske županije, Hrvatske ratne mornarice i nadbiskupije. Dan grada Splita slavi se 7. svibnja, na dan gradskog patrona sv. Dujma. Split je proslavio 1700 godina svoga postojanja, a kao nadnevak za jubilej uzima se godina početka gradnje Dioklecijanove palače (295.). Međutim, arheološki nalazi potvrđuju da je na mjestu današnjeg grada postojalo još starije ilirsko i grčko naselje.
Grad Split utemeljen je kao grčka kolonija Aspálathos (Aσπάλαθος) u 3. ili 2. stoljeću pr. n. e. Postao je važna naseobina oko 650. godine kad je preuzeo primat od Salone, do tad glavnog grada rimske provincije Dalmacije - nakon razaranja Salone od Avara i Slavena dobro utvrđena Dioklecijanova palača je naseljena od rimskih izbjeglica. Split tada postaje Bizantski grad da bi kasnije polako prešao pod sferu utjecaja Mletačke Republike i Kraljevine Hrvatske, dok je Bizant zadržao samo nominalnu vladavinu.
Tijekom srednjeg vijeka Split je bio autonomna komuna, često mijenjajući vrhovne gospodare u borbi za prevlast nad dalmatinskim gradovima između Venecije i Kraljevine Ugarske. Od 1420. do 1797. godine bio je pod vrhovništvom Mletaka, a tijekom 16. i 17. stoljeća bio je izložen osmanskim napadima. Zaleđe je osigurano od Osmanlija nakon Morejskog rata 1699. g., a poslije pada Mletačke Republike (1797.), Split dolazi prvo pod austrijsku, zatim kratkotrajnu francusku, a potom 1815. godine ponovno pod austrijsku vlast u sastavu koje ostaje, kao dio Kraljevine Dalmacije i nakon preustroja u Austro-Ugarsku, u austrijskom dijelu monarhije, do 1918. godine.
Nakon raspada Austro-Ugarske monarhije, zajedno s većim dijelom Dalmacije, združio se s Hrvatskom u sastavu Kraljevine SHS (Jugoslavije). Veći razvitak grad ostvaruje nakon Prvog svjetskog rata, ponajviše zbog statusa glavne luke Kraljevine Jugoslavije, jer su se Zadar, Rijeka i Pula nalazili pod talijanskom upravom, a hrvatski gospodarstvenici iz tih triju gradova kao i iz Trsta su nakon raspada Austro-Ugarske prebacili svoje poslove u Split.
Za vrijeme Drugog svjetskog rata grad su aneksirali Talijani da bi ga odmah nakon kapitulacije Italije 1943. g. oslobodili partizani. Ponovo su ga okupirali Nijemci koji su ga ustupili svojoj marionetskoj tvorevini NDH. Grad je konačeno oslobođen 1944. i uključen je u sastav SFRJ, kao dio Socijalističke Republike Hrvatske nakon čega doživljava intenzivniji gospodarski, urbanistički i populacijski razvoj. Nakon raspada Jugoslavije i Domovinskog rata Hrvatska je proglasila neovisnost pa Split 1991. postaje dijelom suvremene demokratske Republike Hrvatske.
Pretpovijest.
Najstariji tragovi naselja na području grada Splita su nađeni na gradskom predjelu Gripe gdje su pronađeni bakreni i zlatni predmeti iz bakrenog doba (kraj 3. tisućljeća pr. Kr.). Također, na području uvale "Kašjuni", koja se nalazi na južnoj strani Marjana, otkriveni su ostatci pretpovijesne utvrde.
Stari vijek.
Predio Splita na kojemu je poslije podignut starorimski "Spalatum", nastao prije Palače, naziva se Manuš. Smatra se da je ponio ime po "ilirskom, odnosno grčkom, plemenu Manejcima".
Novija arheološka istraživanja na nekoliko lokacija u širem središtu grada potvrđuju teoriju da se na ovom području i prije gradnje Dioklecijanove palače (295. – 305.godine), nalazilo urbano naselje. Među brojnim nalazima ističu se sakralni objekti, amfiteatar i luka na sjevernoj strani Marjana. Moguće je da je tu bila smještena jedna od grčkih kolonija, a zbog povoljnog zemljopisnog položaja vjerojatno i prethodno ilirsko naselje. Zabilježen je grčki toponim "Aspalathos", koji se objašnjava imenom neke ljekovite biljke ili brnistre (žuke), dok je na znamenitoj "Tabuli Peutingeriani" (4. st.) zapisano ime "Spalato". Još 1897. je povjesničar i arheolog Luka Jelić zaključio da je na toj lokaciji postojalo to naselje, "Spalatum". Do zakljuka je došao prema nalazima arhitekture i grobova iz 2. ili početka 3. stoljeća, pronađenima za vrijeme iskapanja usjeka željezničke pruge kod ljetnikovaca Bulat i Thara te kod vinograda Girometta. Stava je bio da mu je jezgra bila na Manušu, uz cestu je iz Solina (onda Salone) vodila u splitsku uvalu. Pokazalo se poslije da je doista na Manušu i Dobrome, s obje strane Solinske ceste (danas Ulice Domovinskog rata i sjevernog dijela Livanjske), ima ostataka arhitekture i grobova koji se mogu datirati u razdoblje od I. do VI. stoljeća. U sljedećim istraživanjima otkrilo se je unutar tradicijskih kuća temelje i donje dijelove zidova kasnoantičkih građevina, što je dalo nove podatke o rasprostiranju i urbanističkoj shemi Spalatuma. Na prijelazu 20. u 21. stoljeće pronašlo se na Manušu ostatke za koje se je mislilo iz prve da je odeon ili amfiteatar, zbog nalaza krstionice, a po pokretnim nalazima datirali su u 1./2. stoljeće. 2013. godine istraživalo se zapadno od te lokacije, ispod Ulice Domovinskog rata. Ustanovilo se da se kružni zidovi nastavljaju dalje ka istoku pa se onda pretpostavilo da nije teatar, nego amfiteatar. Rane jeseni 2020. otkrilo se da je to veliki kasnoantički macellum, t.j. zatvorena tržnica živežnih namirnica, što osim zemljišnih nalaza i zidina, govore pokretni nalazi. Ne može se s pouzdanošću datirati, ali se pretpostavlja da bi inicijator gradnje spalatumskog macelluma mogao biti baš car Dioklecijan.
Godine 295. na južnoj strani splitskog poluotoka uz obalu, a nedaleko od Salone, provincijskog središta provincije Dalmacije, dao je rimski car Dioklecijan sagraditi monumentalnu palaču kako bi u njoj proveo umirovljeničke dane ( vidi više pod Dioklecijanova palača). Krajem 4. stoljeća u njoj se spominje radionica sukna za potrebe vojske ("gynaeceum"). Dioklecijanova palača najveća je i najbolje sačuvana kasnoantička palača na svijetu. Istočni i zapadni zid dugački su 216 m, južni 181 m, a sjeverni 175 m. U sjevernom dijelu palače bila je smještena posluga i vojska dok su južno bile same careve odaje. U upotrebi je bio vodovod koji dovodi vodu s izvora rijeke Jadro, a koristi se jednim dijelom i danas. Najnovija od teorija tvrdi da "Dioklecijanova palača" nikad nije bila samo mjesto za odmor, nego prava tvornica za preradu vune. Godine 480. u palači je otrovan posljednji zakoniti car Zapadnog Rimskog Carstva Julije Nepot (često navođeni Romul Augustul 'vladao' je samo Italijom). Jedna ulica današnjega Splita nosi njegovo ime. Danas su od kompleksa sačuvane zidine, 4 vrata (Zlatna - Porta Aurea, Srebrna - Porta Argentea, Željezna - Porta Ferrea i Mjedena - Porta Aenea), carev mauzolej (danas Katedrala sv. Dujma), kutne kule, Jupiterov hram ili Hram svih bogova, središnji trg - Peristil, te neposredno na jug od Peristila, Vestibul.
Palača je povremeno bila i utočište visokih carskih dostojanstvenika. Godine 424. tu je bila prognana Galla Placidija, kći cara Teodozija, a tu se 461. nastanio i Marcelin, koji se proglasio za kralja Dalmacije. Godine 480. u palači je ubijen posljednji zakoniti car Zapadnog Rimskog Carstva Julije Nepot.
Arheolozi su 1954. pronašli pod vodstvom dr. Duje Rendića-Miočevića dio bazilike iz 5./6. stoljeća na lokalitetu Ad basilicas pictas. 
Konzervatori i arheolozi smatraju da je na prostoru buduće bazilike pogubljen neki veliki mučenik s područja Splita. Sv. Dujam, sv. Staš i sv. Feliks nisu, a moguće je, da bi to mogao biti Kasijan, što neki autori izvode iz toponima Sukoišan.
Ovo je područje preživjelo avarsko-starohrvatsko razaranje Salone, kako je zabilježio Toma Arhiđakon u svojoj kronici. Preživjele dvije kršćanske crkve i krsni zdenac srušili su osmanski napadači.
Srednji vijek.
Kada je zbog opasnosti od slavensko-avarskih provala, stanovništvo Salone oko 640. napustilo taj grad, jedan dio njih naselio se među sigurnije zidine drevne palače, što označava početak razvoja srednjovjekovnog grada. Prema splitskoj kronici, izbjegli Salonitanci uselili su se u Palaču pod vodstvom "Severa Velikog".
U otprilike to vrijeme, prema predaji prvi je splitski nadbiskup Ivan Ravenjanin (8. stoljeće) pretvorio carev mauzolej u crkvu čisteći ga od poganskih znakova i tu je prenio relikvije kršćanskih mučenika sv. Dujma i sv. Anastazija. Istodobno, Jupiterov hram pretvoren je u krstionicu, dio stražarskog mjesta na sjevernim zidinama poviše ulaza u crkvicu sv. Martina, a provedeni su i daljnji urbanistički zahvati unatar palače kako bi postala pogodna za život građana. Prvotno stasnovništvo grada naselilo se u podrumskim prostorijama palače, dok su odličnici zauzeli kule i gornje carske odaje. Splitski kroničar Toma Arhiđakon (o.1200. – 1268.) zabilježio je da je Sever Veliki ustupio jugoistočnu kulu splitskom nadbiskupu. 
Split je po doseljenju Hrvata, ostao romanski grad, a veći stupanj pohrvaćenja bilježi od 11. stoljeća kada brojni gradski odličnici imaju hrvatska imena.
Godine 803. Split zajedno s bizantskom temom Dalmacijom i Hrvatskom pada pod franačku vlast, ali se već 812. mirom u Aachenu vraća pod vlast Bizanta. Tijekom ranog srednjeg vijeka Split je bio uglavnom u sastavu bizantske teme Dalmacije, a povremeno je dolazio i pod kontrolu hrvatskih knezova i kraljeva.
U 10. stoljeću održani su u Splitu ključni crkveni sabori, na kojima je potvrđena odluka o crkvenom preustroju Dalmacije i Hrvatske. Tom prilikom je splitski nadbiskup uzvišen na status metropolita čitave Crkve području bizantskog temata, ali i Kraljevstva Hrvatske.
Provincijska crkvena sinoda održana je 1185. "kod oslikanih bazilika".
Od 11. stoljeća, bizantsku vlast u Splitu nastavljaju različiti vladari (normanski, ugarski, mletački), a grad sve do 15. stoljeća djeluje kao samostalna komuna, s vlastitim Vijećem i gradskim Statutom iz 1312. godine i pravom kovanja novca. Statut grada Splita i Libro d`oro ili Zlatna knjiga čine jedinstvenu cjelinu i dragocjeno su vrelo za upoznavanje pravno-političkog i uopće društvenog života grada od 13. stoljeća do propasti Mletačke Republike 1797. godine. Prvi statut nazvan Capitularium iz 1240. godine nije se sačuvao. Sastavljen je za prvog potestata Gargana de Arscindisa, koji je pozvan iz Ankone za gradonačelnika po ideji Tome Arhiđakona. Novu kodifikaciju splitskog prava načinio je Perceval, sin Ivana, iz Ferma, također iz talijanske regije Marche 1312. godine i pisan je kako je tada bilo uobičajeno u Europi, latinskim jezikom. Postoje razni prijepisi. U periodima ugarske vlasti nad gradom, dužnosti gradskog kneza obnašaju različiti članovi istaknutih hrvatskih velikaških obitelji. Na poluotočiću zapadno od Gradske luke se u srednjem vijeku nalazio benediktinski samostan sv. Stipana pod borima ("San Stephanus de Pinis", "sub pinis"). Po istome je taj poluotočić i nazvan - Sustipan. Najpoznatiji zaređenik tog samostana je bio sin hrvatskog kralja Dmitra Zvonimira, Stjepan. Osnivač tog samostana je bio splitski nadbiskup Lovre, inače prijatelj kralja Zvonimira. Izvori spominju ovaj samostan prvi put 1020.
Godine 1105. hrvatsko-ugarski kralj Koloman zadobio je vlast nad dalmatinskim gradovima, uključujući i Split te im je podijelio privilegije, koje su sačuvane na primjeru Trogira. Tim privilegijem priznata je Splitu sloboda u upravi grada i oslobođenje od danka za slobodno uživanje svojih posjeda na hrvatskom teritoriju. Privilegije su Splićanima potvrđivali i kasniji ugarski kraljevi (Andrija II. 1207., Gejza II. 1142. itd.).
Godine 1164. potpao je Split pod bizantsku vlast. U to vrijeme u Carigradu je vladao moćni car Emanuel I. Komnen (1143. – 1180.) koji je osvojio značajan dio Balkanskog poluotoka, uključujući i Hrvatsku s Dalmacijom. Carski namjesnik za Hrvatsku i Dalmaciju bio je od 1171. godine carev rođak, "sebastos" Konstantin s titulom "vojvoda čitavog kraljevstva dalmatinskoga i hrvatskoga", a stolovao je u gradu Splitu.
Godine 1169. Split je sklopio savez s Pizom kojim se građanima oba grada garantira reciprocitet u sigurnopsti i zaštiti, a 1192. godine ugovor mira i prijateljstva s gradom Piranom u Istri.
Poslije smrti cara Emanuela Komnena 1180. godine, vratila se čitava Dalmacija i Hrvatska pod vlast hrvatsko-ugarskog kralja Bele III. (1172. – 1195.). Split se opirao ponovnom vraćanju pod ugarsku vlast, zbog čega mu kralj Bela III. nije potvrdio stari privilegij i nije mu dozvolio dabira nadbiskupa po svojoj volji.
Tijekom pohoda prema Svetoj zemlji, križari na čelu s hrvatsko-ugarskim kraljem Andrijom II. zaustavili su se 1217. godine kod Splita. Splićani su svećano dočekali kralja i dali mu dvije galije za prijevoz križarske vojske do Drača.
Godine 1242. Tatari opsjedaju Split koji je pružio utočište kralju Beli IV. Kralj je u znak zahvalnosti gradu Splitu donirao novac za gradnju zvonika splitske katedrale.
Tijekom 13. stoljeća splitski je nadbiskup dobio jurisdikciju nad cijelim Kraljevstvom Dalmacije i Hrvatske ("primus Dalmatiae et Croatiae"). Naslov primasa zadržava do 1828. godine kada je splitska Crkva degradirana na rang biskupije.
U 13. stoljeću Split često vodi ratove protiv Trogira i Omiša (omiški gusari), a u sukobu je i s kraljem. Godine 1312. Split je ozakonio gradski statut kojim je regulirao sve osnovne vidove života grada.
Godine 1327. Split pada pod mletačku upravu koje se riješava 1357. godine uz pomoć kralja Ludovika I. Anžuvinca koji je poveo koaliciju protiv Mletačke Republike. 
Godine 1348. Split je poharala kuga. Za vrijeme epidemije umrla su dva nadbiskupa Dominik i Ivan kao i mnoštvo građana.
Borbe oko prijestolja između kralja Žigmunda Luksemburškog i njegova protukandidata Ladislava Napuljskog, rezultirali su 1409. godine Ladislavovim prepuštanje prava na Dalmaciju Veneciji za iznos od 100.000 dukata. Taj ugovor poslužio je duždu kao izlika za pokretanje osvajačkog pohoda na Dalmaciju.
Suočeno za mletačkom ofanzivom, splitsko Veliko vijeće je 26. lipnja 1420. godine odlučilo je predati grad Veneciji. Mlečani su desetljeće kasnije izgradili tzv. "mletački kaštel" na zapadnom dijelu splitske obale u koji je bila smještena vojna posada.
Novi vijek.
Pod Mlecima.
Od 15. stoljeća do pada Mletaka 1797. godine, Split se zajedno s cijelom Dalmacijom nalazio je pod mletačkom vlašću.
Prve provale Turaka na splitsko područje bilježe se već od početka 16. stoljeća. Kako su za vrijeme turskih osvajanja, dijelom splitskog zaleđa zavladali su Osmanlije, Split se počeo razvijati kao grad na granici i kao uvozno-izvozna luka (krajem 16. stoljeća osnovan je lazaret i "splitska skela").
U doba renesanse Grad je bio značajno kulturno središte u kojem je djelovao jedan od prvih hrvatskih književnika, pisac Marko Marulić (1450. – 1524.), autor poznatog epa Judita. Splitski humanistički krug, koji se okupljao u Papalićevoj palači, činili su uz Marulića, Frane Božičević-Natalis, Nikola Matulić Alberti, Bernard Zanne, Jerolim Papalić i Jerolim Ćipiko.
Za vrijeme Ciparskog rata, Turci su 1571. godine napali sam grad, ali bili su odbijeni (sljedeće godine kuga je poharala grad ostavivši svega 400 ljudi sposobnih za oružje).
Godine 1579. Venecija je proglasila Split "slobodnom izvoznom lukom Balkana", a splitski Židov Danijel Rodrigo predlaže gradnju skele s lazaretom i osniva 1592. godine prvu banku.
Godine 1608. epidemija kuge usmrtila je 2/3 građana (umrlo 2700 građana, a ostalo ih 1045. (otvoreno kužno groblje na Sustipanu).
Tijekom Kandijskog rata mletačka vojska i Splićani osvojili su 1648. godine tvrđavu Klis, ključno strateško uporište u srednjoj Dalmaciji. Međutim, ni tada ne prestaje osmanlijska prijetnja, jer Turci 1657. godine u tri navrata napadaju Split i zauzimaju nedovršenu tvrđavu Gripe, koju su građani uspjeli preoteti.
Pod Austro-Ugarskom i Napoleonom.
Padom mletačke vlasti 1797. godine, grad privremeno dolazi pod austrijsku upravu, dok je od 1805. do 1813. godine Splitom je, kao i cijelom Dalmacijom, vladala napoleonska Francuska. Uspomena na kratkotrajnu vlast Francuza u Splitu je prva suvremena ulica, danas Marmontova, nazvana po francuskom maršalu Augustu Marmontu i marjanski vrh "Telegrin". Nakon Napoleonova poraza, Dalmacija je pripala habsburškoj Austriji. 
Prvu tvornicu likera u Splitu osnovao je Antonio Dalbello 1849. godine.
Nakon Austro-ugarske nagodbe 1867. godine i stvaranja dvojne monarhije, Dalmacija i Split su pripali austrijskom dijelu Monarhije. Split je bio jedno od žarišta borbe autonomaša i narodnjaka koji su se zalagali za sjedinjenje Dalmacije s ostatkom Hrvatske. Narodni preporod u Dalmaciji počeo je u Splitu 1861. godine i proširio se na cijelu pokrajinu.
U jeku ovih borbi na vlast u Splitu 1860. godine dolazi autonomaš Antonijo Bajamonti. Split je u to vrijeme bio iznimno zapušten grad te je vapio za revitalizacijom. Antonijo Bajamonti, inače iznimno liberalan i demokratičan, vidio je u tome svoj poziv i priliku. U svojoj dvadesetogodišnjoj vladavini, uveo je brojne inovacije u gradske institucije. Jedna od prvih akcija koje je pokrenuo bilo je otvaranje štedionice koja je trebala pomagati najpotrebitijima u gradu. Uveo je potpunu transparentnost u općinsko djelovanje. Posebno se zalagao na polju obrazovanja širega puka te je poticao otvaranje čitaonica.
Bajamontijev doprinos gradu Splitu je velik. Dolaskom na vlas Bajamonti je odmah krenuo u obnovu i izgradnju centra grada. Izgradio je brojne građevine koje i danas pridonose vizuri Splita. Na zapuštenom Marmontovom perivoju dao je izgraditi monumentalni sklop građevina oko središnjeg trga poznatog pod imenom Prokurative. Arhitektonska cjelina trebala je odisati mletačkim duhom, stoga su za rad najčešće bili angažirani talijanski slikari, kipari i arhitekti. Kompleks se sastojao od zgrade teatra smještenog na vrhu trga i dvaju jednokatnih bočnih krila koja imaju u prizemlju trijemove na četvrtastim stupovima, dok im je kat rastvoren biforama. Na jugu, prema moru, prostor je bio otvoren. Prokurative su zamišljene kao sklop građevina koje su trebale služiti raznim funkcijama. Zapadno krilo Prokurativa građeno je 1863. – 1867., dvije trećine južnog dijela istočnog krila građene su 1810. – 1811., a završna sjeverna trećina zgrade dovršena je 1928. godine. U produžetku ovog kompleksa izgradio je svoju palaču Bajamonti (kasnije nazvanu Dešković) u neorenesansnom stilu te je obnovio franjevački samostan koji je tada dobio istočno pročelje, također u neorenesansnom stilu.
U znak dovršetka radova na Dioklecijanovom vodovodu i dovođenja pitke vode u grad 1880. godine gradonačelnik Bajamonti je dao izgraditi Monumentalnu fontanu, u puku poznatu pod nazivom „Bajamontuša“. Autor modela fontane bio je Luigi Ceccon, padovanski kipar, a klesarska radionica koja je zaslužna za izvedbu bila je F. Dall’Ara e Comp. Postolje fontane bilo je izvedeno u bračkome kamenu, a sama fontana je izvedena od veroneškoga, a skulpture od kararskoga mramora. Na njenom vrhu bila je postavljena polunaga figura dječaka, visine oko dva metra, koja je u desnoj ruci imala liktorski svežanj, a lijevom rukom je pokazivala prema istoku, odnosno prema budućnosti, napretku Splita. Složeni ikonografski program fontane vjerojatno je osmislio sam Bajamonti, a fontana je često bila motiv razglednica toga vremena. Međutim, za vrijeme talijanske okupacije Dalmacije, 1941. – 43. godine, fašistički okupatori su na njoj držali talijansku i dalmatinsku zastavu  te su je ideološki svojatali, gledajući u liktorskom svežnju na vrhu fontane simbol fašizma - koji je osnovan znatno nakon izrade fontane. Iz navedenih razloga često je pogrešno povezivana s fašističkim pokretom te je na koncu zbog toga, ali dakako i zbog pogrešnoga suda o umjetničkoj kvaliteti fontane, u sklopu jedne radne akcije 1947. godine minirana i srušena od strane komunista. Pokušavajući umanjiti štetu ovog kulturocida tadašnji ravnatelj Galerije umjetnina i slikar Vjeko Parać skupio je pojedine fragmente fontane te ih je kasnije darovao Muzeju grada Splita. Nedugo nakon miniranja, fontanu je zamijenio kružni bazen s vodoskokom Milorada Družeića, a Bajamontuša je pala u zaborav.
Autonomaški načelnik, dr. Ante Bajamonti, bio je dugo moćan protivnik narodnjacima i na sve načine pokušavao je spriječiti pohrvaćenje grada i splitske općine. Ipak, političke malverzacije i sukobi uspjeli su zasjeniti sve prethodne Bajamontije pothvate te je nakon brojnih optužbi za rasipanje gradskog novca, talijanizaciju te manjak dokumentacije o općinskim poslovima i projektima izgubio na izborima. U teškoj i dugotrajnoj borbi, narodnjaci na čelu s Gajom Bulatom uspjeli su na izborima 28. listopada 1882. preuzeti vlast u splitskoj gradskoj općini. Pretpostavlja se da je u tom razdoblju nacionalnog buđenja nastala hrvatska domobljubna pjesma "Marjane, Marjane", koja pjeva odu hrvatstvu simboliziranog kroz hrvatsku zastavu na vrhu Marjana. Simbolika tog vrha kao simbola hrvatstva zadržala se do danas i predstavljala je prkos nenarodnim režimima.
Prvi narodnjački gradonačelnik Splita bio je Dujam Rendić-Miočević. Ipak, Dalmacija do kraja Prvog svjetskog rata zbog podmuklih igara austrijskih vlasti (koje nikad nisu ispoštovale habsburšku krunsku zavjernicu o povratku i ujedinjenju hrvatskih zemalja) nije ujedinjena s ostatkom Hrvatske.
Unatoč velikom lučkom prometu, izgradnja poveznice s kontinentalnom željezničkom mrežom započela je tek 1912., ali je prekinuta zbog izbijanja Prvog svjetskog rata.
Suvremeno doba.
Kraljevina Jugoslavija.
Po svršetku prvog svjetskog rata Dalmacija ulazi u novostvorenu državu (Kraljevina Srba, Hrvata i Slovenaca), koja kasnije postaje Jugoslavija). Grad od tada dijeli sudbinu Hrvatske i Hrvata u njoj.
Od tog trenutka Split je počeo intenzivno rasti te postajati sve važnije kulturno, upravno i gospodarsko središte. Gospodarskom razvitku Splita pridonijelo je, zalaganjem tadašnjeg gradonačelnika dr. Ive Tartaglie, dovršenje željezničke pruge prema Zagrebu (Ličke pruge) godine 1925., ali i činjenica što su važne istočnojadranske luke (Zadar, Rijeka i Trst) bile pripojene Kraljevini Italiji. Brojni Hrvati koji ne žele pod talijansku vlast i žele izbjeći talijaniziranje i tal. vlast, sele, prenoseći svoje glavnice i poduzeća, i u Split. Dok su mirovni pregovori bili u tijeku, postojala je mogućnost da Split padne pod talijansku vlast. Kako su se savezničke vojne vlasti izmjenjivale, tako su dolazile i talijanske. Talijanske provokacije umalo su napravile veliki problem. Naposljetku Split zahvaljujući velikom zalaganju hrvatskih političara nije pao pod Italiju. Uz prethodno navedene uvjete koji su pridonijeli rastu Splita, Split je postao i sjedište velike upravne jedinice, Primorske banovine. Tijekom 1930-ih HSS je znatno ojačao u Splitu. Uoči rata postao je dijelom Banovine Hrvatske. Pokrenuti su projekti i izrađeni planovi daljnjeg rasta Splita. HSS-ova je mreža pridonijela stabilnom rastu Splita i radila na suradnji radnika i poslodavaca.
U međuratnom je razdoblju u Splitu izgrađeno relativno malo javnih objekata modernog arhitektonskog koncepta. Iz tog vremena poznat su zgrada hotela Ambasador, Gusarov dom na Matejušci, zgrada Akvarija na Marjanu, zgrada Osnovne škole Manuš-Dobri i druge.
Godine 1929. Split je postao sjedište velike upravne jedinice, Primorske banovine, što je također utjecalo na njegov daljnji razvoj.
Drugi svjetski rat i poraće.
Za vrijeme Drugog svjetskog rata Split je pod talijanskom, a poslije 1943. pod njemačkom okupacijom. 
U Drugom svjetskom ratu nakon Travanjskog rata i sloma Jugoslavije nakratko je u NDH. Rimskim sporazumima pripao je Italiji u kojoj je sve do pada Italije i poglavnikova raskidanja Rimskih sporazuma čime je pripao NDH. Nakon pada Italije pod nadzorom je partizana, a nakon nekoliko dana ulaze snage Trećeg Reicha i NDH. Dana 3. lipnja 1944. godine Split je teško stradao u savezničkom bombardiranju. Tom prilikom srušeni su cijeli dijelovi grada, a najteže je stradala gradska luka, predgrađe Lučac, područje Pazara i brodogradilište. Srećom, bombardiranje nije izazvalo veće štete u staroj gradskoj jezgri. U NDH je sve do 26. listopada 1944. godine. U listopadu je osovinsku obranu šireg splitskog područja držao 892. puk pješaštva 264. divizije pješaštva Wehrmachta branio, a zapovjedništvo puka nalazilo se u Klisu. Vanjska crta obrane Splita protezala se od Strožanca i Žrnovnice, preko Debelog brda na Mosoru, Dugopolja, Kočinjeg brda (k. 487) i Klisa. 26. listopada 1944. godine dijelovi 12. dalmatinske brigade ušli su u Split, dok su istog dana žestoke borbe za Klis vodile 20. dalmatinska divizija, Mosorski partizanski odred, 3. prekomorska brigada, 10. dalmatinska divizija te partizansko zrakoplovstvo, a osobito su žestoke borbe bile kod Kočinjeg brda.
Saveznička bombardiranja.
Tijekom Drugog svjetskog rata grad split bio je izložen savezničkim bombardiranjima. Prvih pola godine 1944. nad Splitom i bližom okolicom bilo je 1890 naleta, 640 uzbuna i 21 bombardiranje. Poginulo je preko 450 osoba. Grad je stalno bio pod zračnom uzbunom, a građani su bili u stalnoj napetosti. Osobito su bila teška bombardiranja 3. lipnja 1944. godine. Nerazumnost bombardiranja dokazuje to što od Firula do Meja, od Bačvica do Kopilice, od Poljičke ceste do padina Marjana, malo je koja ulica ostala pošteđena. Potpuno je srušena 121 kuća, teže je oštećeno 217, a lakše 210. Ubijeno je 227 nedužnih civila. Crkva sv. Duje (Dioklecijanov mauzolej) i zvonik pravim su čudom ostali pošteđeni. U isto vrijeme, objekti koji su vojne naravi i za koje je bilo za očekivati da će biti bombardirani, nisu pogođeni: ni jedna bomba nije pogodila tvrđavu Gripe (koja dominira gradom i veoma je uočljiva!) niti neku od zgrada u kojima su se nalazili njemački vojni stožeri: Banovinu, hotel Amabasador, Jadransku banku na Rivi itd. Splićani, mahom prosaveznički orijentirani, bili su rastuženi i ogorčeni. Dok su Splićani proklinjali Saveznike, partizansko ilegalno glasilo NOO Splita (Glas Splita br. 11, od 8. lipnja 1944.) pisalo je kao da je iz neke druge stvarnosti, ni riječju ne osudivši nepotrebnu i sasvim promašenu savezničku akciju. U tom broju glasila pisalo je: ""Savezničko bombardiranje Splita imalo je velike koristi za našu oslobodilačku borbu. Okupatorske bande zahvatila je divlja panika, tako da su navrat nanos bježali iz grada. Stvorena je strahovita zbrka u čitavom vojnom i administrativnom aparatu ustaške vlasti u gradu. (...) U jednom trenutku krahirao je sav napor ustaša da u gradu stvore prilike koje bi im konvenirale za nesmetano vršenje njihove protunarodne politike..." Poslije rata, za cijelo vrijeme postojanja socijalističke Jugoslavije, sve do 1990. godine, kritičko pisanje ili govorenje o ovim anglo-američkim razaranjima Splita i ostalih dalmatinskih gradova bila je nepoželjna tema. O ovoj se tabu temi malo govorilo i samo politički podobni jugokomunistički kadrovi smjeli su o tome govoriti. Dan nakon tog velikog razaranja bombardiranjem, 4. lipnja, biskup dr. Kvirin Klement Bonefačić preko apostolskog nuncija u Beču javio je papi Piju XII. da su njemački i ustaški vojnici napustili grad, te ga je zamolio neka se zauzme da bi se Split proglasio otvorenim gradom. Vijesti Radio Londona prenio je 5. lipnja dnevnik Novo doba u kojima se kaže "Napadaj je obavljen na zahtjev maršala Tita.""
Obračuni s neistomišljenicima.
Popis žrtava rata od 1941. do 1945. učinjen je tijekom 1960. godine. Prema tom popisu, od ukupnog broja žrtava na području velike općine Split stradalo je u koncentracijskim logorima i internaciji 333, u zatvorima 101, prilikom deportacija 83, na prisilnom radu 11. Izravnim terorom ubijeno je 849, a u ratnom zarobljeništvu 82 pripadnika NOVJ. 
Nakon oslobođenja grada pripadnici pobjedničke komunističke partije okrutno su se obračunavali s uglednim intelektualcima, a HSS-ovci su im osobito bili na meti, jer su bili prethodna demokratski izabrana vlast s većinskom potporom u Splitu. Neki su ubijeni početkom rata (Luka Čulić), a neki pred oslobođenje Splita (Vojko Krstulović), a neki su morali pobjeći (Desimir Jakaša). U Splitu je nakon oslobođenja uspostavljeno nekoliko partizanskih logora koji su egzistirali tijekom preostalih mjeseci rata, ali i nakon Drugog svjetskog rata (1944. – 1946.). Neki od tih logora su tzv. logor Gripe, Rok, te logor Firule (koji je ostao od Talijana), koje je držala OZN-a, te gdje su dovođeni brojni partizanski borci dezerteri, zarobljeni domobrani, ustaški, njemački i talijanski vojnici, te brojni civili. Postojanje tih logora bila je tabu tema za cijelo vrijeme postojanja socijalističke Jugoslavije. Prema svjedočenju msgr. Ivana Bilića iz 2011. godine, na Lovrincu (koji je onda bio kilometrima daleko od grada) se ondje nalaze tri masovne grobnice: "I kad sam povirio iza jednog brijega, a to bi bilo sjeverno od nove zgrade mrtvačnice i istočno od stare gdje je sada uprava... Vidio sam tri masovne grobnice, duge između 120 i 150 metara, široke oko četiri metra, na njima nasuto zemlje oko metar i pol. Tu su nekoć bile podzidane njive. Ondje i danas leže ostaci, moguće i do desetak tisuća ljudi koji su od listopada 1944. pa do polovice 1946. dovođeni iz cijele Dalmacije i ubijeni bez suđenja." Smaknuća građana bila su dijelom plana totalitarista iz redova Partije kojim su htjeli uništiti "klasne neprijatelje" i zastrašiti ostatak stanovništva. Stanovnici su likvidirani bez suđenja, bez ikakvih dokumenata. Lovrinačko stratište primjer je sličnih kakvih je po cijeloj Hrvatskoj, a naloge za bratoubilačka smaknuća davali su sami Hrvati.
Prosvjedno skidanje barjaka na Marjanu 1947..
10. travnja 1947. godine na godišnjicu osnutka NDH skupina članova Hrvatskog oslobodilačkog pokreta (Frane Bettini, Ivica Bavčević, Nikola Pensa, Jelka Betica, Vlado Zelinak, Borica Jonić, Ruža Anić, Katica Šanić, Jakov Kirigin, Tomislav Karaman, Vjekoslav Matijević i Frane Tente) skinula je zastavu s crvenom zvijezdom i izvjesila na vrhu Marjana 18 metarski hrvatski barjak.
Socijalistička Jugoslavija.
Nakon završetka rata Split je ponovno vraćen Hrvatskoj, koja je kao federalna jedinica pridružena novoj Jugoslaviji. U Splitu je 14. travnja 1945. godine osnovana prva vlada NR Hrvatske.
Za vrijeme Jugoslavije Split je zabilježio jaki gospodarski razvitak i ubrzanu industrijalizaciju što je utjecalo i na povećanje broja stanovnika i izgradnju novih gradskih četvrti i infrastrukture. Godine 1979. u Splitu su održane Mediteranske igre i za tu prigodu izgrađeni su moderni športski kompleksi (stadion i bazeni na Poljudu i športska dvorana na Gripama) koji i danas služe funkciji.
Republika Hrvatska.
Od 1991. godine grad Split je u sastavu samostalne i suverene Republike Hrvatske. Od 1993. sjedište je Splitsko-dalmatinske županije.
Domovinski rat.
Početkom Domovinskog rata su velikosrpske snage jutra 15. studenoga 1991. godine napale Split s mora, a noć uoči napada je prethodila izmjena paljbe između hrvatskih postrojba i vojarna JNA i JRM. Malo je poznato da je Split već jednom prije bio napadnut, ali u manjem obujmu. Dne 24. rujna 1991. godine su torpedni čamci JRM ispalili nekoliko granata na Marjan . Dne 18. prosinca 1991. godine tzv. "niški specijalci" zatočili su u vojnoj luci Lora, koja je još uvijek bila pod kontrolom JNA, 24 hrvatska dragovoljca, radnika Brodosplita, koji su sudjelovali u preuzimanju oduzetog hrvatskog naoružanja. Prema Žitničkom sporazumu, JNA je trebala vratiti oružje koje je u svibnju 1990. oduzela hrvatskoj Teritorijalnoj obrani. Uslijedilo je zlostavljanje hrvatskih zarobljenika, koji su pušteni tek ujutro 19. prosinca. U Splitu je sjedište imala 4. gardijska brigada Hrvatske vojske "Pauci".

</doc>
<doc id="229048" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=229048" title="Hadise">
Hadise

Hadise (Mol, Belgija, 21. ožujka 1985.) je belgijsko-turska ritam i blues pjevačica i tekstospisateljica.
Glazbena karijera.
Karijeru je započela 2004. sa singlom "Sweat". 2005. je izdala prvi album koji se zove Sweat, te osvojila nagradu Altin Klebek (hrv. "Zlatni leptir").
Eurovizija 2009..
Godine 2009. predstavljala je Tursku na Euroviziji s pjesmom "Düm Tek Tek". U polufinalu je završila 2. s 172 boda, te se kvalificirala u finale. U finalu je završila 4. sa 177 boda.
Nagrade.
2006&lt;br&gt;
Tmf ‘Best Urban’ (Belgija)
2007&lt;br&gt;
Tmf ‘Best Urban’ (Belgija)&lt;br&gt;
Altın Kelebek ‘Best new Artist’ (Turska)
2009&lt;br&gt;
Tmf ‘Best Urban’ (Belgija)&lt;br&gt;
Altın Kelebek ‘Best Song’ (Turska)&lt;br&gt;
Altın Kelebek ‘Best Female Artist’ (Turska)
2010&lt;br&gt;
Balkan Music awards ‘Best female artist’ (Bugarska)

</doc>
<doc id="229049" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=229049" title="Tai-Sek jezici">
Tai-Sek jezici

Tai-Sek jezici (privatni kod: tais), dio veće jezične skupine be-tai kojoj uz nju pripada još jedino jezik lingao [onb] (600.000; 2000 L. Min) iz Kine, jedini predstavnik podskupine Be. 
Dijeli se na podskupine 
Govore se u Kini, Vijetnamu i Laosu.

</doc>
<doc id="229050" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=229050" title="Černjahivska kultura">
Černjahivska kultura

Černjahivska kultura (ukr. Черняхівська культура) je naziv za arheološku kulturu otkrivenu 1899. prilikom iskapanja grobnica u okolici sela Černjahiv pored Kijeva. Raspostranjenost te kulture je bila prisutna uz cijelu desnu obalu Dnjepra odnosno na šumskim i stepskim prostorima zapadne Ukrajine. Ista kultura prelazi i granice Ukrajine te dodiruje susjedne prostore Moldove, Rumunjske i nešto manje jugoistočne Poljske. Na širenje te vrijedne kulture imali su utjecaj i Sarmati, odnsono iranofone grupe nomada, koje su s prostora Ukrajine prema zapadu potiskivali Skite. Černjahivska kultura se smatra polietničkom, odnosno multietnički sastav stanovništva u njezinom doticaju bio je najčešće sastavljen od Skita, Sarmata, Traka, Gota, Slavena i drugih.
Povjesničari tvrde da su slavenska plemena u doticaju s Černjhivskom kulturom iz skitskog doba, bila donekle povezana s iranojezičnim plemenima. Ukrajinska kijevsko-čerkaška regija bila je u možda najvećem doticaju s iranojezičnim konglomeratom te je na taj način preuzele elemente njihove religije, ideologije, folklora i umjetnosti. Vrlo je vjerojatno da su na tim prostorima Slaveni preuzeli neka poganska božanstva od iranojezičnih plemena. Ista božanstva su također utjecala i na stvaranje slavenskih etnonima te slavenske ornamentike, odnosno često određenu vegetativnu i animalnu simboliku poput primjerice cvijeća, pijetlova ili zmija. Krajem 4. i početkom 5. stoljeća, multikulturalne gotske zajednice gube svoj bitan utjecaj, a njihovu ulogu na tim prostorima preuzimaju Slaveni.

</doc>
<doc id="229051" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=229051" title="Kamwe jezik">
Kamwe jezik

Kamwe jezik (higgi, higi, hiji, vacamwe; ISO 639-3: hig), čadski jezik skupine Biu-Mandara kojim na području nigerijske države Adamawa u planinama Mandara govori oko 300,000 ljudi (1992).
Srodan je jezicima psikye [kvj] i hya [hya] iz Kameruna. Postoji više dijalekata: nkafa, dakwa (bazza), sina, futu, tili pte, fali of kiriya, fali of mijilu, modi i humsi. Piše se na latinici.

</doc>
<doc id="229052" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=229052" title="Podban">
Podban



</doc>
<doc id="229053" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=229053" title="Ahinoam Nini">
Ahinoam Nini

Noa, rođena Ahinoam Nini (hebrejski : Aẖinóʻam Nini) (Tel Aviv, 23. lipnja 1969.), izraelska je kantautorica, udaraljkašica, pjesnikinja, skladateljica i aktivistica djeluje u inozemstvu. Uz nju je gitarist Gil Dor, a dok pjeva, često svira bubnjeve i conga bubnjeve. Njezina glazba često spaja jezike i stilove. Nastupala je u 52 zemlje i bila je prva izraelska umjetnica koja je nastupila u Vatikanu.
Eurovizija 2009..
Godine 2009. je predstavljala Izrael na Euroviziji s Mirom Awad s pjesmom "There Must Be Another Way". U finalu su završile 7. sa 75 bodova, te su prošle u finale. U finalu su završile 16. s 53 boda.

</doc>
<doc id="229054" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=229054" title="Sukur jezik">
Sukur jezik

Sukur jezik (adikimmu sukur, gemasakun, sakul, sugur; ISO 639-3: syk), čadski jezik skupine Biu-Mandara kojim govori 14,800 ljudi (1992) u planinskom području Mandara na sjeveru nigerijske države Adamawa.
Etnička grupa zove se Sukur, ratari (terasasta polja). U upotrebi su i neki susjedni jezici i engleski [eng].

</doc>
<doc id="229055" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=229055" title="Mira Awad">
Mira Awad

Mira Awad (Rameh, 11. lipnja 1975.) palestinska je pjevačica, glumica i tekstopisac.
Rođena je u Ramehu, a živjela je u Tel Avivu. Na Pjesmi Eurovizije 2009. je predstavljala Izrael s Noom s pjesmom "There Must Be Another Way". U polufinalu su završile 7. sa 75 bodova, te su prošle u finale. U finalu su završile 16. s 53 boda.

</doc>
<doc id="229056" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=229056" title="Rhynchopidae">
Rhynchopidae



</doc>
<doc id="229057" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=229057" title="Next Time">
Next Time

Next Time je rock duo iz Skopja, Sjeverna Makedonija. Članovi dua su blizanci Martin i Stefan Filipovski. Stefan je glavni pjevač, a Martin svira gitaru i pjeva vokale. Godine 2009. su predstavljali Sjevernu Makedoniju na Euroviziji s pjesmom Nešto što ke ostane. 

</doc>
<doc id="229058" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=229058" title="Hdi jezik">
Hdi jezik

Hdi jezik (hedi, hide, turu-hide, xadi, xedi; ISO 639-3: xed), čadski jezik skupine Biu-Mandara kojim govori 25.000 ljudiu Kamerunu (2001 SIL) u provinciji Far North i 4.000 u Nigeriji (2001 SIL) u državi Borno.
Termin hdi preferira se u Kamerunu gdje se govori u 15 sela, dok u Nigeriji koriste izraz hide. Jedna osnovna škola u Nigeriji. Piše se na latinici.

</doc>
<doc id="229059" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=229059" title="Lamang jezik">
Lamang jezik

Lamang jezik (ISO 639-3: hia), čadski jezik skupine Biu-Mandara kojim govori 40,000 ljudi (1993) u nigerijskim državama Borno i Adamawa.
Postoje tri glavna dijalekta od kojih svaki ima nekoliko pod-dijalekata, to su: sjeverni sa 
zaladeva (alataghwa), dzuba, leghva (luhuva), gwoza-wakane; centralni lamang: hedkala (hidkala, xidkala, hitkala, hitkalanchi), waga (waha, woga, wagga), dlige; i južni lamang: dijalekt ghudavan.

</doc>
<doc id="229060" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=229060" title="Elena Gheorghe">
Elena Gheorghe

Elena Gheorghe (30. srpnja 1985., Rumunjska) je rumunjska pop i latino pjevačica.
U prvoj polovici 2000-ih pridružila se rumunjskoj pop grupi Mandinga, s kojom je objavila dva albuma. Godine 2006. napustila je grupu i nastavila samostalnu karijeru. Objavila je tri studijska albuma i jedan album za kompilaciju. Debitantskim singlom "Vocea Ta" ušla je deset najboljih u rumunjskoj Top 100.
Rani život i počeci karijere.
Gheorghe je rođena u Bukureštu u obitelji aromunskog svećenika Gheorghe Gheorghea. Mnogi od njezinih predaka bili su pravoslavni svećenici. Ima sestru Anu, koja je novinarka, a brat Costin igra nogomet za Sportul Studenţesc. Njezina majka Mărioara Gheorghe narodna je umjetnica. Gheorghe je s njom debitirao na folk glazbenoj sceni kada je imala samo tri godine s pjesmom "Sus în Deal în Poieniţă". S 11 godina pridružila se "Dječjoj nacionalnoj palači" gdje je pohađala satove pjevanja. Godine 2000. osvojila je zlatni trofej "Mali medvjed" (u Baia Mareu) s filmom One Moment In Time Whitney Houston. Godine 2001. sudjelovala je na "festivalu Mamaia."
Eurovizija 2009..
Godine 2009. je predstavljala Rumunjsku na Euroviziji s pjesmom "The Balkan Girls". U polufinalu je završila 9. s 67 boda, te se kvalificirala u finale, gdje je završila 19. s 40 bodova.

</doc>
<doc id="229063" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=229063" title="Hokejski klub Acroni Jesenice">
Hokejski klub Acroni Jesenice

HK Jesenice, ili HK Acroni Jesenice je slovenski klub u hokeju na ledu iz Jesenica. Klub trenutačno nastupa u međunarodnoj austrijskoj i slovenskoj hokejaškoj ligi. Domaće utakmice igraju u dvorani Podmežakla kapaciteta 5.900 sjedećih mjesta.
Klupsko sjedište je na adresi "Ledarska 4", Jesenice.
Povijest.
Acroni Jesenice su u mnogo čemu sinonim za slovenski hokej u cjelini. Klub je u šezdeset godina postojanja osvojio čak trideset naslova prvaka. Iz škole hokeja u Jesenicama izašlo je mnogo velikih igrača i reprezentativaca. Najpoznatiji su Rudi Hiti koji je u primljen u Kuću slavnih međunarodnog hokejaškog saveza IIHF, i Anže Kopitar, zvijezda NHL ekipe Los Angeles Kings. Jesenice su prva strana momčad koja je nastupila u EBEL-u. Austrijanci su željeli nadopuniti ligu od sedam klubova i ugledna momčad s druge strane Karavanki je bila optimalan izbor. U prvoj sezoni 2006./07., "železari" su osvojili peto mjesto propustivši doigravanje u posljednjem kolu. U sljedeće dvije sezone kada u ligu ulaze Olimpija i Alba, Jeseničani zauzimaju šesta mjesta te ispadaju u četvrtfinalima doigravanja. U sezoni 2007./08. bolji je bio Linz, a sljedeće godine nepremostiva prepreka je bio Red Bull Salzburg. U sezoni 2009./10. Jesenice su imale razočaravajuću godinu, kao i drugi slovenski predstavnik Olimpija Ljubljana. Obje slovenske momčadi nisu se uspjele plasirati u doigravanje te su zauzele posljednje i pretposljednje mjesto na tablici. 

</doc>
<doc id="229066" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=229066" title="Flor-de-Lis">
Flor-de-Lis

Flor-de-Lis (hrv. ljiljan) je portugalska akustička folk grupa. Osnovani su 2004. u Lisabonu.
Predstavljali su Portugal na Euroviziji 2009. s pjesmom Todas as ruas do amor („Sve ulice ljubavi“). Uspjeli su se plasirati u finale gdje su završili na 16. mjestu.
Članovi sastava su: Daniela Varela (vokalni solist), Paulo Pereira, José Camacho, Jorge Marques, Ana Sofia Campeã, Rolando Amaral i Pedro Marques.

</doc>
<doc id="229067" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=229067" title="Vemgo-Mabas jezik">
Vemgo-Mabas jezik

Vemgo-Mabas jezik (ISO 639-3: vem), čadski jezik skupine Biu-Mandara kojim govori 15,000 ljudi u Nigeriji i Kamerunu. Većina govornika živi u nigerijskoj državi Adamawa 10,000; 1993) i 5,000 u Kamerunu (Dieu and Renaud 1983) u provinciji Far North
Postoje tri dijalekta: vemgo, mabas i visik (vizik). Kortiste se i jezicima fulfulde [fuv], mafa [maf], hide [xed] ili psikye [kvj].

</doc>
<doc id="229069" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=229069" title="Chiara Siracusa">
Chiara Siracusa

Chiara Siracusa (25. rujna 1976.) malteška je pjevačica koja je tri puta predstavljala Maltu na Euroviziji, osvojivši treće mjesto 1998., drugo mjesto 2005. i 22. mjesto 2009.

</doc>
<doc id="229070" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=229070" title="HDD Olimpija Ljubljana">
HDD Olimpija Ljubljana

HDD Olimpija Ljubljana, ili HDD Tilia Olimpija ("Hokejsko drsalno društvo Zavarovalnica Tilia Olimpija") je slovenski klub u hokeju na ledu iz Ljubljane. Klub trenutačno nastupa u međunarodnoj austrijskoj i slovenskoj hokejaškoj ligi. Domaće utakmice igraju u dvorani Tivoli kapaciteta 6.000 sjedećih mjesta.
Povijest.
Jedan od dva slovenska hokejaška velikana, ljubljanska Olimpija, osnovana je prije točno 80 godina. Klub je djelovao pod više imena, a pod sadašnjim imenom postoji od 1962. godine. Vitrina s peharima prepuna je naslova prvaka Jugoslavije i Slovenije. Klub je član EBEL-a od 2007. godine. Prije ulaska u EBEL, Olimpija je zajedno s drugim najboljim slovenskim momčadima sudjelovala u raznim međunarodnim klupskim natjecanjima. U devedesetima je to bila Alpska liga gdje su sudjelovale momčadi iz Austrije, Italije i Slovenije. Najveći uspjeh Ljubljančana je bio nastup u finalu 1997. godine kada su poraženi od tada najjače austrijske momčadi, Feldkircha. U ovom stoljeću Alpsku ligu je zamijenila Interliga. Olimpija je bila pobjednik Interlige 2001. godine svladavši Albu Volan.
Prijemom Jesenica u EBEL 2006. godine zazvonio je posljednji krug za Interligu. Ne želeći zaostati za svojim velikim rivalom, Olimpija je tijekom cijele 2007. godine snažno lobirala za prijem u EBEL i naposljetku joj je to u proljeće 2007. i uspjelo. Za prvi nastup u prestižnom natjecanju nije se štedjelo na dovođenju kvalitetnih pojačanja iz inozemstva pa ni rezultati nisu izostali. U regularnoj sezoni Olimpija je bila tek sedma, ali sjajnim nastupima u doigravanju, "zmajčeki" su dospjeli do finala u kojem su nakon četvrte utakmice vodili s 3:1 da bi zbog administrativne pogreške u brojanju bodova igrača izgubili ne samo četvrtu utakmicu za zelenim stolom nego i preostale dvije.
Premda je šok bio velik, u iduću sezonu se ušlo s velikim ambicijama, ali rezultati su bili slabi pa je posljednje mjesto došlo kao razočaranje. Uz rezultatski neuspjeh došle su i novčane poteškoće. U sezoni 2009./10. Olimpija je doživjela još jedno razočaranje, kao i drugi slovenski predstavnik Acroni Jesenice. Obje slovenske momčadi nisu se uspjele plasirati u doigravanje te su zauzele posljednje i pretposljednje mjesto na ligaškoj tablici. 

</doc>
<doc id="229071" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=229071" title="Hokejsko drsalno društvo Zavarovalnica Tilia Olimpija">
Hokejsko drsalno društvo Zavarovalnica Tilia Olimpija



</doc>
<doc id="229073" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=229073" title="Nova Crvenka">
Nova Crvenka

Nova Crvenka (ćir.: "Нова Црвенка") je naselje u općini Kula u Zapadnobačkom okrugu u Vojvodini, naseljeno pretežno Srbima.
Stanovništvo.
U naselju Kruščić živi 524 stanovnika, od toga 415 punoljetnih stanovnika, a prosječna starost stanovništva iznosi 40,0 godina (39,6 kod muškaraca i 40,3 kod žena). U naselju ima 195 domaćinstava, a prosječan broj članova po domaćinstvu je 2,69.
Prema popisu iz 1991. godine u naselju je živjelo 508 stanovnika.

</doc>
<doc id="229075" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=229075" title="Strijela krila">
Strijela krila

Strijela krila je krilo zrakoplova zakrenuto pod određenim kutom unazad u odnosu na njegov trup. S postavljanjem krila pod određeni kut postignuto je znatno smanjenje otpora pri letu na brzinama blizu brzine zvuka i iznad te brzine a zrakoplovu je povećana lateralna stabilnost. 
Na zrakoplove koji lete manjim brzinama i kojima je za slijetanje neophodna manja brzina, krila se uglavnom ugrađuju pod pravim kutom. U novije vrijeme ovaj dizajn krila koristi se na gotovo svim mlaznim avionima, od velikih putničkih do manjih poslovnih s iznimkama sporijih mlažnjaka kao npr. A-10 Thunderbolt II. 
Povijesni razvoj.
Prvi dizajni strijela krila napravili su njemački zrakoplovni inženjeri u 1930-im. Prije Drugog svjetskog rata osmislili su glavni koncept krila te su proveli ispitivanja u aerotunelu. Cilj je bio riješiti probleme koji su postajali veći s postizanjem sve većih brzina leta. Pri malim brzinama, zrak na ravnim krilima postojećih zrakoplova nesmetano opstrujava glatko zakrivljenu površinu aeroprofila. S povećanjem brzine, na rubovima krila dolazilo je do turbulencija i s time povećanja otpora. 
Sa strijelom krila ove se turbulencije i otpor minimiziraju jer se stvara privid manje brzine leta nego što ona u stvari je. Rezultat je i ravnomjernijim protok zraka s čime je omogućeno postizanje većih brzina. Prvi avioni na kojima se pojavio ovakav dizajn krila bili su mlazni lovac Messerschmitt Me 262 i putnički DC-3. 
Nakon rata, inženjeri se suočavaju s novim problemom. Konstrukcije zrakoplova i motora dozvoljavale su sve veće brzine. Približavanjem tih brzina brzini zvuka na napadnim rubovima krila počeli su se stvarati zračni udarni valovi za čije je probijanje bila potrebna dodatna snaga. Ova pojava remetila je i pravilno obilaženje struje zraka oko aeroprofila i njeno prerano odvajanje od površine, posebno u zoni kontrolnih površina čiji rad ovisi o pravilnom opstrujavanju zraka. S avionom je u tim režimima leta bilo sve teže upravljati. Rješenje se našlo u strijela krilu s tanjim aeroprofilom s čime se u startu smanjio čeoni otpor a radi manjeg puta zračnim strujnicama iznad krila je smanjena brzina. S time je i kontrolnim površinama, radi pravilnije struje zraka, vraćena njihova funkcija. 
Isprva su na zrakoplove ugrađivana delta krila na kojima se napadni rub nalazi pod određenim kutom na trup zrakoplova dok je izlazni rub okomit na trup. Takva krila omogućavala su vrlo tanki aeroprofil jer im se manja sila uzgona kao posljedica tankog krila nadoknađivala njegovom površinom. 
Promjenjiva geometrija krila.
Trenutno najveće dostignuće je promjenjiva geometrija krila. Na ovim avionima strijela krila se mijenja ovisno o režimu leta. Pri većim brzinama krila su zabačena prema nazad pod najvećim kutom strijele kako bi stvarala što manji otpor dok su tijekom polijetanja i slijetanja postavljena gotovo okomito na trup, omogućavajući tako manju brzinu potrebnu za tu fazu leta.
Obrnuta strijela krila.
Zasebna varijacija je avion s obrnutom strijelom ka o npr. Grumman X-29.

</doc>
<doc id="229076" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=229076" title="Eleman jezici">
Eleman jezici

Eleman jezici (elemanski jezici), skupina transnovogvinejskih jezika iz Papue Nove Gvineje, koja obuhvaća 7 jezika podijeljenih na tri glavne podskupine, pravu (jezgrovnu) elemansku koja se dalje dijeli na istočno- i zapadnoelemanske jezike, i dvije podskupine kojima pripada po jedan jezik, to su Purari (1) s istoimenim jezikom {iar}, i tate s jezikom kaki ae [tbd] 
Jezgrovna ili nuklearna skupina obuhvaća jezike tairuma [uar], toaripi [tqo], keoru-ahia [xeu], opao [opo] i orokolo [oro].

</doc>
<doc id="229078" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=229078" title="Warp pogon">
Warp pogon

Warp, (hrv. prijevod: "ukrivak") ili warp pogon je najosnovniji pogon za međuzvjezdana putovanja koji koristi većina rasa u "Zvjezdanim stazama".
O warp pogonu.
Njegovo djelovanje bazira se na iskrivljavanju prostor-vremenskog kontinuuma, potiskujući brod u podprostor, te tako smanjujući njegovu prividnu masu, i "varajući" Einsteinovu teoriju relativnosti formula_1. Kako se prividna masa broda smanjila, te je Einstenova teorija relativnosti prevarena, brod može postići brzinu veću od brzine svjetlosti.
Zvjezdana flota pri izradi warp motora slijedi Cochreaneov model warp pogona, koji za svoj rad zahtijeva materijsko-antimaterijsku reakciju, dok se potiskivanje broda u podprostor vrši stvaranjem niza warp polja koja se međusobno naprežu. Za proizvodnju ogromne količine energije koja je potrebna za pokretanje broda warpom i za napajanje svih brodskih sustava koristi se materijsko-antimaterijski reaktor, poznatiji pod nazivom warp jezgra. Ona je ujedno i osnovni, no nikako najvažniji dio svakog Flotinog broda i warp pogona. Druga dva najvažnija dijela warp pogona su vodovi za prijenos energije, te warp zavojnice. Warp zavojnice nisu vidljive izvana, već su smještene u kućištima koja se nazivaju nosačima warp motora.
Prilikom izgaranja deuterija, u warp jezgri, nastaju pare koje se potom u reakcijskoj komori sudaraju s antimaterijom, u obliku antivodika. Ta inače vrlo eksplozivna reakcija kontrolirana je dilitijevim kristalima, a kao njezin produkt nastaje visokoenergeska plazma, poznatija i kao elektroplazma. Elekroplazma se potom pomoću vodova za prijenos prenosi sve do nosača motora. Plazma se potom pomoću ubrizgivača ubacuje unutar warp zavojnica izgrađenih od verteriumovog kortenida. Kada se ovaj materijal izloži energiji plazme on počne oscilirati stvarajući warp polja i tjerajući brod u podprostor, a warp motori stvaraju višeslojno warp polje. Warp zavojnice poredane su u nizu kako bi stvorile više polja, koja se međusobno naprežu i stvaraju potisnu silu na najbliži objekt, u ovom slučaju, brod čije je to ujedno i polje.
Warp polja se generiraju kada plazma prijeđe preko samih zavojnica kojih u Galaxy klasi ima 18, Sovereign klasa ih ima 26. Plazma se dovodi kroz ubrizgivač čije otvaranje i zatvaranje omogućuje rad warp pogona. Trajanje jednog ciklusa može varirati od 25 nanosekundi do 50 nanosekundi. Manje warp brzine zahtijevaju kraće vrijeme otvaranja i duže vrijeme do drugog otvaranja, dok se za velike warp brzine ubrizgivač otvara češće i samo otvaranje traje dulje.
Kako bi se pojednostavilo klasificiranje i rukovanje warp poljima i motorima, uvedena je klasifikacija warp polja prema količini podprostornog naprezanja koje generiraju. Warp polja ispod warpa 1 mjere se u milicochranima, dok se polja koja prestižu warp 1 mjere u cochranima. Više o odnosu potrošnje energije i warp faktoru pogledati u članku o warp skalama.
Primjena warp pogona.
Većina brodova koristi warp pogon s dva nosača warp motora, ali ima i onih koji koriste samo jedan ili pak četiri nosača. Promjena smjera u warpu vrši se stvaranjem lagane neravnoteže u warp polju, dok rad samo jednog warp motora može oštetiti brod.
Kako warp motori u svom radu stvaraju opasna warp polja na većini brodova smješteni su daleko od posade i nastanjenih dijelova broda, te se nalaze na dugačkim potpornim stupovima. Kroz te stupove prolaze i sami vodovi za prijenos elektroplazme, kao i prolazi za ljudstvo i upravljačke veze s ostatkom broda.
Ako dođe do oštećenja, ili kvara warp motora posljedice mogu biti katastrofalne ako se ne aktivira jedan od načina zaštite. Prvi i osnovni način zaštite je ispuštanje warp plazme kroz, za to predviđene, otvore na samom nosaču warp motora. Također je moguće i odvojiti sam warp motor od nosača pomoću jakih eksploziva tako da se brod može dovoljno udaljiti od samog motora prije nego što on eksplodira. Zadnje je rješenje izbacivanje warp jezgre, no taj je sustav implementiran samo u neke klase brodova i sam je sustav podložan kvarovima i zatajenjima.
Warp pogon svojim djelovanjem oštećuje podprostor i time bi ga nakon nekog vremena dovoljno uništio da se tim dijelom svemira ne bi moglo putovati nadsvjetlosnim brzinama. Najnoviji dizajn federacijskih brodova geometrijom trupa, novim dizajnom warp zavojnica omogućuje tim klasama kretanje visokim nadsvjetlosnim brzinama bez da oštećuju podprostor, a i podižu krstareće i maksimalne brzine samih brodova. Starije klase ograničene su warp faktorom 5 kako ne bi stvarale velika oštećenja na samom prodprostoru, no i taj će problem biti riješen zamjenom dotrajalih brodova.
Warp u znanosti.
Neki znanstvenici misle da bi warp pogon mogao biti stvaran.
NASA provodi istraživanja ionskog pogona koji je danas najbrži i najučinkovitiji pogon.

</doc>
<doc id="229080" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=229080" title="Kaki Ae jezik">
Kaki Ae jezik

Kaki Ae jezik (lorabada, lou, raepa tati, tate, tati; ISO 639-3: tbd), transnovogvinejski jezik elemanske skupine kojim govori oko 510 (2000 census) ljudi od 1,275 etničkih pripadnika plemena Kaki Arua'u u provinciji Gulf u Papui Novoj Gvineji.
Govornici se služe i toaripijem [tqo]. Pismo: latinica.

</doc>
<doc id="229084" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=229084" title="Split 3">
Split 3

Split 3 je jedan od mlađih kotara u gradu Splitu. Smješten je istočno od Dioklecijanove palače, a omeđen je ulicama Bruna Bušića sa zapada, Vukovarskom sa sjevera, Velebitskom s istoka i Poljičkom cestom s juga. Ulica Matice Hrvatske dijeli Split 3 na Smrdečac na jugu odnosno Pisano Kame na sjeveru.
Južni dio kotara, ispod ulice Matice Hrvatske naziva se Smrdečac prema starom potoku koji je tekao od središta kotara Split 3, preko Trstenika te se ulijevao u more. Potok je naziv Smrdečac dobio zbog vode bogate sumporom, koja je odavala neugodan miris (poput pokvarenih jaja). U srednjem vijeku potok je nazivan "Aqua septum", doslovno - smrdljiva voda. Urbanizacijom grada i izgradnjom stambenih kompleksa u 1960-im godinama, potok Smrdečac je većim dijelom zatrpan, a u korito su postavljene cijevi koje su nastavile odvoditi vodu prema ušću u more, na popularnoj plaži Trstenik.
Pisano kame je sjeverni dio kotara čiji naziv je zabilježen u knjigama već u 14. stoljeću kao "Piera pieta, Pietra dipinta". Čine ga ulice Fausta Vrančića, Matice Hrvatske i Rikarda Katalinića Jeretova. Unutar njega nalazi se sveučilišni kampus i srednjoškolski centar. 
U samom kampusu nalaze se sljedeći fakulteti:
- Fakultet građevinarstva, arhitekture i geodezije (FGAG)
- Fakultet elektrotehnike, strojarstva i brodogradnje (FESB)
- Ekonomski fakultet (EFS)
- Pomorski fakultet (PFST)
- Kemijsko tehnološki fakultet (KTF)
- Prirodoslovno matematički fakultet (PMF)
Od 2011. godine otvoren je i studentski dom "Dr. Franjo Tuđman", kao najnoviji i najmoderniji takve vrste u Republici Hrvatskoj. Osim njega, u kampusu se nalazi i Učenički dom.
U srednjoškolskom centru prisutne su sljedeće srednje škole: III. gimnazija (ex. MIOC), Građevinsko-geodetska srednja škola, Grafička škola, Prirodoslovna škola.
Unutar kampusa ostale su i dvije stare zgrade bivše vojarne "Visoka". U gornjoj zgradi se nalazi Škola likovnih umjetnosti, a u donjoj dio Umjetničke akademije.
Zgrada "Brodomerkura" koja se nalazi na južnom dijelu kvarta, odnosno van kampusa, kupljena je 2017. godine odlukom Ministarstva znanosti i Sveučilišta u Splitu. U nju je nakon uređenja useljen Filozofski fakultet. 
U ovom kotaru danas živi oko 13 000 stanovnika. Sam kotar je započet kao isključivo stambeno naselje da bi se izgradnjom Sveučilišnog kampusa (koja još traje) postupno pretvorio u znanstveno središte grada Splita. Osim Sveučilišnog kampusa, ovaj kotar je postao i trgovačko središte s brojnim trgovinama i poslovnim zgradama (Prima 3, Euroherc osiguranje, Monter, Lidl, itd.)

</doc>
<doc id="229090" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=229090" title="Asmat-Kamoro jezici">
Asmat-Kamoro jezici

Asmat-Kamoro jezici (privatni kod: aska), skupina od 11 transnovogvinejskih jezika koji se govore na indonezijskom dijelu Nove Gvineje. Podijeljena je na pet užih podskupina: 

</doc>
<doc id="229092" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=229092" title="Sempan jezik">
Sempan jezik

Sempan jezik (nararapi; ISO 639-3: xse), transnovogvinejski jezik skupine Asmat-Kamoro unutar koje čini posebnu istoimenu podskupinu čiji je jedinio predstavnik. 
Govori ga oko 1,000 ljudi (1987 SIL) iz polunomadskog plemena Sempan na južnoj močvarnoj obali otoka Nova Gvineja u Indoneziji. Srodan mu je kamoro [kgq].

</doc>
<doc id="229093" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=229093" title="Dombe jezik">
Dombe jezik

Dombe jezik (ISO 639-3: dov), jedan od pet jezika podskupine tonga, šire skupine pravih bantu jezika. Govori ga oko 5.430 ljudi (2006) u distriktu Hwange u Zimbabveu u području Lukosi. Dombe je jedini tonga jezik iz Zimbabvea, ostala četiri su iz Zambije. Srodan je s tonga [toi], ostala tri tonga jezika su ila [ilb], sala [shq] i soli [sby].

</doc>
<doc id="229095" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=229095" title="Aaron Peirsol">
Aaron Peirsol

Aaron Wells Peirsol (, 23. srpnja 1983.) američki je plivač, jedan od najboljih plivača leđnim stilom na svijetu.
Kao 15-godišnjak, godine 1999., Peirsol je postao najmlađi plivač koji je 200 m leđno isplivao ispod 2 minute. 
Višestruki je olimpijski pobjednik i svjetski prvak u plivanju. Osvajao je medalje na trima Olimpijskim igrama.

</doc>
<doc id="229097" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=229097" title="Alba Volan">
Alba Volan



</doc>
<doc id="229098" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=229098" title="Jugoslavenski ratovi">
Jugoslavenski ratovi



</doc>
<doc id="229100" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=229100" title="Sivac">
Sivac

Sivac (ćir.: "Сивац") je naselje u općini Kula u Zapadnobačkom okrugu u Vojvodini.
Stanovništvo.
U naselju Sivac 2002. živi 8992 stanovnika, od toga 7103 punoljetnih stanovnika, a prosječna starost stanovništva iznosi 39,3 godina (37,7 kod muškaraca i 40,7 kod žena). U naselju ima 2899 domaćinstava, a prosječan broj članova po domaćinstvu je 3,10.
Prema popisu iz 1991. godine u naselju je živjelo 9.514 stanovnika.
Većina stanovnika su Srbi, a u velikom postotku žive i Crnogorci. Za vrijeme kolonizacije Vojvodine nakon 1945. su u Vojvodinu naseljavani i dalmatinski Hrvati. U Sivcu su naseljene pojedine obitelji s područja kopnene Dalmacije i otoka.

</doc>
<doc id="229102" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=229102" title="Tonga jezici">
Tonga jezici

Tonga jezici, skupina srodnih bantu jezika kojima se služi nekoliko plemena iz Zambije i Zimabvea. Najvažniji je istoimeni jezik tonga naroda Tonga ili Batonga kojim govori 990,000 ljudi u Zambiji i 137,000 u Zimbabveu (Johnstone and Mandryk 2001). 
Ostali jezici su znatno manji, to su soli 54,400 govornika (1986) istočno od Lusake; sala, 20,400 (1986) u provinciji Central, Zambija; ila 71,200 (2006) s rijek Kafue; i dombe 5,430 govornika (2006) u području Lukosi, Zimbabwe.
Zajedno s jezikom lenje [leh] pripada široj skupini Lenje-Tonga (M.60).

</doc>
<doc id="229103" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=229103" title="Ruski Krstur">
Ruski Krstur

Ruski Krstur (ćir.: "Руски Крстур", rusinski: "Руски Керестур") je naselje u općini Kula u Zapadnobačkom okrugu u Vojvodini, većinom naseljeno Rusinima.
Povijest.
Ruski Krstur je najstarije rusinsko naselje na ovim prostorima. Ranije se zvalo Bač Kerestur. Naselje je 1751. godine, službeno priznato kada je u Krsturu živjelo oko 80 rusinskih obitelji koje su se tu doselile još 1745/46. godine s Hornjice (Zakarpatje) na Kosceljisko (to je pustara između Krstura i Kule). Velika većina ih je došla iz okoline Košica, Užgoroda i Miškolca. U prvom navratu se doselilo 11 osoba ili obitelji kako je zapisano u Austrougarskim arhivima. Oni su napustili svoju postojbinu u potrazi za boljim životom. Kulske vlasti su rusinske doseljenike primili i poslali da obrađuju pustu i močvarnu zemlju blizu Kule, gdje su oni osnovali svoje naselje, današnji Ruski Krstur.
Stanovništvo.
U naselju Ruski Krstur živi 5.213 stanovnika, od toga 4,154 punoljetnih stanovnika, a prosječna starost stanovništva iznosi 41,2 godina (39,6 kod muškaraca i 42,6 kod žena). U naselju ima 2.036 domaćinstava, a prosječan broj članova po domaćinstvu je 2,54.
Prema popisu iz 1991. godine u naselju je živjelo 5.636 stanovnika.

</doc>
<doc id="229104" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=229104" title="Općina Kičevo">
Općina Kičevo

Općina Kičevo (makedonski: "Општина Кичево") je jedna od 84 Općina Republike Makedonije koja se prostire na zapadu Republike Makedonije. 
Upravno sjedište ove općine je grad Kičevo.
Zemljopisne osobine.
Općina Kičevo graniči s općinama: Zajas, na sjeveru, Drugovo na jugo zapadu i Oslomej na sjevero istoku.
Ukupna površina "Općine Kičevo" je 49,14 km².
Stanovništvo.
Općina Kičevo ima 30,138 stanovnika. Po popisu stanovnika iz 2002. nacionalni sastav stanovnika u općini bio je sljedeći;
Naselja u Općini Kičevo.
Ukupni broj naselja u općini je 7, od toga je 6 sela i samo jedan grad Kičevo.

</doc>
<doc id="229105" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=229105" title="Astijag">
Astijag

Astijag (vladao od 585. do 550. pr. Kr.) je bio vladar iz iranske dinastije Medijaca, odnosno posljednji kralj Medijskog Carstva. Na tronu je naslijedio svog oca Kijaksara, a nakon 35 godina vladavine svrgnuo ga je vlastiti unuk, perzijski vladar Kir Veliki (osnivač Perzijskog Carstva).
Ime i etimologija.
Ime „Astijag“ potječe od staroiranskog izraza "Rishti Vaiga" što znači „Bacač koplja“, a kroz povijest se pojavljuje u različitim oblicima; "Ištumegu" na akadskom jeziku, Herodot ga oslovljava "Astyages", Diodor sa Sicilije "Aspadas", a Ktezije i Focije I. "Astuïgas". Prema jednoj inačici na grčkom jeziku, njegovo ime znači „Razarač gradova“. Na kurdskom jeziku spominje se kao "Azhdihak" ili "Ajdihak", a na perzijskom ایشتوویگو ("Ištovigu").
Obitelj.
Astijag je bio sin Kijaksara, vladara Medijskog Carstva, kojeg je naslijedio 585. pr. Kr. Oženio se Arijenom, sestrom lidijskog kralja Kreza, dok se Astijagova sestra Amitis udala za babilonskog kralja Nabukodonosora II. Ovim diplomatskim brakovima Astijag postaje rodbinski povezan s najbogatijim i najmoćnijim državama Bliskog istoka, što omogućava njegovom Medijskom Carstvu dug period mira i blagostanja. U to doba diljem Medijskog Carstva cvate zoroastrizam, u Lidiji uspjevaju slavni znanstvenici i književnici poput Solona, Ezopa i Talesa, dok Nabukodonosor II. pretvara Babilon u metropolu kakvu svijet dotad još nije vidio. Astijagova kćer Mandana udala se za perzijskog vazalskog vladara Kambiza I. s kojim je imala sina Kira Velikog, koji će kasnije svrgnuti svog djeda s prijestolja.
Povijesni izvori.
Većina informacija o Astijagu temelji se na drugom dijelu Herodotove knjige „Povijesti“, koja je pisana u 5. stoljeću pr. Kr., više od stotinu godina nakon Astijagove vladavine. Ipak, djelo grčkog povjesničara predstavlja gotovo jedini izvor informacija, dok se ostali (najčešće fragmentalni) izvori nadovezuju na njegove priče, ili pak služe za provjeru vjerodostojnosti istih.
Ne postoji sumnja u Herodotove navode kako je Astijag bio sin medijskog kralja Kijaksara, budući kako je to potvrđeno u drevnim istočnjačkim zapisima na klinastom pismu. Prema tim dokumentima, Kijaksar je već 614. pr. Kr. vladao kao medijski kralj, kada je razorio asirsko vjersko središte Ašur. Za Kijaksara se također zna kako je bio živ 585. pr. Kr., jer je tada potpisao mirovni sporazum s Lidijcima, s kojima je prethodno pet godina bio u ratu. Također, kako bi osnažio ugovor na njegovu inicijativu sklopljeni su diplomatski brakovi između Medijaca i Lidijaca; sestra lidijskog kralja Kreza (Arijena) udala se za medijskog princa i prijestolonasljednika Astijaga.
Arijena nije bila prva Astijagova žena. Naime, njegova kći Mandana udala se za perzijskog kralja Kambiza I. prije 576. pr. Kr., kada je rođen njihov sin Kir Veliki. Ovo implicira kako se Mandana morala roditi najranije 590. pr. Kr., odnosno minimalno pet godina prije medijsko-lidijskog sporazuma i političkog braka. Ovo svjedoči kako je Astijag najvjerojatnije imao ženu prije vjenčanja s Arijenom. Prema Kteziju, Astijagov unuk Kir Veliki oženio se Astijagovom kćeri koja bi istovremeno bila i Kirova ujna, što je još jedan dokaz kako se Astijag prethodno ženio.
Babilonski povjesničar Beros iz 3. stoljeća pr. Kr. spominje kako je nakon pada Ašura 614. pr. Kr. savez Medijaca i Babilonaca osnažen još jednim kraljevskim vjenčanjem; babilonski princ Nabukodonosor II. oženio je Astijagovu kćer Amitis. Ovo se pak smatra praktički nemogućim, jer u slučaju uvažavanja te priče Astijag bi trebao imati gotovo 100 godina kada je svrgnut s vlasti. Vjerojatnije je kako je Amitis bila kćer Kijaksara, odnosno Astijagova sestra.
Herodot navodi kako je Astijag vladao 35 godina poslije čega je svrgnut od strane Kira Velikog što se poklapa s babilonijskim zapisima na klinastom pismu ("Nabonidove kronike"), prema kojima se navedeno svrgnuće odigralo tokom šeste godine vladavine kralja Nabonida, točnije između 10. ožujka 550. i 28. ožujka 549. pr. Kr. Prema navedenim podacima lako je izračunati kako je Astijag naslijedio oca 585. pr. Kr., iste godine kada je Kijaksar potpisao sporazum s Lidijom. Razdoblja vladavine ranijih medijskih kraljeva (ukupno 150 godina) Herodot je podijelio na četiri dijela, što znači kako je svaki od četiriju kraljeva vladao pola životnog vijeka, odnosno oko 37 godina.
Herodotova legenda o Astijagu i Kiru.
Herodotova priča o Kirovom ranom životu pripada žanru legendi o napuštenoj djeci poput Edipa, Mojsija ili Romula i Rema koja se kasnije bore za kraljevski tron. Kirov nadređeni bio je njegov djed Astijag, vladar moćnog Medijskog Carstva.
Poslije Kirovog rođenja, Astijag je imao san koji je njegov svećenik protumačio kao znak da će ga njegov unuk zbaciti s prijestolja, pa je svom naredniku Harpagu naredio je da ubije dijete. Harpag, kojem moral nije dopustio da ubije novorođenče, pozvao je kraljevskog pastira Mitradata iz planinske regije pokraj granice sa Saspirom, i naredio mu da ostavi dijete da umre u planinama. Srećom, pastir i njegova žena Cina su se sažalili nad njime pa su ga prisvojili i odgojili kao svoje dijete, dok su svoje mrtvorođenče pokazali Harpagu kao Kira.
Kad je Kir imao deset godina, Herodot tvrdi da je bilo očito da Kir nije bio pastirev sin jer se ponašao previše gospodski. Nakon što je Kir u dječjoj igri dao bičevati sina medijskog plemića Artembara, kralj Astijag ispitao je dječaka i otkrio kako vrlo sliče jedan drugom. Astijag je tada zatražio od Harpaga da objasni što je učinio s djetetom, i nakon što mu je ovaj priznao kako nije ubio novorođenče, kralj ga je prevario pozivom na banket gdje mu je poslužio vlastita sina. Astijag je bio popustljiv prema Kiru, pa je dozvolio da se vrati svojim biološkim roditeljima, Kambizu i Mandani. Iako se smatra kako je Herodotova priča samo legenda, ona ipak daje uvid u likove iz Kirovog ranog života.
Rat protiv Perzije.
Perzija je bila vazalna kraljevina Medijskog Carstva od kraja 7. stoljeća pr. Kr., kada su Medijci u savezu s Babilonijom pokorili Novoasirsko Carstvo te prigrabili njene vazalne teritorije, među kojima je bila i Perzija. Tokom medijske dominacije postojale su dvije perzijske kraljevine Anšan i Parsumaš, no bile su jako povezane u političkom i rodbinskom smislu. Godine 559. pr. Kr. na anšanski (perzijski) tron dolazi Kir II. Veliki, sin Kambiza I. Budući kako je prijenos krune Parsumaša s Arsama (Arijaramnov sin) također prešao na Kira Velikog, on je objedinio dva perzijska kraljevstva pa ga se smatra prvim pravim perzijskim kraljem. Ipak, u početku Kirove vladavine Perzija je i dalje imala vazalni status pod dominacijom moćnog Medijskog Carstva kojim je vladao Astijag.
Godine 553. pr. Kr. zbog neslaganja s Astijagovom politikom Kambiz I. i Kir Veliki podižu perzijski ustanak protiv medijske dominacije nad Perzijom. Prema Nikolaju iz Damaska, pobunu je započeo Kirov otac Kambiz, dok je 24-godišnji Kir istovremeno boravio kod djeda na kraljevskom dvoru u Ekbatani. Astijag je višestruko odbijao unukove zahtjeve da posjeti roditelje u Perziji, no na nagovor perzijskog podanika Oebara ipak je Kiru dozvolio petomjesečno putovanje na jug. Prema Herodotu, odmah nakon Kirovog puta roditeljima u Perziju medijski general Harpag mu je u utrobi zeca poslao tajnu poruku o planu zavjere za svrgavanjem Astijaga, koju je Kir nosio predati svome ocu Kambizu. Astijaga su navodno prilikom zabave uznemirile riječi jedne pjesme koja je govorila o „divljoj zvijeri s juga koja kreće u rat“, što ga je podsjetilo na Kira. Na nagovor dvorskih savjetnika, odlučio je poslati 300 konjanika za zadatkom da vrate Kira na kraljevski dvor živog ili mrtvog. Medijski konjanici sustižu Kira i predaju mu kraljevu zapovjed kako se mora vratiti u Ekbatanu, na što on prividno pristaje i poziva konjanike na banket. Idućeg jutra Kir je pobjegao i požurio se u do grada Hirbe gdje ga je čekao Oebar s 5.000 perzijskih pješaka koje je Kiru postao otac Kambiz I. U bitci kod Hirbe perzijska vojska predvođena Kirom pobjeđuje medijsku konjicu pri čemu pogiba 250 Medijaca, dok se ostali požuruju informirati Astijaga o događaju. Bitka kod Hirbe bila je prvi veliki udarac Medijcima, te prvi njihov vojni poraz nakon dugo vremena. Također, bitka je nagnala medijskog kralja Astijaga da pokrene veliki vojni pohod protiv Perzijanaca, dok je Kir Veliki istovremeno pokušavao nagovoriti sjeverne satrapije na pobunu, odnosno na savez s Perzijom.
Nakon btike kod Hirbe Kir Veliki povukao se do granice s Medijom, dok je medijski vladar Astijag odlučio napasti Perziju s više od 1.205.000 vojnika. Ipak, od tog golemog broja trupa samo je manji dio sudjelovao u bitkama, dok su Perzijanci koristili sve zaspoložive snage koje su imali. Nakon neuspješnih pregovora, došlo je do glavne bitke. U bitci kod perzijske granice Astijag je predvodio 20.000 svojih osobnih čuvara, dok je nasuprot njemu stajala perzijska vojska s Atradatom na desnom krilu, Oebarom na lijevom, te Kirom na središtu koji je predvodio najhrabrije perzijske ratnike. Perzijanci su se hrabro obranili i pobili mnogo Medijaca, pa je Astijag navodno zaplakao na svom tronu i zavapio: „"Kako se hrabro bore ti proždrljivci pistaccija"“. Ipak, Perzijanci su bili neusporedivo brojčano nadjačani pa su se povukli u obiližnji utvrđeni grad. Kir i Oebar predložili su evakuaciju žena i djece na jug u Pasargad, te nastavak bitke sljedećeg dana. Idućeg jutra vrata grada su otvorena i svi Perzijanci su krenuli u ofenzivu, dok je Atradat (Kambiz I.) zajedno sa starcima ostao čuvati gradske zidine. Dok su se Kir i Oebar borili na bojištu, Astijag je poslao 100.000 vojnika da ih napadnu s leđa, što je prisililo Perzijance na povlačenje. Kambiz I. je nakon bitke bio teško ranjen pa ubrzo umire, a Astijag ga je dostojno pokopao.
Nakon herojskog otpora u bitci kod perzijske granice, Kir Veliki i Oebar povukli su se u planine kod Pasargada, gdje su blokirali sve uske klance koje vode u Perziju. Sa sobom su poveli i sve perzijske muškarce, žene, djecu i starce. Oebar je odlučio branili prolaze s 10.000 teških pješaka, a postavio je snage i na ceste koje su vodile u Perziju što je trebalo onemogućiti medijsko napredovanje. Istovremeno, medijski kralj Astijag odlučio je pronaći prolaz kroz planine i tako okružiti Perzijance, no to je bilo vrlo teško budući kako je planina visoka, litice strme, a prolazi blokirani velikim kamenim zidovima. Oko 100.000 Astijagovih medijskih vojnika odlučilo se penjati uz strmu planinu i tako iznenaditi Kira i perzijske civile. Medijci su potom okružili uzvisinu, nakon čega su napali prolaze koje su čuvali teško naoružani Perzijanci. Ipak, konfiguracija terena onemogućila je da medijska brojčana prednost dođe do izražaja. Istovremeno, ostatak medijskih trupa probijao se kroz gustu šumu hrastova i divljih maslina, te su nakon mukotrpnog proboja uspjeli dosegnuti perzijsku vojsku. U opsadi pasargadskog brda 10.000 vojnika ("Perzijski besmrtnici") predvođenih Kirom i Oebarom uspješno se suprotstavilo deseterostruko većoj medijskoj vojsci, pri čemu je navodno poginulo čak 60.000 medijskih vojnika. Perzijanci su potukli i ostatak medijskih trupa u bitci kod Pasargada, što je označilo kraj Astijagove dominacije carstvom. Nedugo kasnije pada i medijski glavni grad Ekbatana, a Kir Veliki zarobljava Astijaga.
Život nakon poraza.
Prevrat nakon perzijskog ustanka uzrokovao je prijenos političke moći s prije dominantnih Medijaca, na drugi iranski narod - Perzijance, koji su sada dominirali nad Medijcima. Kir Veliki velikodušno se ponio prema bivšem medijskom kralju Astijagu; ostavio ga je na životu, uzeo ga za osobnog savjetnika, te obećao kako će se ponašati kao njegov legitimni nasljednik. Prema Kteziju i Ksenofontu, Kir se oženio Astijagovom kćeri Amitisom što se čini nelogičnim jer bi tada ona bila i njegova žena i ujna. Vjerojatno objašnjenje jest da se Astijag prethodno oženio još jednom ženom koja mu je rodila Mandanu, dok je Amitis bila kćer Kijaksara, odnosno Astijagova sestra. Ekbatana, dojučerašnji glavni grad Medije, zbog svoje velike strateške važnosti kontroliranja Središnje Azije postala je glavnim gradom novog, Ahemenidskog Perzijskog Carstva.
Nakon Astijagova svrgnuća, njegov šogor Krez (kralj Lidije) krenuo je u obračun protiv Kira Velikog u nadi da osveti poraz svog zeta odnosno da proširi svoje Lidijsko Carstvo na istok, što 547. pr. Kr. završava katastrofalnim porazom i padom Lidije pod Perzijsko Carstvo. Za Astijaga se pretpostavlja kako je umro 540-ih pr. Kr., a jedna od verzija smrti (prema Kteziju) govori kako ga je politički oponent Oebar prilikom putovanja iz Partije ostavio da umre u pustinji, no nakon što je Kir otkrio njegovo nedjelo general Oebar počinio je samoubojstvo kako bi izbjegao osvetu Astijagove sestre Amitise.

</doc>
<doc id="229106" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=229106" title="Procellaria">
Procellaria

Procellaria je rod ptica iz porodice zovoja. Ima pet vrsta, a jedna vrsta je izumrla, nema naziv i nije opisana. Ptice ovog roda žive u južnom oceanu i vodama umjerenog pojasa. Sve vrste su nisko ugrožene (NT) ili osjetljive (VU). Velike su 46-55 cm, a teške 680-1000 grama. Imaju velika krila. Pelagične su izvan sezone gniježdenja. Hrane se uglavnom ribama, te često slijede ribarske brodove.

</doc>
<doc id="229107" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=229107" title="Lidijsko Carstvo">
Lidijsko Carstvo



</doc>
<doc id="229108" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=229108" title="Zimbabveanski znakovni jezik">
Zimbabveanski znakovni jezik

Zimbabveanski znakovni jezik (zimsign; ISO 639-3: zib), znakovni jezik kojim se služe gluhe osobe u Zimbabveu. Postoji nekoliko škola koje ne koriste iste znakove pa postoji nekoliko diajelkata "Zimbabwe School Sign", "Masvingo School Sign" u Masvingu (do 1982. zvan Fort Victoria) i "Zimbabwe Community Sign". Znakovni jezik koji se uči u školama nije isti onom koji koriste odrasle osobe izvan škola. Postojii ručni alfabet za engleski jezik, možda srodan južnoafričkom.

</doc>
<doc id="229112" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=229112" title="Basa (kainji jezik)">
Basa (kainji jezik)

Basa jezik (abacha, abatsa, basa-benue, bassa-komo”, “bassa-kwomu”, rubasa, rubassa; ISO 639-3: bzw), jedan od četiri basa jezika, šire skupine kainji, kojim govori oko 100,000 ljudi (1973 SIL) u nigerijskim državama Kogi, Plateau, Benue i Federalnom teritoriju glavnoga grada. Pripadnici etničke grupe zovu se Basa ili Bassa. 
Ne smije se brkati s ostalim istoimenim ili jezicima sličnog imena, bassa iz Liberije i Sijera Leone kojim govori pleme Bassa i basaa ili bassa, iz Kameruna koji pripada porodici bantu.
Govornici se služe i jezicima igala [igl] ili nupe [nup]. Pismo: latinica.

</doc>
<doc id="229113" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=229113" title="Siva burnica">
Siva burnica

Siva burnica (lat. "Procellaria cinerea") je vrsta morske ptice iz roda Procellaria. Živi u otvorenim morima južne hemisfere. Duga je 48 cm, a teška je 1000 grama. Sivosmeđe je boje. Trbuh je bijele boje, a podrepni dio je pepeljastosive boje. Kljun je žutozelen, a noge ružičastosive. Ova ptica hrani se uglavnom ribom. Neprijatelji su joj domaća mačka, smeđi štakor i crni štakor. Ove ptice se razmnožavaju u kolonijama i polažu samo jedno jaje. Okvirna populacija ovih ptica je 400 000 jedinki. 

</doc>
<doc id="229114" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=229114" title="Gogolj Fest (međunarodni festival)">
Gogolj Fest (međunarodni festival)

GOGOLJfest (ukr. ГОГОЛЬfest) je prvi poludisciplinarni višednevni međunarodni festival suvremene umjetnosti, otvoren prvi puta u ukrajinskom Kijevu 2007. godine. Uz prezentacije najboljih umjetničkih primjeraka s ukrajinske i svjetske pozornice, kreativnih i intelektualnih reusrsa, umjetničkih spona između različitih generacija ukrajinskih umjetnika i kvalitetne reintegracije u svijet kulture, «GOGOLJfest» nudi vrlo kreativno okruženje koje teži postati jedno od ključnih inspirativnih, obrazovnih i razvojnih središta ukrajinske, ali i međunarodne kulture. Festival je dobio ime po slavnom ukrajinskom i ruskom pjesniku Nikolaju (Mikoli) Vasiljeviču Gogolju.
«GOGOLJfest» u svom programu uključuje niz suvremenih umjetničkih disciplina poput moderne glazbe, plesa, eksperimentalnog kazališta, scenografije, slikarstva, dizajna, audiovizalne umjetnosti i drugih oblika kreativnog umjetničkog izražavanja. Program se održava unutar jednog većeg muzejskog prostora odnosno kijevskog kulturnog centra poznatog kao «Mistetskij Arsenal». Konačni cilj kompletnog projekta «GOGOLJfest» je u skoroj budućnosti postati utjecajan i prepoznatljiv međunarodni festival sa svojim središtem u Ukrajini, nalik Avignonu ili Cannesu iz Francuske, Čekovu iz Rusije ili Venecijanskom iz Italije. 

</doc>
<doc id="229115" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=229115" title="Bjelobrada burnica">
Bjelobrada burnica

Bjelobrada burnica (lat. "Procellaria aequinoctialis") je vrsta morske ptice roda Procellaria. Živi u Južnom oceanu, Australiji, Peruu i Namibiji. Velika je 55 cm i smeđe je boje. Noge su joj crne boje. Kljun je žut i ima crnu pjegu. Okvirna populacija ovih ptica je 7 000 000 jedinki. 
Prehrana.
Hrani se krilom, ribom, rakovima i glavonošcima. Hranu uglavnom nalazi na površini vode, ali nekad i roni da je nađe. Često slijedi ribarske brodove, da pojede riblje iznutrice. 
Razmnožavanje.
Oba spola sudjeluju u pravljenju gnijezda. U gnijezdu se nalazi jedno bijelo jaje. Oba roditelja pomažu u brizi za ptića. Najveća prijetnja jajima i mladima su mačke i štakori. 

</doc>
<doc id="229116" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=229116" title="Općina Makedonski Brod">
Općina Makedonski Brod

Općina Makedonski Brod (makedonski: "Македонски Брод") je jedna od 84 općina Republike Makedonije koja se prostire na zapadu Republike Makedonije. 
Upravno sjedište ove općine je gradić "Makedonski Brod".
Zemljopisne osobine.
Makedonski Brod graniči s općinama: Želino, na sjeveru, Studeničani i Sopište na sjevero-istoku, Čaška, i Dolneni na jugo-istoku, Kruševo i Vraneštica na jugu, Plasnica i Oslomej na jugo-zapadu, te Gostivar na sjevero-zapadu.
Ukupna površina "Općine Makedonski Brod" je 888.97 km².
Stanovništvo.
Općina Makedonski Brod ima 7 141 stanovnika. Po popisu stanovnika iz 2002. nacionalni sastav stanovnika u općini bio je sljedeći; .
Naselja u Općini Makedonski Brod.
Ukupni broj naselja u općini je 51, od toga je 50 sela i samo jedan grad Makedonski Brod.

</doc>
<doc id="229117" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=229117" title="Općina Gostivar">
Općina Gostivar

Općina Gostivar (makedonski: "Општина Гостивар", albanski: "Komuna e Gostivarit", turski: "Gostivar Belediyesi") je jedna od 84 općina Republike Makedonije koja se prostire na zapadu Republike Makedonije. U općini se koriste tri službena jezika: makedonski, albanski i turski.
Upravno sjedište ove općine je grad "Gostivar".
Zemljopisne osobine.
Općina Gostivar graniči s općinama: Mavrovo, Rostuša i Zajas i Oslomej na jugu, Makedonski Brod na istoku, Brvenica i Vrapčište na sjeveru te Albanijom i Kosovom na zapadu.
Ukupna površina "Općine Gostivar" je 513,39 km².
Stanovništvo.
Općina Gostivar ima 81 043 stanovnika. Po popisu stanovnika iz 2002. nacionalni sastav stanovnika u općini bio je sljedeći; .
Naselja u Općini Gostivar.
Ukupni broj naselja u općini je 34, od toga je 33 sela i samo jedan grad Gostivar.

</doc>
<doc id="229118" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=229118" title="Zapadni perzijski jezik">
Zapadni perzijski jezik

Zapadni perzijski jezik (iranski perzijski; novoperzijski, parsi; ISO 639-3: pes), nacionalni iranski jezik, član perzijskog makrojezika fas kojim govori oko 22.000.000 ljudi u Iranu (1997), ukupno 23.879.300 govornika u svijetu. Znatan broj govori se još u Iraku 227.000 (1993); 80,000 u Ujedinjenim Arapskim Emiratima (1986); 50.000 u Tadžikistanu (Johnstone and Mandryk 2001); 73.000 u Kataru (1993); 25.000 u Omanu (1993).
Postoje brojni dijalekti među kojima su neki možda posebni jezici a dobivaju imena po lokalitetu: abadanski, ketabski, tehranski, shiraski (po Shirazu), stari shirazski, qazvinski, mahalhamadanski, kashanski, esfahanski, sedehski, kermanski, arakski, shahrudi kazeruni, mashadski (Meshed), basserski (pleme Basseri), yazdski (kojim govore Yazdi), bandarski.
Jedan je od deset perzijskih jezika, šire iranske skupine indoiranskih jezika. Uči se u osnovnim i srednjim školama. Pismo: arapsko

</doc>
<doc id="229121" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=229121" title="Perzijski jezici">
Perzijski jezici

Perzijski jezici, skupina od (10) zapadnoiranskih jezika raširenih u Afganistanu, Tadžikistanu, dijelovima Pakistana i nešto u Izraelu. Najvažniji perzijski jezici su zapadni perzijski jezik [pes], danas se naziva iranski perzijski, kojim govori preko 23 milijuna ljudi, većina u Iranu. Drugi jezik je dari ili istočni perzijski jezik (istočni farsi) sa 7.600.000 govornika, danas nazivan darijski ili afganski perzijski, od čega 5.600.000 u Afganistanu (1996) i 1.000.000 u Pakistanu. Druga dva značajna jezika su tadžički u Tadžikistanu, 4.457.500 govornika, i to 3.340,000 u Tadžikistanu (1991) i 934.000 u Afganistanu; hazaragi je hazarski jezik, jezik naroda Hazara kojim govori 2.210.000 ljudi od čega, 1.770.000 u Afganistanu (2000), 283.000 u Iranu (1993) i 157.000 u Pakistanu (2000); 
Ostalih šest jezika ima znatno manji broj govornika, to su aimaq s 480.000 govornika u Afganistanu (1993.). Oni su poznati kao Aimaki; buharski jezik [bhh] čija je domovina Uzbekistan, gdje ga još govori 10.000 ljudi (1995.) i 50.000 u Izraelu (1995 H. Mutzafi). Ukupan mu je broj govornika 110.000, a ostali žive iseljeni u SAD-u. Ovi ljudi su poznati kao Buharski Židovi, a jezik im se naziva i judeotadžički; darwazi ima 10.000 govornika (1983) u Afganistanu na rijeci Amu Darja (grad Darwaz); dehwari je jezik iz Pakistana kojim govori 13.000 ljudi (1998) u Kalatu i Mastungu; dzhidi ili djudi (džidski ili džudski; oblik za Židove i židovski jezik, dolazi od Juda) naziva se i judeoperzijski. Nekad se govorio u Iranu, gdje možda još ima nešto govornika, ali većina od 60.000 je u Izraelu (1995); perzijski ili farsi je makrojezik kojemu pripadaju dva individualna jezika (zapadni, istočni) ili dari; pahlavani jezik je jezik Pahlavana u iranskoj provinciji Čahansur, 2.100 govornika (2000.)..

</doc>
<doc id="229124" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=229124" title="Općina Konče">
Općina Konče

Općina Konče (makedonski: "Општина Конче") je jedna od 80 općina Republike Makedonije koja se prostire na istoku Republike Makedonije. 
Upravno sjedište ove općine je selo "Konče".
Zemljopisne osobine.
Općina Konče graniči s općinom Štip na sjeveru, općinama: Radoviš i Vasilevo na istoku, Negotino i Demir Kapija na zapadu, te Strumica i Valandovo na jugu.
Ukupna površina "Općine Konče" je 233.05 km².
Stanovništvo.
Općina Konče ima 3 536 stanovnika. Po popisu stanovnika iz 2002. nacionalni sastav stanovnika u općini bio je sljedeći;
Naselja u Općini Konče.
Ukupni broj naselja u općini je 14, i sva su sela.

</doc>
<doc id="229129" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=229129" title="Općina Čaška">
Općina Čaška

Općina Čaška (makedonski: "Општина Чашка") je jedna od 80 općina Republike Makedonije koja se prostire u sredini Republike Makedonije. 
Upravno sjedište ove općine je selo "Čaška".
Zemljopisne osobine.
Općina Čaška graniči s općinama: Studeničani i Zelenikovo na sjeveru, Veles, Rosoman i Gradsko na istoku, Makedonski Brod i Dolneni na zapadu, te Kavadarci i Prilep na jugu.
Ukupna površina "Općine Čaška " je 819,45 km².
Stanovništvo.
Općina Čaška ima 7 673 stanovnika. Po popisu stanovnika iz 2002. nacionalni sastav stanovnika u općini bio je sljedeći;
Prema podatcima koje je objavila Agencija za Statistike Sjeverne Makedonije, procjenjuje se da je na kraju 2019. godine općina imala 8 227 stanovnika. Na temelju godišnjih podataka iste agencije objavljenih tijekom 2002 - 2019. godine, procjenjuje se da su stanovnici Općine Čaška prema etničkoj pripadnosti 48,1% Albanci, 44,2% Makedonci, 5,2% Turci i 2,5% ostali.
Obrazovanje.
Albanci u okolini Velesa bili su diskriminirani skoro u svim slojevima života. Jedno od područja gdje je nepravda bila još izrazitija je obrazovanje na albanskom jeziku. Generacije su pohadjale školu samo na makedonskom jeziku. Strukture vlasti u Makedoniji i bivšoj općini Titov Veles godinama nisu udovoljile zahtjevima za obrazovanje na albanskom jeziku. Zahtjevi su eskalirali kada su se albanski roditelji zavjetovali da će albanski učenici bojkotirati nastavu na makedonskom jeziku početkom školske 1991/92.
Vlada je u početku pokušala ponuditi djelomična rješenja, čak je ponudila da albansku djecu smjesti u internat u Velesu pod izgovorom da nema uvjeta da se nastava odvija u selima. Nakon inzistiranja albanskih roditelja, odlukom Skupštine Makedonije 3. listopada 1991. godine, nastava na albanskom jeziku bila je prvi put dopuštena u selima Gornje Jabolčište, Donje Jabolčište i Gornji Vranovci, a nastava u tim selima u to vrijeme bila organizirana u obliku isturenih odeljenja središnje škole u Velesu.
U Općini Čaška tijekom 2018/2019, osnovnu školu pohađalo je 1 044 učenika, od čega 773 Albanaca, 238 Makedonaca, 85 Turaka i 8 ostalih. Sama Osnovna škola ‘’Todor Janev“ u naselju Čaška imala je preko 120 učenika, od čega 41 albanskih učenika iz sela Banjica, Otiština, Elovec, Busilci, Starigrad, Novoselo i Donji Vranovci. Tim je albanskim učenicima jedini izbor bio pohađati nastavu na makedonskom jeziku.
Nastava na albanskom jeziku i dalje se odvija samo u Osnovnoj Školi "Liria" u Gornjem Jabolčištu, te u isturenim odeljenjima u Donjem Jabolčištu i Gornjim Vranovcima. U drugim naseljima, usprkos brojnim zahtjevima albanskih roditelja, nastava na albanskom nije omogućena.
Dana 25. listopada 2019, Općinsko Vijeće Čaška je glasalo za organiziranje nastave na albanskom jeziku u naselju Čaška. Za je glasalo 7 od 11 vijećnika. Dan ranije, određena skupina makedonskih roditelja prosvjedovala je protiv otvaranja učionice na albanskom jeziku i organizirala bojkot nastave.
Nakon ove odluke Općinskog Vijeća Čaške, Makedonsko Ministarstvo Prosvjete izrazilo je spremnost za sprovedu nastave na albanskom jeziku kako bi se albanskoj djeci omogućilo učenje maternjeg jezika te da ne budu prinudjeni putovati kilometrima do drugih sela u kojima se trenutno sprovodi nastava na albanskom jeziku.
Međutim, do kraja školske godine 2019./2020 nastava na albanskom jeziku u školi ‘’Todor Janev“ nije organizirana. U znak nezadovoljstva zbog toga, u veljači 2020, predsjednik Općinskog vijeća g. Halit Ferati, objavit će da je podnio ostavku na mjesto predsjednika Općinskog vijeća kao moralni gest.
Što se tiče srednjoškolskog obrazovanja, u Općini Caška ne postoji nijedna srednja škola. Najbliže srednjoškolsko obrazovanje može se pohađati u gradu Velesu, gdje se od školske 2008./2009 sprovodi i nastava na albanskom jeziku.
Naselja u Općini Čaška.
Ukupni broj naselja u općini je 42, i sva su sela.

</doc>
<doc id="229134" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=229134" title="Stark Raving Dad">
Stark Raving Dad

"Stark Raving Dad" je prva epizoda iz treće sezone serije Simpsoni.
Epizoda je emitirana 19. rujna 1991. godine u Sjedinjenim Državama na televizijskoj mreži "FOX". Al Jean i Mike Reiss napisali su scenarij, dok je režiser bio Rich Moore. To je bila posljednja epizoda snimljena u prethodnoj sezone, te emitirana kao prva epizoda tijekom treće sezone. Michael Jackson je kao gost u epizodi posudio svoj glas Leonu Kompowskyom, dok je za pjevanje bio zadužen Kipp Lennon. Originalno je bilo planirano da se Kompowsky pojavi i u drugoj epizodi, a da mu glas posudi Prince, ali epizoda nikada nije bila snimljena. 
Radnja.
Barta probudi Lisa i podsjeća ga da joj je rođendan, te da ga on svake godine zanemari ili zaboravi. Bart obećava da će joj ove godine dati bolji poklon nego ikad. U međuvremenu, Bart baca crveno-bijelu kapu u stroj za pranje rublja, a Homer je prisiljen obući roza košulju na posao. Međutim, tamo su svi osim njega bili u bijeloj košulji. Kao rezultat toga, Charles Montgomery Burns, sumnja da je Homer mentalno bolestan i da se treba liječiti. Homer je poslan u psihijatrijsku bolnicu, gdje dobiva sobu u kojoj je još jedan pacijent. Homer se upoznaje s velikim bijelim čovjekom koji tvrdi da je Michael Jackson. Homer mu povjeruje.
Marge dolazi u posjet Homeru i uvjerava liječnike da je problem stvorio Bart. Oni su prvo bili iznenađeni da problem leži u Bartu, ali su ga na kraju otpustili iz bolnice. Homer dobiva pismeni dokaz, gotovo kao diplomu, da je zdrav, a "Michael" otkriva da je u bolnici dobrovoljno. Homer poziva Barta i govori mu da će Michael Jackson kod njih boraviti nekoliko dana. Bart je vijest prenio čitavom gradu, te cijeli Springfield izlazi na ulice i prozore kako bi vidio Michaela Jacksona. Međutim, čitavi grad biva razočaran kada shvate da se ne radi o Michaelu Jacksonu.
Lisa je također uznemirena kada shvati da je Bart opet zanemario njezin rođendan. Bart primijetivši da je Lisa jako ljuta, zamoli "Michaela" da mu pomogne. Zajedno su napisali skladbu koju su izveli posebno za Lisin rođendan pod nazivom "Happy Birthday Lisa (Sretan rođendan Lisa)". Lisa je oduševljen i zagrli svoga brata, govoreći mu da joj je ovo najbolji poklon koji je ikad dobila do sada. Odjednom, "Michael" otkriva da je Leon Kompowsky, zidar iz Patersona, New Jersey. On objašnjava kako je čitavi život bio nesretan i kako je lažnim predstavljanjem da je Michael Jackson probao postići da ga ljudi poštuju. Svi su mu oprostili, a on se ubrzo oprostio od Simpsonovih, te krenuo svojoj kuću pjevajući Lisinu rođendansku pjesmu.

</doc>
<doc id="229135" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=229135" title="DIN">
DIN

DIN je kratica njemačkog standarda (DIN-Norm) i istoimenog instituta "Deutsches Institut für Normung" koji propisuje standarde u Njemačkoj; pripisivalo mu se i značenje »Deutsche Industrie-Norm« i »Das ist Norm«.

</doc>
<doc id="229136" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=229136" title="Općina Rankovce">
Općina Rankovce

Općina Rankovce (makedonski: "Општина Ранковце") je jedna od 84 općina Republike Sjeverne Makedonije koja se prostire na sjevero-istoku Sjeverne Makedonije. 
Upravno sjedište ove općine je selo "Rankovce".
Zemljopisne osobine.
"Općina Rankovce" graniči sa Srbijom na sjeveru, te s općinama: Kriva Palanka na istoku, Kratovo na jugu, te Staro Nagoričane na zapadu.
Ukupna površina "Općine Rankovce" je 240.71 km².
Stanovništvo.
Općina Rankovce ima 4 144 stanovnika. Po popisu stanovnika iz 2002. nacionalni sastav stanovnika u općini bio je sljedeći;
Naselja u Općini Rankovce.
Ukupni broj naselja u općini je 18, i sva su sela.

</doc>
<doc id="229138" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=229138" title="Općina Kratovo">
Općina Kratovo

Općina Kratovo (makedonski: "Општина Кратово") je jedna od 84 općina Republike Sjeverne Makedonije koja se prostire na sjevero-istoku Sjeverne Makedonije. 
Upravno sjedište ove općine je grad "Kratovo".
Zemljopisne osobine.
Općina Kratovo graniči s općinama: Staro Nagoričane i Kriva Palanka na sjeveru, Kočani na istoku, te Kumanovo na zapadu, te s Općinom Probištip na jugu.
Ukupna površina "Općine Kratovo " je 375.44 km².
Stanovništvo.
Općina Kratovo ima 10 441 stanovnika. Po popisu stanovnika iz 2002. nacionalni sastav stanovnika u općini bio je sljedeći; .
Naselja u Općini Kratovo.
Ukupni broj naselja u općini je 31, od tog je 30 sela, i jedan grad Kratovo.

</doc>
<doc id="229139" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=229139" title="Cineni jezik">
Cineni jezik

Cineni jezik (ISO 639-3: cie), čadski jezik skupine Biu-Mandara kojim govori 3,000 ljudi (1998) u selu Cineni u nigerijskoj državi Borno.
. Selo se nalazi na cesti između Ngoshie i Chikide, a cijela Cineni populacija okružena je sa svih strana Glavda i Guduf selima.
S jezicima dghwede [dgh], glavda [glw], guduf-gava [gdf] i Gvoko [ngs] pripada podskupini glavda. Prema njihovoj tradiciji porijeklom su od Gudufa.

</doc>
<doc id="229140" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=229140" title="Chuck Taylor All-Stars">
Chuck Taylor All-Stars

Chuck Taylor All-Stars ili Converse All-Stars (u hrvatskom zvane starke) su popularne tenisice koje proizvodi tvrtka Converse. Po prvi put su proizvedene 1917. te su prvobitno bile namijenjene košarkašima.
Povijest.
Starke je prvi popularizirao košarkaš Chuck Taylor, a 1923. su nazvane po njemu, te je tako postao prvi sportaš koji je svojim imenom "zaštitio" neku modnu marku. Starke su postale osobito poznate nakon drugog svjetskog rata, te su se počele proizvoditi u raznim varijantama. 
Starke su ubrzo postale simbol mladenačkog bunta, 1970-ih i 1980-ih su, između ostalog, zbog sastava Ramones, Nirvana i Green Day postale neizostavnim dijelom punk-rock kulture.
Godine 2003., zbog financijskih problema u kojima se našla, tvrtka Converse je prodana kompaniji Nike, te su starke postale privlačnije i široj populaciji. 

</doc>
<doc id="229141" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=229141" title="Starke">
Starke



</doc>
<doc id="229142" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=229142" title="Općina Lipkovo">
Općina Lipkovo

Općina Lipkovo (makedonski: "Општина Липково", albanski: "Komuna e Likovës") je jedna od 84 općina Republike Sjeverne Makedonije koja se prostire na sjeveru Sjeverne Makedonije. 
Upravno sjedište ove općine je selo "Lipkovo".
Zemljopisne osobine.
Općina Lipkovo graniči s Kosovom na sjeveru te s općinom: Čučer-Sandevo i na zapadu, gradom Skopje na jugo-istoku, te s Općinom Kumanovo na istoku.
Ukupna površina "Općine Lipkovo " je 267,82 km².
Stanovništvo.
Općina Lipkovo ima 27 058 stanovnika. Po popisu stanovnika iz 2002. nacionalni sastav stanovnika u općini bio je sljedeći; .
Naselja u Općini Lipkovo.
Ukupni broj naselja u općini je 22, i sva su sela.

</doc>
<doc id="229165" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=229165" title="Nike">
Nike



</doc>
<doc id="229169" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=229169" title="Općina Kriva Palanka">
Općina Kriva Palanka

Općina Kriva Palanka (makedonski: "Крива Паланка") je jedna od 84 općina Republike Sjeverne Makedonije koja se prostire na krajnjem sjevero-istoku Sjeverne Makedonije. 
Upravno sjedište ove općine je grad "Kriva Palanka".
Zemljopisne osobine.
Općina Kriva Palanka graniči sa Srbijom na sjeveru, Bugarskom na istoku, Općinom Rankovce na zapadu, te s općinama Makedonska Kamenica, Kratovo i Kočani na jugu.
Ukupna površina "Općine Kriva Palanka" je 480.81 km².
Stanovništvo.
Općina Kriva Palanka ima 20 820 stanovnika. Po popisu stanovnika iz 2002. nacionalni sastav stanovnika u općini bio je sljedeći;
Naselja u Općini Kriva Palanka.
Ukupni broj naselja u općini je 34, od kojih je 33 sela i jedan grad Kriva Palanka.

</doc>
<doc id="229170" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=229170" title="Dghwede jezik">
Dghwede jezik

Dghwede jezik (stariji nazivi: azaghvana, dehoxde, hude, johode, tghuade, toghwede, traude, wa’a, zaghvana; ISO 639-3: dgh), čadski jezik skupine Biu-Mandara kojim govori oko 30,000 ljudi (1980 UBS) u nigerijskoj državi Borno.
Etnička grupa Dghwede živi u distriktu (LGA) Gvoza (ratari).

</doc>
<doc id="229171" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=229171" title="Geografske &quot;naj&quot; točke Hrvatske">
Geografske &quot;naj&quot; točke Hrvatske



</doc>
<doc id="229172" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=229172" title="Starokorejski jezik">
Starokorejski jezik

Starokorejski jezik (silla, shilla, sillan; ISO 639-3: oko), povijesni jezik koji se između 3. i 9. stoljeća govorio na području današnje Južne Koreje.
Starokorejski je predak modernog korejskog jezika, poznat i kao silla, i ne smije ga se brkati s dva druga jezika koji se također nazivaju starokorejska, a govorili su se na Korejskom poluotoku, to su kogurjanski iz carstva Koguryo, koji se govorio između 37. prije Krista do 668. iza Krista. Treći straokorejski je bio paekche (18 prioke Krista do 660 iza Krista).

</doc>
<doc id="229173" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=229173" title="Općina Berovo">
Općina Berovo

Općina Berovo (makedonski: "Крива Паланка") je jedna od 80 općina Republike Sjeverne Makedonije koja se prostire na krajnjem istoku Sjeverne Makedonije. 
Upravno sjedište ove općine je grad "Berovo".
Zemljopisne osobine.
Općina Berovo graniči s općinama: Pehčevo, Delčevo i Vinica na sjeveru, te s općinama Radoviš i Vasilevo na zapadu, općinama Bosilovo i Novo Selo na jugu, te državom Bugarskom na istoku.
Ukupna površina "Općine Berovo " je 598,07 km².
Stanovništvo.
Općina Berovo ima 13 941 stanovnika. Po popisu stanovnika iz 2002. nacionalni sastav stanovnika u općini bio je sljedeći;
Naselja u Općini Berovo.
Ukupni broj naselja u općini je 9, od toga je 8 sela i jedan gradić Berovo.

</doc>
<doc id="229175" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=229175" title="Šljuke sjemenjarke">
Šljuke sjemenjarke

Šljuke sjemenjarke (lat. Thinocoridae) je porodica ptica iz reda močvarica. Ove ptice žive na području Anda i Patagonije.
Sistematika.
Nije sigurno jesu li u srodstvu s drugim močvaricama, a smatra se da su im najbliži srodnici vrsta "Pedionomus torquatus", jakane i vrste porodice Rostratulidae. "Pedionomus torquatus" se hrani na sličan način, ali njegovo ponašanje u razmnožavanju je mnogo drugačije. Naziv šljuke sjemenjarke ne pristaje ovoj porodici, jer izgledom ne predstavljaju prave šljuke (imaju malene glave i kratke kljunove), a sjemenje ne čini glavninu njihove ishrane. 
Opis.
Šljuke sjemenjarke su porodica malenih i društvenih močvarica koje su se prilagodile ishrani biljkama. Izgledom podsjećaju na tetrijebe i prepelice, samo što imaju duga krila. Vrste roda "Thinocorus" su manje, u veličini varirajući od veličine vrapca do veličine šljuke. Vrste roda "Attagis" su veće, veličine ptarmigana. Imaju kratke noge (ali duge nožne prste) i repove. Perje im je uglavnom s prugastim šarama. Seksualni dimorfizam postoji u rodu "Thinocorus", gdje mužjaci imaju sivo lice, vrat i bradu. 
Nastanjuju razna nepogodna staništa, uključujući stepe, polusuhe pustinje i planinska staništa. "Attagis gayi" živi i na visini od 5500 m nadmorske visine.
Ženka nese 2-3 jajeta u plitku udubinu u tlu.
Rodovi i vrste.
Porodica obuhvaća četiri vrste šljuka sjemenjarki u 2 roda.

</doc>
<doc id="229180" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=229180" title="Općina Dojran">
Općina Dojran

Općina Dojran (makedonski: "Општина Дојран") je jedna od 84 općina Republike Makedonije koja se prostire na jugo-istoku Republike Makedonije. 
Upravno sjedište ove općine je grad "Star Dojran ".
Zemljopisne osobine.
Općina Dojran graniči s općinama: Bogdanci na zapadu, te s općinama Valandovo na sjeveru, te državom Grčkom na jugo - istoku.
Ukupna površina "Općine Dojran " je 129,16 km².
Stanovništvo.
Općina Dojran ima 3 426 stanovnika. Po popisu stanovnika iz 2002. nacionalni sastav stanovnika u općini bio je sljedeći; .
Naselja u Općini Dojran.
Ukupni broj naselja u općini je 13, od toga je 12 sela i jedan gradić Star Dojran.

</doc>
<doc id="229181" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=229181" title="Hrvatska ljestvica singlova">
Hrvatska ljestvica singlova



</doc>
<doc id="229182" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=229182" title="Hrvatska ljestvica albuma">
Hrvatska ljestvica albuma



</doc>
<doc id="229183" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=229183" title="Roćević">
Roćević

Roćević je naseljeno mjesto u sastavu općine Zvornik, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="229188" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=229188" title="Snagovo Gornje">
Snagovo Gornje

Snagovo Gornje je naseljeno mjesto u sastavu općine Zvornik, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="229189" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=229189" title="Općina Debar">
Općina Debar

Općina Debar (makedonski: "Општина Дебар", albanski: "Komuna e Dibrës") je jedna od 84 općina Republike Makedonije koja se prostire na zapadu Republike Makedonije. 
Upravno sjedište ove općine je grad "Debar".
Zemljopisne osobine.
Općina Debar graniči s teritorijem općine: Mavrovo i Rostuša na sjevero-istoku, te s općinom Drugovo na jugo-istoku, s općinom Centar Župa graniči na jugu, a s državom Albanijom na zapadu.
Ukupna površina "Općine Debar" je 145.67 km².
Stanovništvo.
Općina Debar ima 19 542 stanovnika. Po popisu stanovnika iz 2002. nacionalni sastav stanovnika u općini bio je sljedeći; .
Naselja u Općini Debar.
Ukupni broj naselja u općini je 18, od toga je 17 sela i jedan grad Debar.

</doc>
<doc id="229190" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=229190" title="Šepak Gornji">
Šepak Gornji

Šepak Gornji je naseljeno mjesto u sastavu općine Zvornik, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="229191" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=229191" title="Tabanci">
Tabanci

Tabanci su naseljeno mjesto u sastavu općine Zvornik, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="229192" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=229192" title="Trnovica (Zvornik, BiH)">
Trnovica (Zvornik, BiH)

Trnovica je naseljeno mjesto u sastavu općine Zvornik, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="229193" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=229193" title="Tršić (Zvornik, BiH)">
Tršić (Zvornik, BiH)

Tršić je naseljeno mjesto u sastavu općine Zvornik, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="229194" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=229194" title="Hopi jezik">
Hopi jezik

Hopi jezik (ISO 639-3: hop; isto i moqui, moki), jezik šošonske skupine, porodice juto-astek kojim govori 5.260 ljudi (2000 popis), pripadnika plemena Hopi Indijanaca iz sjeveroistočne Arizone. Govori se u nekoliko sela. Pismo: latinica.
Hopi je jedini predstavnik istoimene podskupine koja je dobila ime po njemu. Postoje tri dijalekta: mishongnovi, toreva ili second mesa [hop-mis], oraibi ili third mesa [hop-thi] (Oraibi, Hotevilla, Bacabi, New Oraibi, Moencopi), i polacca ili first mesa (Walpi i Sichomovi) [hop-fir]

</doc>
<doc id="229195" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=229195" title="Vitinica">
Vitinica

Vitinica je naseljeno mjesto u općini Sapna Federacija BiH. U Vitinici se nalaze 3 džamije i tri mekteba. 
Poznata mineralna voda koja se proizvodi u Kozluku se zove Vitinka po naselju Vitinica. Vitinica ima osnovnu školu do 9 razreda, kao i zdravstveni dom. Svi zaseoci Vitinice imaju asfalt, vodu, kanalizaciju i telefon. Vitinica ima i svoj nogometni klub Mladost. Vitinica se nalazi samo 7 kilometara zračne linije od države Srbije te ujedno najbliže mjesto Federacije BiH, državi Srbiji. 
Povijest.
Vitinica se do rata u cjelini nalazila u sastavu općine Zvornik.
Tijekom rata su mještani Vitinice pružili jak otpor agresoru. Veliki napadi su bili na Kovačeviće, Zečiju Kosu, Hanđeliće, Lanjišta, Selimoviće, Mahmutoviće. I pored žestokih napada bosanskih i srbijanskih Srba, mještani Vitinice su uspjeli da se odbrane. Vitinica se nalazi samo 7 kilometara zračne linije od države Srbije, te je predstavljala veliku prepreku projektu Velike Srbije. Posebno veliki napad na Vitinicu (zaseok Kovačeviće) zbio se je 22.3.1993. godine, kada su srbijanske snage pokrenule veliki tenkovsko oklopni napad. Tenkiste je vodio general iz vojske Jugoslavije. Srbi su brdo u Vitinici u zaseoku Kovačevići nazvali Brdo Smrti, zato što su na tom brdu često ginuli pri pokušaju osvajanja Vitinice. Poslije rata je Vitinica bila razrušena od granata. Sve tri džamije su bile porušene od granata. Mještani Vitnice su poslije rata obnovili svoje kuće, džamije i mektebe. Mještani Vitnice su se s nadljudskim naporima uspjeli obraniti. Posle rata je Vitinica ušla u sastav općine Sapna FBiH.

</doc>
<doc id="229196" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=229196" title="Zaseok (Sapna, BiH)">
Zaseok (Sapna, BiH)

Zaseok je naseljeno mjesto entitetskom linijom podijeljeno između općina Sapna, Federacija Bosne i Hercegovine i Zvornik, Republika Srpska, BiH.
Povijest.
Zaseok se do rata u cjelini nalazio u sastavu općine Zvornik.

</doc>
<doc id="229197" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=229197" title="Općina Mavrovo i Rostuša">
Općina Mavrovo i Rostuša

Općina Mavrovo i Rostuša (makedonski: "Општина Маврово и Ростуша") je jedna od 84 općina Republike Makedonije koja se prostire na zapadu Republike Makedonije. "Mavrovo i Rostuša" je jedna od 9 općina "Pološke oblasti", teritorij općine proteže se po padinama i visovima Šar-planine, tako da je većina naselja općine smještena na visini od 1000 m, a mnoga su i na većoj visini.
Upravno sjedište ove općine je selo "Rostuša".
Zemljopisne osobine.
"Općina Mavrovo i Rostuša" graniči s općinom Gostivar na sjeveru, te s općinom Zajas na istoku, s općinama Debar i Drugovo na jugu, te državom Albanijom na zapadu.
Ukupna površina "Općine Mavrovo i Rostuša " je 663.19 km².
Stanovništvo.
Općina Mavrovo i Rostuša ima 8 618 stanovnika. Po popisu stanovnika iz 2002. nacionalni sastav stanovnika u općini bio je sljedeći; .
Naselja u Općini Mavrovo i Rostuša.
Ukupni broj naselja u općini je 40, i sva su sela.

</doc>
<doc id="229199" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=229199" title="Mikola Vitalijovič Lisenko">
Mikola Vitalijovič Lisenko

Mikola Vitalijovič Lisenko (ukr. Микола Віталійович Лисенко - Mykola Vitalijovyč Lysenko); (Grynjky, 22. listopad 1842. - Kijev, 6. studeni 1912.); je ukrajinski glazbeni skladatelj, pijanist, dirigent i pedagog. Lisenko je od ranog djetinjstva bio odgojen u tradicionalnom ukrajinskom duhu svoga oca Vitalija Romanoviča Lisenka te je rano postao zainteresiran za tradicionalnu ukrajinsku narodnu glazbu i pjesme ukrajinskog pisca Tarasa Ševčenka, kojeg je iznimno cijenio kao osobu izrazitog domoljubnog svjetonazora. 
Tijekom svoje izobrazbe na Kijevskom sveučilištu, Lisenko se posvetio pisanju kolekcije ukrajinskih narodnih pjesama koje su kasnije objavljenje u sedam nastavaka. Jedan od ključnih poticaja stvaranju tih tradicionalnih glazbenih djela je bio kobzar Ostap Mikitovič Veresaj, po kome je Lisenkov sin dobio poslije ime. Lisenko je autor niza poznatih ukrajinskih glazbenih djela, a možda najpoznatija je ukrajinska duhovna himna: «Molitva za Ukrajinu» ili skladbe «Bože, Veliki, Jedini».
Biografija.
Mikola Lisenko je u početku studirao i biologiju na Harkivskom sveučilištu, dok je glazbene satove pohađao privatno. Nakon što je dobio stručni poticaj Ruskog imperijalnog glazbenog društva, započeo je daljnje glazbeno obrazovanje u Leipzigškom konzervatoriju, gdje je po prvi puta ozbiljno shvatio važnost stvaranja originalne ukrajinske glazbe koja bi mogla komparirati onoj na Zapadu. Lisenko je također učio i od Nikolaja Rimski-Korsakova sredinom 1870.-tih, ali je zbog pretjerano istaknutog ukrajinskog patriotizma naišao na prepreke u daljnjem uspješnom razvoju svoje glazbene karijere. 
Skladatelj Petar Iljič Čajkovskij je bio oduševljen Lisenkovom operom Taras Buljba te ga je pozvao da isto djelo predstavi u Moskvi, na što je Lisenko odbio dobronamjerni poziv Čajkovskog jer se opera prema političkom naređenju trebala izvesti na ruskom jeziku, a ne na ukrajinskom kako je autor predvidio. 
Lisenko je učestvovao u zagovaranju Ruske revolucije, a u svojim kasnim godinama je otvorio fond koji je trebao osigurati otvaranje Ukrajinske glazbene škole. Njegova kćer Marina je pratila njegove glazbene stope te je postala pijanistica, dok je sin Ostap podučavao glazbenu kulturu u Kijevu. Mikola Lisenko je autor većeg broja glazbenih opera i drugih klasičnih skladbi ukrajinskog tradicionalnog karaktera i smatra se jednim od najvećih ukrajinskih glazbenika.

</doc>
<doc id="229201" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=229201" title="Trenton Hassell">
Trenton Hassell

Trenton Lavar Hassell (, 4. ožujka 1979.) američki je profesionalni košarkaš. Igra na poziciji niskog krila, a trenutačno je član NBA momčadi New Jersey Netsa. Izabran je u 2. krugu (30. ukupno) NBA drafta 2001. od strane Chicago Bullsa.
NBA karijera.
Izabran je kao 30. izbor NBA drafta 2001. od strane Chicago Bullsa. U svojoj "rookie" sezoni, Hassell je ostvario 78 nastupa te je prosječno postizao 8.7 poena, 3.3 skokova i 2.3 asistencije. U drugoj sezoni s Bullsima, Hassell je odigrao 82 utakmice od toga startajući u njih 53. Ostvario je prosjek od 4.2 poena, 3.1 skokova i 1.8 asistencija za 24.4 minuta u igri. U kolovozu 2003. Hassell je otpušten iz Bullsa, te je šest dana kasnije potpisao za Minnesota Timberwolvese. Tamo se zadržao sve do kraja sezone 2006./07. kada je mijenjan u Dallas Maverickse u zamjenu za Grega Bucknera. 19. veljače 2008. Hassell je mijenjan u New Jersey Netse zajedno s Devinom Harrisom, DeSaganom Diopom, Mauriceom Agerom i Keithom Van Hornom u zamjenu za Jasona Kidda, Malika Allena i Antoinea Wrighta.

</doc>
<doc id="229202" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=229202" title="Zaseok (Zvornik, BiH)">
Zaseok (Zvornik, BiH)



</doc>
<doc id="229203" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=229203" title="Općina Sveti Nikole">
Općina Sveti Nikole

Općina Sveti Nikole (makedonski: "Општина Свети Николе") je jedna od 84 općina Republike Sjeverne Makedonije koja se prostire na istoku Sjeverne Makedonije. 
Upravno sjedište ove općine je grad "Sveti Nikole".
Zemljopisne osobine.
"Općina Sveti Nikole" graniči s općinama Kumanovo i Kratovo na sjeveru, s općinom Probištip na istoku, s općinama Štip i Lozovo graniči na jugu, te s općinom Petrovec na zapadu.
Ukupna površina "Općine Sveti Nikole" je 482.89 km².
Stanovništvo.
"Općina Sveti Nikole" ima 18 497 stanovnika. Po popisu stanovnika iz 2002. nacionalni sastav stanovnika u općini bio je sljedeći; .
Naselja u Općini Sveti Nikole.
Ukupni broj naselja u općini je 32, od toga je 31 selo i jedan grad Sveti Nikole.

</doc>
<doc id="229206" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=229206" title="Općina Petrovec">
Općina Petrovec

Općina Petrovec (makedonski: "Општина Петровец") je jedna od 84 općina Republike Sjeverne Makedonije koja se prostire na sredini Sjeverne Makedonije. 
Upravno sjedište ove općine je selo "Petrovec".
Zemljopisne osobine.
Općina Petrovec graniči s općinama Studeničani i Zelenikovo na zapadu, te s općinama Ilinden i Kumanovo na sjeveru, s općinama Sveti Nikole na istoku, te s Veles na jugu.
Ukupna površina "Općine Petrovec " je 201.93 km km².
Stanovništvo.
"Općina Petrovec " ima 8 255 stanovnika. Po popisu stanovnika iz 2002. nacionalni sastav stanovnika u općini bio je sljedeći; .
Naselja u Općini Petrovec.
Ukupni broj naselja u općini je 16, i sva imaju status sela.

</doc>
<doc id="229208" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=229208" title="Gruppo Sportivo Fascio Giovanni Grion Pola">
Gruppo Sportivo Fascio Giovanni Grion Pola

Gruppo Sportivo Fascio Giovanni Grion Pola (tal. "Sportska grupa fašio Giovannija Griona u Puli"), nogometni klub iz Pule koji je djelovao za vrijeme talijanske uprave. Nazvan po lokalnom talijanskome iredentistu Giovanniju Grionu.
Klub je osnovan 1918., te je za razliku od rivala Edere, bio klub građanskog i bogatijeg sloja Puležana. Nazvan je po istarskom vojniku koji je poginuo za vrijeme Prvog svjetskog rata. Najpoznatiji igrač koji je igrao za Grion bio je Antonio Vojak, koji je kasnije igrao za Lazio, Juventus i Napoli, te za talijansku nogometnu reprezentaciju. Godine 1924. klub se fuzionirao s U.S. Poleseom, te nastaje športsko društvo U.S.G. Grion, sa sekcijama za nogomet, laku atletiku, gimnastiku i hokej. Nakon toga, u klub stižu najbolji igrači Edere, te Grion 1928. prelazi u viši rang natjecanja I Divisione Venezia-Giulia, ili Girone C. Istovremeno su bili započeti radovi na novom igralištu nazvanom Gambal, čiji su temelji zapadne tribine i danas vidljivi. Klub je, jer je bio profašistički, ugasila angloamerička uprava koja je uvedena u Puli sredinom lipnja 1945.

</doc>
<doc id="229209" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=229209" title="Damakawa jezik">
Damakawa jezik

Damakawa jezik (ISO 639-3: dam), jezik istoimene etničke grupe kojim govori između 500 i 1,000 ljudi u 3 ili 4 sela u državi Kebbi, Nigerija. Jezik je priznat 2009. godine i označen identifikatorom [dam]. U opasnosti je od izumiranja zbog nametanja jezika c'lela kao materinskog. U jeziku cicipu pripadnike naroda Damakawa nazivaju "Adama'un", a njihov jezik tidama'un.
Proučavao ih je Stuart McGill.
Damakawa pripada u kainji jezike, šira benue-kongoanska skupina, nigersko-kongoanske porodice.

</doc>
<doc id="229210" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=229210" title="Grion Pula">
Grion Pula



</doc>
<doc id="229213" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=229213" title="Bryan Bracey">
Bryan Bracey

Bryan Patrick Bracey (Chicago, 5. kolovoza 1978.) američki je profesionalni košarkaš. Igra na poziciji niskog krila, a trenutačno je član belgijske momčadi Mons-Hainauta. Izabran je u 2. krugu (58. ukupno) NBA drafta 2001. od strane San Antonio Spurs.

</doc>
<doc id="229214" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=229214" title="Općina Novaci">
Općina Novaci

Općina Novaci (makedonski: "Општина Новаци") je jedna od 84 općina Republike Makedonije koja se prostire na jugu Republike Makedonije na granici s Grčkom. 
Upravno sjedište ove općine je selo "Novaci".
Zemljopisne osobine.
Općina Novaci je sastavljena od dvije različite krajine, zapadni dio pripada ravnoj i plodnoj dolini Pelagoniji, dok je istočni dio - "Mariovu", kamenitom i golom planinskom kraju. Ove dvije krajine podijeljene su "Selečkom planinom" (ona razdvaja općinu po pola), s jugoistoka granice općine su planine "Kozjak" i Nidže. Jedini značajni vodotok u općini je Crna Reka.
Općina Novaci graniči s općinom Prilep na sjeveru, te s općinom Mogila na sjevero-zapadu, s općinom Bitola na zapadu, te s Grčkom na jugoistoku.
Ukupna površina "Općine Novaci " je 753,53 km².
Stanovništvo.
"Općina Novaci " ima 3 549 stanovnika, od toga ih u mjestu "Novaci" živi 1 283 (36%), to je jedna od najnesaljenijih općina u Makedoniji. Po popisu stanovnika iz 2002. nacionalni sastav stanovnika u općini bio je sljedeći;
Naselja u Općini Novaci.
Ukupni broj naselja u općini je 41, i sva imaju status sela.

</doc>
<doc id="229215" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=229215" title="Jarawa jezici">
Jarawa jezici

Jarawa jezici, skupina od 15 bantoid jezika koji se govore na području Kameruna i Nigerije. Ime dobiva po glavnom jeziku jarawa (150,000 govornika; 1978 MARC). Ostali predstavnici su: mbonga [xmb] (1,490; 2000); nagumi [ngv]†; i ngong [nnx] (2; Dieu and Renaud 1983). Svi iz Kameruna.
Drugu nigerijsku podskupinu čine: bada [bau] (10,000; 1991 SIL); bile [bil] (30,000; 1992); duguri [dbm] (20,000; 1995 CAPRO); dulbu [dbo] (100; 1993); gwa [gwb] (980; 2000); jarawa [jar]; kulung [bbu] (15,000; 1973 SIL); labir [jku] (13,000; 2006); lame [bma] (10,000; 1995 CAPRO); mama [mma] (20,000; 1973 SIL); mbula-bwazza [mbu] (40,600; 2000); i shiki [gua] (1,200; 2006).

</doc>
<doc id="229216" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=229216" title="Zakon (TV serija)">
Zakon (TV serija)



</doc>
<doc id="229219" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=229219" title="Begov Han">
Begov Han

Begov Han je naseljeno mjesto u sastavu općine Žepče, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH. Nalazi se pokraj magistralnog puta M17 Zenica-Doboj, desetak kilometara uzvodno uz rijeku Bosnu od Žepča. 

</doc>
<doc id="229220" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=229220" title="Rust in Peace">
Rust in Peace

Rust in Peace četvrti je studijski album američkog thrash metal sastava Megadeth, objavljen 24. rujna 1990. godine, a producirali su ga Dave Mustaine i Mike Clink.
O albumu.
Album je objavila diskografska kuća Capitol Records te je ovo prvi album grupe snimljen s gitaristom Martyjem Friedmanom i bubnjarom Nickom Menzom. Također, objavljena su i dva singla, "Holy Wars... The Punishment Due" i "Hangar 18".
Album se uglavnom bavi temama kao što su politika, rat i okoliš, primjerice pjesma "Take no Prisoners" govori o ratnim zarobljenicima, a "Dawn Patrol" o uništenju okoliša efektom staklenika i globalnom zatopljenju.
Dobio je dobre kritike, nalazio se na 23. mjestu Billboard 200 top ljestvice, te na 8. u UK-u. Allmusic ga naziva njihovim najboljim albumom, a IGN ga je svrstao na 4. mjesto najutjecajnijih heavy metal albuma, iza Metallicinog albuma "Master of Puppets", Black Sabbathovog "Paranoid" i Iron Maidenovog "The Number of the Beast". Također, album je dostigao platinastu nakladu 1994., te je 1991. i 1992. nominiran za nagradu Grammy u kategoriji za najbolju metal izvedbu.
Omot albuma dizajnirao je dugogodišnji Megadethov suradnik, Ed Repka. Omot prikazuje maskotu sastava Vica Rattleheada iznad tijela vanzemaljca te vođe pet velikih svjetskih sila (u to vrijeme) na sastanku ispred Hangara 18 (Područje 51). Svjetski vođe, s desna na lijevo su (tadašnji) britanski premijer John Major, japanski premijer Toshiki Kaifu, njemački predsjednik Richard von Weizsäcker, generalni sekretar SSSR-a Mihail Gorbačov, te američki predsjednik George H. W. Bush.
Album je reizdan 2004. s nešto izmijenjenim zvukom i 4 bonus pjesme.

</doc>
<doc id="229221" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=229221" title="Lucas Douglas">
Lucas Douglas

Privatni istražitelj Lucas Douglas je fiktivni lik iz FOX-ove serije "Dr. House" kojeg tumači Michael Weston. Douglas se prvi put pojavljuje u 5. sezoni kao istražitelj kojeg je House unajmio da prati Wilsona, a kasnije i cijeli tim. Nakon što su producenti potvrdili da će se Douglas vratiti i u 6. sezoni, Weston se u ulozi Douglasa pojavio u još 7 epizoda 6. sezone, čime je ukupno nastupiou 10 epizoda serije. 
Karakter.
U njegovom prvom pojavljivanju, u epizodi "Not Cancer", Douglas ostavlja dojam kao iznimno nesposoban privatni istražitelj. Nije se u stanju adekvatno prerušiti kako ne bi bio otkriven, te ga je vrlo lako prepoznati kao uljeza i nekog tko ne pripada skupini. Također nije u stanju efektivno pratiti nekoga bez da ga se otkrije, a ne može ni odabrati dobra i sigurna mjesta za špijuniranje.
No, ubrzo postaje očito kako te slabosti navode ljude da ga neopravdano podcijene. Ima zavidnu sposobnost dedukcije, vrlu mu malo detalja uspije promaći, a i ima nevjerojatnu sposobnost da skuplja informacije i izvlači one najzanimljivije, kada dobije priliku, a vrlo je rijetko u krivu kada su u pitanju zaključi vezani uz karakter neke osobe. Najbolji primjer ovoga je činjenica da je zaključio kako House želi da prati Wilsona, prije nego što je ovaj uopće spomenuo Wilsonovo ime. 
Uloga u seriji.
"Not Cancer".
Douglas se u seriji prvi put pojavljuje u epizodi "Not Cancer" kada ulazi u prostoriju gdje je tim gledao snimku teniskog meča u kojem je sudjelovala jedna pacijentica, odjeven kao popravljač sitnih uređaja. Zbog njegovog vrlo traljavog kostima (obukao je radničke čizme na bolničko radničko odijelo), Kutner vrlo brzo deducira kako on zapravo nije tu da popravi aparat za kavu. House im tada kaže da je Douglas zapravo privatni istražitelj kojeg je unajmio. Douglas im tada kaže nekoliko zanimljivih informacija o pacijentima i otkriva kako je on nabavio većinu tih snimki koje gledaju. Taub se tada ponada kako će njegova prisutnost prekinuti njihovo provaljivanje u stanove pacijenata. 
Na sljedećem susretu s Houseom saznajemo kako mu je ovaj dao zadatak da špijunira nekog tipa, no Douglas ubrzo shvati kako je sve to samo test. Tip kojeg trenutno špijunira uopće ne zanima Housea, nego mu je taj zadatak dao kao test za provjeru sposobnosti, nakon čega Douglas vrlo lukavo deducira kako House želi da ovaj špijunira Wilsona, što mu House nije sam rekao. 
Tijekom sljedećeg susreta, Douglas otkriva Houseu kako su dr. Cameron i dr. Cuddy posjećivali Wilsona, te kako je on išao na grupnu terapiju. Sve mu ovo govori dok prate jednu vrlo atraktivnu djevojku na ulici, no ona ih ubrzo uoči i zamoli ih da prekinu. Ovo je jedan od dokaza kako Douglas može biti vrlo očit tijekom svojih praćenja.
House ubrzo odlazi do Wilsona zbog pomoći oko slučaja, no ovaj mu zalupi vratima. Po odlasku, House primijeti kako Douglas sjedi ispred zgrade i čita novine. Tijekom tog razgovora, House otkriva Douglasu kako mu je Wilson jedini prijatelj, na što mu Douglas kaže da su stvari trenutačno kako jesu i da ne može puno tu napraviti sada.
Ubrzo, tijekom rada na slučaju, House posumnja na rak, no dr. Cuddy mu zabrani pristup pacijentici i postavi policajce ispred njezine sobe zbog nekoliko neuspjelih tretmana. House tada poziva Douglasa koji se preruši kao bolničar (opet jako loše, doduše) i zamijeni pacijentičinu kemoterapiju sa salinom zbog čega ova dobije tahikardiju, što Houseu omogući da potvrdi svoju teoriju i izliječi pacijenticu. 
Douglas se kasnije pojavljuje na operaciji, gdje su pacijentici vadili anomaliju na mozgu, gdje mu House govori što je napravio, odnosno, da je skoro ubio pacijenticu. House je također troškove vezane uz Douglasove zadatke, koji su iznosili $2,300, pokušao kamuflirati kao račun za popravak aparata za kavu. 
"Adverse Events".
Na samom početku epizode, House se sastaje s Douglasom kako bi dobio nove informacije, a dr. Cuddy ulazi i govori Houseu kako zna da je troškove privatnog istražitelja pokušao progurati kao bolničke. Uskoro House govori Taubu kako Douglas nije uspio saznati ništa o njemu, ali je o njegovoj supruzi. Uskoro Taub konfrontira Housea, a ovaj mu otkriva kako supruga ima poseban bankovni račun. Uskoro se Douglas i House prepiru oko Houseove obsesije sa životima svog tima, te mu Douglas naglasi kako će Taub, ako mu ovaj upropasti brak, vjerojatno dati ostavku. Douglas je također otkrio kako je Taub varao svoju suprugu, te da je prestao raditi kao plastični kirurg kako njegova supruga ne bi saznala za prevaru.
Uskoro dr. Cuddy kreće u potragu za Douglasom i nalazi ga u svome uredu kako kopa po njezinom radnom stolu. Douglas joj ubrzo priznaje da to nije bila Houseova ideja, već njegova, i poziva ju na spoj, no ova ga odbije napominjući kako je to morbidno. On joj nabroji neke stvari koje je otkrio, no sve su trivijalne. Tada se ustane i krene prema izlazu, no prije toga joj uruči cvijeće koje joj je kupio i napravi joj ponudu. Douglas će špijunirati Housea, za određenu svotu, no kasnije pristane da će ga špijunirati za bilo koju svotu koju si dr. Cuddy može priuštiti, na što ona pristaje. 
Uskoro se House vraća kući gdje vidi Douglasa kako mu kopa po ormaru. Ovaj mu otkrije razlog pretrage, te se oni počinju dogovarati što će Douglas reći Cuddy kako bi dobio nešto što bi House mogao iskoristiti protiv nje. Ubrzo se Douglas i Cuddy sastaju na ručku gdje joj on daje fotografiju koja prikazuje Housea kao navijača lacrossea tijekom srednje škole. Cuddy natukne kako sumnja da je fotografija lažna, što Douglas i priznaje. Tada mu ona govori da je cijelo vrijeme znala da je fotografija lažna. Douglas tada krene prema izlazu, no ostane kako bi saznao zašto je Cuddy pristala ručati s njim iako je znala da neće dobiti nikakvu konkretnu informaciju od njega. 
Na kraju epizode, House se sastaje s Douglasom gdje mu ovaj govori kako Cuddy nije nasjela, ali mu usput otkriva kako on zna da fotografija nije lažna. Tada mu Douglas priznaje kako mu se Cuddy sviđa, te mu, unatoč svim njegovim odbijanjima, tvrdi kako i House osjeća isto. Na kraju ga Douglas izaziva da vide tko će prvi postići cilj. 
"Lucky Thirteen".
House poziva Douglasa da prati Wilsona jer je tijekom doručka pojeo krafnu. Wilson je Houseu rekao kako je imao jutarnji sastanak, no ovaj mu ne vjeruje i želi saznati pravi razlog. Douglas misli da je House samo zabrinut. Uskoro vidimo Housea i Douglasa kako špijuniraju Wilsona iz automobila. Dok Wilson igra videoigru, njih dvojica primijete vrlo atraktivnu ženu u kratkoj suknji i štiklama kako ulazi u Wilsonovu zgradu i, na njihovo iznenađenje, u njegov stan. House ubrzo odlazi do Wilsona da sazna o čemu se radi, a ovaj mu priznaje da izlazi s bivšom prostitutkom.
Douglas i House kasnije razgovaraju o tome na klupici ispred bolnice, no njihov razgovor prekida Taub koji donosi nalaze biopsije pluća. Uskoro vidimo Douglasa kako čeka Housea u njegovom uredu i kako se igra s njegovom loptom. Kada House dođe, ovaj mu na stol stavi vrećicu s Wilsonovim smećem u kojem se nalazi i droga parafernalia. House se tada nasmiješi i odlazi do Wilsona kako bi mu rekao da ga je otkrio. Shvati kako je u pitanju zapravo bezopasna biljka i kako je Wilson lagao o djevojci. No, House i dalje želi znati gdje je Wilson bio, te mu ovaj, nakon što shvati da će ga pratiti ako ne kaže, kaže gdje da se nađu. 
Ovaj je zadatak bio i posljednje Lucasovo pojavljivanje u seriji, no producenti su potvrdili da će se lik Lucasa Douglasa pojaviti i u 6. sezoni serije.
"Known Unknowns".
Douglas se ponovo pojavio u 6. epizodi 6. sezone serije. Prvi put ga vidimo u hotelu u kojem su odsjedali House, Wilson i dr. Cuddy. Kada House dolazi u sobu dr. Cuddy i ponudi se da pričuva Rachel, saznaje kako je nema, no na odlasku čuje njezin glas. Tada se vrati natrag i ugleda kako je na podu s nekim čovjekom. Ubrzo se ispostavi da je to upravo Lucas. House tada napušta sobu zbog jako čudne situacije. 
Ubrzo se njih četvero nalaze na doručku. Tada House saznaje kako je Cuddy unajmila Douglasa da otkrije krade li netko iz računovodstva novac. Kada House upita zašto mu to nije nitko rekao, Cuddy kaže kako ne voli otkrivati privatne detalje. Iako je Douglas isprva šutio, kasnije se uključio, govoreći kako je on bio taj koji se morao skrivati, što nije bilo udobno, kako je House imao dosta problema zbog svoje halucinacije o odnosu s Cuddy i boravka u ludnici, no, kada mu Cuddy kaže kako je dosta rekao, naglo svoj govor završi s rečenicom: "A ja trebam ušutjeti!"
Douglasa ponovo vidimo u zadnjoj sceni kada ga House i Wilson gledaju s jednog balkona kako se, uz Cuddyjinu prisutnost, igra s Rachel.
"Teamwork".
U ovoj epizodi saznajemo kako je Douglas ipak u vezi s dr. Cuddy, te ga u par navrata vidimo u njezinom domu. Douglas ujedno daje savjete dr. Chaseu, kojag supruga upravo ostavlja. Tijekom epizode, Wilson je, tijekom razgovora s Houseom, prokomentirao kako je House, kad je otišao na konferenciju kako bi priznao Cuddy da ju voli, ostao razočaran jer je saznao da mu je jedna od dvije osobe koje smatra prijateljima otela ljubav.
Veza s Lisom Cuddy.
Ubrzo je Douglas pozvan na večeru kod Cuddyjine sestre Julie, gdje je za Dan zahvalosti servirao puricu. Cuddy je pozvala i Housea, no poslala ga je na lažnu adresu. Kada se Douglas vratio kući, našao je Housea pijanog kako leži na njegovoj sofi. Ponudio mu je da tu noć prespava kod njega, a ovaj je, dok ga je Douglas nosio do kreveta, priznao da voli Cuddy. Ubrzo su se Douglas i Cuddy dogovorili kako će ona reći Houseu da su prekinuli, jer bi on tako izbjegao moguće probleme koji bi nastali nakon što je House priznao što osjeća, no ipak su ostali skupa. Uskoro House ponudi njoj i njezinoj kćeri Rachel karte za zoološki vrt, no ona ih odbija te House zaključi kako Douglas i ona nikada nisu ni prekinuli. Kada se Cuddy vratila kući, rekla je Douglasu kako House zna cijelu istinu, a da je to zaključila po pogledu koji joj je uputio. 
Ubrzo su Cuddy i Douglas odlučili kako žele živjeti zajedno te su, shodno s time, kontaktirali Wilsonovu bivšu suprugu Bonnie i pronašli stan koji im se sviđa. No, u taj su se stan, umjesto njih dvoje, uselili upravo House i Wilson, što je bila Wilsonova osveta njoj jer mu je povrijedila prijatelja. 
No, stan je uzrokovao brojne probleme i sabotaže, tako da je Wilson, u jednom trenutku, mislio kako House namjerno sabotira stan (no shvatio je da nije kada je protupožarni sustav namočio LCD televiziju), no ispostavilo se kako je za to kriv Douglas, koji se osećivao jer su im maznuli stan. Zaprijetio im je da će, ako se pokušaju ponovo osvetiti, reći Cuddy tko je kupio stan. Na kraju te iste epizode, Cuddy otkriva kako zna tko je kupio stan i za sve sabotaže, no nije ju previše briga. 
"Help Me".
Iako su Douglas i House bili rivali, imali su i koliki-toliki prijateljski odnos i znali su se zabavljati. Finale 6. sezone serije donijelo je preokret. Nakon zamornog slučaja u kojem mu je preminula pacijentica, House, shrvan, odlazi u svoj stan i dolazi u iskošenje da ponovo uzme "Vicodin". Prije nego uzme tabletu, dolazi Cuddy koja mu kaže kako je raskinula zaruke s Douglasom te kako voli njega i kako bi htjela vidjeti može li to funkcionirati. Nakon ovoga, nije poznato hoće li se lik Lucasa Douglasa još pojavljivati u seriji.

</doc>
<doc id="229222" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=229222" title="Ozimica">
Ozimica

Ozimica je naseljeno mjesto u sastavu općine Žepče, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="229223" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=229223" title="Bile jezik">
Bile jezik

Bile jezik (bili, billanchi, bille, kunbille; ISO 639-3: bil), jezik skupine jarawa kojim govori oko 30,000 ljudi (1992) duž rijeke Benue u nigerijskoj državi Adamawa..
Srodan je jeziku mbula-bwazza [mbu]. U upotrebi su i hausa [hau] or fulfulde [fuv]. Etnička populacija: 45,000.

</doc>
<doc id="229224" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=229224" title="Općina Prilep">
Općina Prilep

Općina Prilep (makedonski: "Општина Прилеп") je jedna od 80 općina Republike Makedonije koja se prostire na jugu Republike Makedonije. 
Upravno sjedište ove općine je grad "Prilep".
Zemljopisne osobine.
Općina Prilep je najveća u Makedoniji, proteže se kroz kotlinu Pelagoniju i planinski kraj "Mariovo". Jedini veći vodotok u općini je Crna Reka.
Općina Prilep graniči s općinom Čaška na sjevero istoku, te s općinom Kavadarci na istoku, s općinom Novaci na jugu, s općinom Mogila na jugozapadu, s općinom Krivogaštani na zapadu, te s općinom Dolneni na sjeverozapadu.
Ukupna površina "Općine Prilep" je 1 194,44 km².
Stanovništvo.
"Općina Prilep " ima 76 768 stanovnika. Po popisu stanovnika iz 2002. nacionalni sastav stanovnika u općini bio je sljedeći; .
Naselja u Općini Prilep.
Ukupni broj naselja u općini je 59, od njih su 58 sela i jedan grad Prilep.

</doc>
<doc id="229225" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=229225" title="Papratnica">
Papratnica

Papratnica je naseljeno mjesto u sastavu općine Žepče, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Zemljopis.
Mjesna zajednica Papratnica smještena je u kanjonu istoimene rijeke. Sastoji se sela od Gornje Papratnice, Donje Papratnice i Zapoda. U Gornjoj Papratnici nalazi se vodozahvatni bazen za vodovod općine Žepče, za koji se voda uzima iz Male rijeke. 

</doc>
<doc id="229226" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=229226" title="Željezno Polje">
Željezno Polje

Željezno Polje je naseljeno mjesto u sastavu općine Žepče, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="229227" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=229227" title="Usui jezik">
Usui jezik



</doc>
<doc id="229228" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=229228" title="Lacoste">
Lacoste

Lacoste je francuska tvrtka osnovana 1933. godine koja proizvodi odjeću, obuću, parfeme, ručne satove, naočale i sl. Posljednjih godina, Lacoste proizvodi plahte i ručnike. Tvrtka je prepoznatljiva po svom logotipu zelene boje s krokodilom.
Osnovno.
Sjedište tvrtke Lacoste je u Parizu. Tvrtka trenutno posjeduje urede u Troyesu, te u još dvanaest zemalja svijeta, uključujući Peru, Maroko, Indoneziju, Rumunjsku, i Italiju. Nakon dvije godine potrage sjedišta za Sjevernu Ameriku, Lacoste je otvorio ured u El Salvadoru. El Salvador će imati i svoju podružnicu, zvanu "Textil El Salvador" (TRANS).
Priča o krokodilu.
René Lacoste je prvenstveno teniska legenda. Istinita priča o krokodilu dolazi iz 1927. René Lacoste je volio prepričavati kako je taj nadimak ujedno postao i logotip svjetske marke. Nadimak krokodil je dobio od američkog tiska. 1933. osniva tvrtku za proizvodnju savršenih teniskih majica. Izvorna "1212" polo majica ima istaknut logotip krokodila u razini srca. 

</doc>
<doc id="229229" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=229229" title="Jerry West">
Jerry West

Jerry Alan West (, 28. svibnja 1938.) je umirovljeni američki profesionalni košarkaš. Igrao je na poziciji razigravača ili bek šutera. Izabran je u 1. krugu (2. ukupno) NBA drafta 1960. od strane Los Angeles Lakersa. U svojoj četrnaestogodišnjoj NBA karijeri je ostvario mnoge velike uspjehe. Igravši za Los Angeles Lakerse je osvojio jedan NBA prsten, jedanput je proglašavan najkorisnijim igračem NBA finala te je jedanput proglašen najkorisnjijim igračem NBA All-Star utakmice. West je četrnaesterostruki NBA All-Star, dvanaest puta je izabran u All-NBA momčad i četiri puta u All-Defensive momčad. 
Prije profesionalne karijere, West je pohađao sveučilište Zapadna Virginia, koje je odveo do finala NCAA prvenstva gdje je njegova momčad poražena, a on je unatoč porazu proglašen najkorisnjiim igračem utakmice. West je jedini igrač u povijesti NBA lige koji je tijekom jedne serije doigravanja prosječno postizao čak 46.3 poena te je jedini igrač koji je unatoč porazu njegove momčadi u NBA finalu proglašen najkorisnijim igračem NBA finala. Ušao je u Kuću slavnih 1980. godine, a 1996. godine je uvršten na popis 50 najvećih igrača u povijesti NBA lige. Također, vjeruje se da je logo NBA lige dizajniran upravo po njegovom poznatom vođenju lopte, ali to nikada nije i službeno potvrđeno. Nadimak "Mr. Outside" je dobio po izvrsnom vanjskom šutu.
Nakratko je bio i trener. Trenirao je Los Angeles Lakerse tri sezone te je svake godine s njima ostvario doigravanje, uključujući i jedno finale Zapadne konferencije. U sezoni 1982./83. West je izabran za generalnog upravitelja Los Angeles Lakersa. Tijekom njegovog devetnaestogodišnjeg poslovanja, Lakersi su osvojili čak sedam NBA naslova, a 2002. godine je preuzeo mjesto generalnog upravitelja Memphis Grizzliesa. Godine 2004. je Grizzliese odveo do prvog doigravanja u povijesti franšize, a za svoj doprinos West je nagrađen dvjema nagradama za izvršnog direktora godine, 1995. s Lakersima i 2004. godine s Grizzliesima.
Rani život.
West je rođen kao peto od šestero djece majke Cecil Sue West i oca Howarda Stewarta Westa. West je od malih nogu bio sramežljiv te je odrastao u siromašnoj obitelji koji ju prehranjivao njegov otac, dok mu je majka bila kućanica. Većinu svog vremena West je provodio kod prijatelja kod kojeg je vježbao svoj šut. Četiri godine West je pohađao srednju školu u East Banku. Tijekom svoje prve godine često je sjedio na klupi zbog manjka tjelesne težine i visine. Međutim s vremenom tadašnji trener momčadi uvdio je Westove kvalitete ponajviše njegovu sjajnu kondiciju i dobru igru u obrani. Ubrzo je West postao kapetanom momčadi te je preko ljeta 1953. godine narastao do 1,83 m što je uvelike pomoglo u njegovoj igri. U to dobra igravši na poziciji niskog krila, West se nametnuo kao jedan od najuspješnijih srednjoškolskih igrača. U razdoblju od 1953. do 1956. godine, West je četiri puta biran u All-State momčad te je 1956. ponio titulu za najboljeg igrača godine u Zapadnoj Virginiji. Postao je najmlađi srednjoškolski igrač koji je u jednoj sezoni postigao 900 poena, prosječno postižući 32.2 poena. Njegov učinkoviti skok šut s distance postao je njegovim zaštitnim znakom kojeg je često koristio. Te iste godine odveo je momčad do državnog naslova.
Sveučilište.
Nakon srednje škole, za Westa je bilo zainteresirano čak 60 sveučilišta. Ipak West je odlučio pohađati sveučilište Zapadna Virginia u gradu Morgantownu. U svojoj "freshman" sezoni West je momčadi pomogao ostvariti omjer 17-0. Prosječno je postizao 17.8 poena i 11.1 skokova uz šut iz igre od 49.6%. Te izvedbe donijele su mu mnoge nagrade od kojih su All-American treća petorka, All-Southern Conference prva petorka, Southern Conference Tournament najkorisnjii igrač i All-Southern Conference Tournament prva petorka. Mountaineers su sezonu završili s omjerom 26-2 te su ispali u završnici natjecanja od Sveučilišta Mannhatan.
Iduće sezone West je bio još uspješniji. Prosječno je postizao 26.6 poena i 12.3 skokova te je izjednačio rekord NCAA natjecanja u pet utakmica serije kada je postigao ukupno 160 poena, tj. 32 poena po utakmici. Također u svim utakmicama predvodio je svoju momčad u poenima i skokovima, uključujući 28 poena i 10 skokova u porazu 71:70 u finalu NCAA prvenstva od sveučilišta Kalifornija. Proglašen je najkorisnjim igračem završnice NCAA prvenstva te je ostvario mjesto u All-American momčadi i osvojio je nagrade "Southern Conference" za igrača i sportaša godine te "Southern Conference Tournament" za najkorisnijeg igrača natjecanja. Kasnije je izabran u američku reprezentaciju za sudjelovanje na Američkim prvenstvima gdje je osvojio zlatnu medalju. 
Kao dokaz njegove čvrstine, West je u utakmici sa sveučilištem Kentucky slomio nos i unatoč tome što mu je nos krvario i što je otežano disao, u drugom poluvremenu utakmice postigao je 19 poena te je odveo svoju momčad do pobjede. U svojoj zadnjoj sezoni na sveučilištu West je prosječno postizao 29.3 poena i 16.5 skokova uz šut iz igre od 50.4%. Kao i svake godine West je osvojio brojne nagrade, a najbolju utakmicu sezone odigrao je protiv sveučilišta Virginia kada je postigao 40 poena i sakupio 16 skokova. Na svojoj zadnjoj godini sveučilišta, West je ostvario 30 double-double učinaka i 15 utakmica s 30+ poena. Tijekom svoje sveučilišne karijere West je postigao 2 309 poena i 1240 skokova što u prosjeku iznosi 24.8 poena i 13.3 skokova po utakmici te drži 12 sveučilišnih rekorda. Nakon sveučilišta zajedno s Oscarom Robertsonom odveo je reprezentaciju do zlatne medalje na Olimpijskim igrama u Rimu 1960. godine.
NBA karijera.
Početci (1960. – 1964.).
Izabran je kao drugi izbor NBA drafta 1960. od strane Los Angeles Lakersa. Upravo te godine, Lakersi su preselili u Kaliforniju te su postali Los Angeles Lakersi, a West je postao prvi izabrani igrač prvog kruga u povijesti nove franšize. West se pridružio sjajnoj momčadi koju je predvodio kapetan Elgin Baylor. Momčad je imala sjajne bekove i krila, ali je bila slaba baš na onoj važnoj poziciji centra na kojoj je kod Celticsa dominirao Bill Russell. Na početku West se i nije snašao u novom okruženju jer je on bio samac, a od suigrača je dobio nadimak "Tweety Bird" zbog svog viskog i dijetinjastog glasa. Govorio je s čudnim naglaskom te je također zaradio još jedan nadimak "Zeke from Cabin Creek". Međutim West se uklopio u novo okruženje te je i trenera i svoje suigrače iznenadio sjajnom igrom u obrani te radnom navikom koju je sjajno koristio u igri. U prvoj sezoni West je prosječno postizao 17.6 poena, 7.7 skokova i 4.2 asistencija. Poečo je dobivati sve više minuta što je na kraju rezultiralo prosjekom od 35.4 minuta po utakmici te je postao drugi strijelac momčadi iza Elgina Baylora. NBA komentatori prokomentirali su igru Lakersa koji su imali "Mr. Insidea" (Elgin Baylor) i "Mr. Outsidea" (Jerry West). Te sezone West je ostvario svoj prvi od četrnaest nastupa na All-Star utakmici. 
West je pomogao momčadi ostvariti 36 pobjeda nasuprot 25 prethodne sezone, te su Lakersi ostvarili doigravanje. U prvom krugu svladali su Detroit Pistonse u pet utakmica, ali su potom u finalu Zapada izgubili od St. Louis Hawksa u sedam utakmica. U Westovoj drugoj sezoni, Baylor je dobio poziv u američku vojsku te je za Lakerse mogao odigrati samo 48 utakmica. Međutim West je preuzeo mjesto vođe momčadi te je prosječno postizao 30.8 poena, 7.9 skokova i 5.4 asistencija. West je tada postao poznat po zabijanju važnih koševa te je od Chicka Hearna dobio nadimak "Mr. Clutch". Lakersi su ostvarili 54 regularnih pobjeda te su u finalu Zapada pobijedili Pistonse 4-2. U NBA finalu susreli su se s Boston Celticsima koje je predvodio Bill Russell. Nakon dvije utakmice rezultat serije bio je 1-1. U trećoj utakmici u Los Angelesu West je pogodio koš za izjednačenje utakmice na 115:115. U idućem napadu Sam Jones izvodio je loptu sa strane, koju je West tri sekunde prije kraja ukrao te ju položio u koš sa zvukom sirene. Međutim Celticsi su izjednačili seriju u šestoj utakmici na 3-3 te se odluka o prvaku donosila u sedmoj utakmici. Većinu sedme utakmice Lakersi su zaostajali, ali su u zadnjim trenutcima utakmice West i Frank Selvy pogodili ključne poene kojima u izjednačili utakmicu na 100:100. Ubrzo nakon toga Sely je imao otvoren šut prema košu kojim bi Lakersi osvojili prvi naslov nove franšize, ali je lopta završila na obruču te je utakmica otišla u produžetak. Sam Jones donio je pobjedu Celticsima 110:107 te osvajanje još jednog NBA naslova. Po mnogim novinarima upravo je tada počelo jedno od najvećih rivalstava u NBA, zbog kojeg su West i Baylor doživjeli mnogo frustracija.
U sezoni 1962./63. West je prosječno postizao 27.8 poena, 7.0 skokova i 5.6 asistencija te je izabran na All-Star utakmicu i u All-NBA prvu petorku. Međutim odigrao je samo 55 utakmica te je zadnjih sedam tjedana sezone propustio zbog ozljede noge. Lakersi su došli do finala te su se ponovno susreli s Celticsima. S neoporavljenim Westom, Baylor se nije mogao nositi s obranom Celticsa te je nakon pet utakmica rezultat serije bio 3-2. U šestoj utakmici Celticsi su deklasirali Lakerse te su pobijedili rezultatom 112:109 i osvojili još jedan NBA naslov. Nakon utakmice, razigravač Celticsa, Bob Cousy uzeo je loptu i bacio je visko u gledalište L.A. Sports Arene. U sezoni 1963./64. West je po prvi puta predvodio Lakerse u poenima te je prosječno postizao 28.7 poena nasuprot Baylorovih 25.4 zbog problema s koljenom. Lakersi su se mučili tijekom cijele sezone te su ostvarili 42 pobjede te su bili poraženi u prvom krugu doigravanja od strane Hawksa.
Vođa Lakersa (1964. – 1968.).
U sezoni 1964./65. West je prosječno postizao 31 poena po utakmici, a jedino je Wilt Chamberlain bio bolji. Nakon završetka sezone s omjerom 49-33, Lakersi su u finala Zapadne konferencije igrali s Baltimore Bulletsima. Međutim Baylor je ozlijedio koljeno te je njegovo mjesto morao zauzeti upravo West koji je svojom brzinom u prvoj utakmici postigao 49 poena te iznenađujuće odveo Lakerse do pobjede. U drugoj utakmici West je bio nezaustavljiv te je s 52 poena predvodio Lakerse do pobjede 118:115. Iduće dvije utakmice Bulletsi su igrali na domaćem terenu te su, unatoč Westovim sjajnim igrama i 44 poena u trećoj te 48 u četvrtoj utakmici, odnijeli pobjedu u oba susreta. U odlučujućoj petoj utakmici West je postigao 42 poena te je odveo momčad do pobjede 117:115. Lakersi su tu seriju završili u šest utakmica, a West je tijekom te serije prosječno postizao 46.3 poena po utakmici čime je postao jedini igrač u povijesti NBA lige kojem je to uspjelo. Jedini koji mu se ikad približio bio je Michael Jordan koji je tijekom NBA finala 1993. prosječno postizao 41 poena. U finalu čekali su ih stari rivali Boston Celticsi koji su i ovaj puta potvrdili svoju dominaciju pobjedom nad Lakersima u pet utakmica. U prvoj utakmici K.C. Jones zadržao je Westa na samo 26 poena, a u drugoj utakmici West je postigao 45 poena, ali ni to nije bilo dovoljno za izjednačenje serije. Treća utakmica pripala je Lakersima zahvaljujući Westu koji je postigao 49 poena i odveo momčad do pobjede. Četvrta i peta utakmica pripala je Celticsima koji su time osvojili još jedan NBA naslov. West je doigravanje završio s prosjekom od 40.6 poena po utakmici.
U sezoni 1965./66. West je odigrao možda i najbolju sezonu u karijeri. Prosječno je postizao 31.3 poena, 7.1 skokova i 6.1 asistencija. Izabran je na All-Star utakmicu i u All-NBA prvu petorku. Lakersi su sezonu završili s 45 pobjeda te su u finalu Zapadu u sedam utakmica svladali St. Louis Hawkse. U NBA finalu susreli su se s Boston Celticsima. Nakon šest utakmica rezultat serije bio je izjednačen na 3-3. U sedmoj utakmici West i Baylor su šuterski zakazali te su Celticsi ponovno odnijeli pobjedu u NBA naslov. U sezoni 1966./67. West je odigrao samo 66 utakmica regularnog dijela zbog ozljeda, ali je uspio prosječno postizati 28 poena, 5.9 skokova i 6.8 asitencija. Lakersi su sezonu završili s razočaravajućih 36 pobjeda te su prvom krugu doigravanja poraženi od San Francisco Warriorsa 3-0. Nakon kraja sezone tadašnji glavni trener Fred Schaus dobio je ostavku, a njegovo mjesto preuzeo je Butch Van Breda Kolff. 
U sezoni 1967./68. Van Breda Kollf je svojom sjajnom taktikom odveo Lakerse do 52 pobjeda u regularnom dijelu. West je zbog ozljeda odigrao samo 51 utakmicu u novo izgrađenom Forumu te je prosječno postizao 26.3 poena. Te sezone imao je ostvario je najniži prosjek poena od "rookie" sezone te je ostvario mjesto u All-NBA drugoj petorci. Lakersi su u doigravanju pobijedili Chicago Bullse i Warriorse te su još jednom ušli u NBA finale. Također i ovaj put na suparničkoj strani našli su se Boston Celticsi. U prvoj utakmici finala, West je pogodio samo 7 od 24 pokušaja što je rezultiralo porazom 107:101. Lakersi su uspjeli izjednačiti seriju na 2-2 kada je West u četvrtoj utakmici postigao 38 poena. Međutim u četvrtoj West je ozljedio zglob te ostatak serije nije odigrao punom snagom. Iako ozljeđen, West je u petoj utakmici postigao 35 poena, međutim to nije bilo dovoljno jer su Celticsi pobijedili s tri razlike. U šestoj utakmici John Havlicek je postigao 40 poena i donio pobjedu Celticsima i još jedan NBA naslov. Nakon utakmice West je komentirao kako su Lakersi trebali pobijediti u prvoj i petoj utakmici da ostvare željeni cilj, a to je osvajanje NBA naslova.
Dolazak Wilta Chamberlaina (1968. – 1971.).
9. srpnja 1968. Lakersi su napravili sjajnu zamjenu kojom su angažirali sjajnog centra Wilta Chamberlaina. U Philadelphiu su otišli Archie Clark, Darrall Imhoff i Jerry Chambers čime su Lakersi bili znatno oslabljeni na bekovskim pozicijama. Upravo to je zabrinulo trenera koji se bojao gubitka Gaila Goodricha i slabe pokrivenosti bekovskih pozicija s relativno lošom Westovom zamjenom Johnnyem Eganom. Dok se West sjajno uklopio u novu taktiku momčadi, Elgin Baylor i Wilt Chamberlain stalno su bili u nekakvoj svađi. Chamberlain je osim lošeg odnosa s Baylorom, imao i loš odnos s glavnim trenerom zbog toga što je treneru smetao Chamberlainov ego i njegova sebičnost u igri koja je dolazila na vidjelo na treninzima. Chamberlain je uzvratio treneru nazvavši ga "najgorim i najglupljim trenerom ikad". Jednom prilikom Chamberlain je zamalo udario trenera da Baylor nije priskočio u pomoć. 
Ova situacija je utjecala i na Westa koji je prosječno postizao samo 25.9 poena te je izabran u All-NBA drugu petorku i All-Defensive momčad. Lakersi su sezonu završili s 55 pobjeda te su preko Hawksa i Warriorsa došli do šestog finala s Celticsima u osam godina. U prvoj utakmici West je postigao 53 poena te je odveo Lakerse do pobjede. Druga utakmica također je pripala Lakersima ponajviše zahvaljujući Westu koji je postigao 41 poen. U trećoj utakmici Russell je odlučio udvajati Westa što se pokazalo ključnim u pobijedi Celticsa. U četvrtoj utakmici Celticsi su vodili za jedan poen sedam sekundi prije kraja utakmice. Nakon što je Baylor stao na crtu lopta je došla u ruke Celticsa. Jones je poveo loptu i dodao Havliceku koji je pogodio koš za zvukom sirene i serija je bila izjednačena. U petoj utakmici Lakersi su uspjeli nadoknaditi zaostatak i pobijediti s 13 razlike. U toj utakmici West je postigao 39 poena, ali je istegnuo tetive koljena i tu ozljedu nije zaliječio do kraja serije. Šesta utakmica otišla je u korist Celticsa koji su pobijedili rezultatom 99:90, unatoč tome što je West postigao 26 poena. Međutim jedan od glavnih razloga pobjede bila je sjajna Russellova obrana na Chamberlainu kojeg je zadržao na samo 8 poena. Prije sedme utakmice vlasnik Lakersa Jack Kent Cooke postavio je 1000 balona ispred dvorane Lakersa, kao bi bili spremni za proslavu. Taj čin arogancije, potaknuo je Celticse na sjajnu igru koja se kasnije pokazala i na terenu. Lakersi su zaostajali cijelu utakmicu, te su u početkom četvrte četvrtine zaostajali 15 poena. Međutim sjajni West odvodi momčad do jednog poena zaostatka samo dvije minute prije kraja. Međutim većina izgubljenih lopti od strane Westa bile su kobne za Lakerse te su Celticsi pobijedili rezultatom 108:106, unatoč tome što je West ostvario triple-double postigavši 42 poena, 13 skokova i 12 asistencija. To je ujedno bio Russellov 11. NBA prsten kojim je postao najtrofejniji igrač, a West je odnio nagradu za najkorisnijeg igrača NBA finala, time postavši prvi dobitinik ove nagrade unatoč tome što je njegova momčad izgubila u NBA finalu. Nakon poraza West je bio smatran tragičnim herojem utakmice.
U sezoni 1969./70. pod novim trenerom Joeom Mullaneyom, Lakersi su doživjeli šok kada je Wilt Chamberlain ozlijedio koljeno i bio nedostupan do kraja sezone. West je preuzeo ulogu vođe momčadi te je prosječno postizao 31.2 poena, 4.6 skokova i 7.5 asistencija po utakmici te je izabran u All-NBA i All-Defensive prvu petorku. Lakersi su sezonu završili s 46 pobjeda te su preko Phoenix Sunsa u sedam i Hawksa u četiri utakmice došli do NBA finala. U NBA finalu po prvi puta čekali su ih New York Knicksi. Nakon dvije utakmice serija je bila izjednačena na 1-1, ponajviše zahvaljujući centru Knicksa Willisu Reedu i centru Lakersa Wiltu Chamberlainu. U trećoj utakmici Dave DeBusschere je tri sekunde prije kraja postigao koš kojim je povećao vodstvo Knicksa na 102:100. Budući da Lakersi nisu imali time-outa na raspolaganju, Chamberlian je ubacio loptu u igru dodavši je Jerryu West. West ju je u trku izbacio s otprilike 19 metara te je lopta nevjerojatno ušla u koš podigavši publiku na noge. Poslije utakmice, igrač Knicksa, Walt Frazier prokomentirao je:„ Taj čovjek je lud! Bio je toliko samouvjeren da će lopta ući u koš i ušla je.“ Taj koš kasnije je proglašen jednim od najboljih koševa u povijesti NBA lige, a jer tada nije bila uvedena trica, koš je samo izjedančio utakmicu i poslao ju u produžetak. U produžetku, West je iskrenuo zglob lijeve ruke te je promašio svih pet upućenih šuteva te su Knicksi pobijedili s tri razlike. U četvrtoj utakmici West je postigao 37 poena i 18 asistencija te je odveo momčad do pobjede i izjednačenja serije na 2-2. U petoj utakmici West je doživio velike frustracije kada je prekršaja od strane Willisa Reeda istegnuo mišić. Unatoč tome što su Lakersi ima dvoznamenkasto vodstvo, u drugom poluvremenu izgubili su čak 19 lopti što je odvelo do poraza 107:100. Ova izvedba Knicksa, proglašena je jednom od najboljih povrataka u povijesti NBA lige. U šestoj utakmici Lakerse su predvodili Chamberlain s 45 i West s 31 poenom i 13 asistencija do pobjede 135:113. Prije sedme utakmice Lakersi su bili glavni favoriti za osvajanje naslova. U sedmoj utakmici West ne zaliječen od ozljeda, nije pružio najbolje igre, a povratnik u momča Knicksa, Reed postigao je prvih četiri poena u utakmici potaknuvši suigrače na jednu od najvećih pobjeda i osvajanje NBA naslova. S ozlijeđenim rukama, West je postigao samo 9 od 19 upućenih šuteva, dok je njegov protivnik iz Knicksa, Wal Frazier, postigao 36 poena i 19 asistencija.
U sezoni 1970./71. Lakersi su potpisali Gaila Goodricha koji se vratio iz Phoenix Sunsa. Kao 32-godišnjak West je prosječno postizao 27.9 poena, 4.6 skokova i 9.5 asistencija. Lakersi su sezonu završili s 46 pobjeda u regularnom dijelu te su ostvarili doigravanje. Nakon što je Baylor ozlijedio Ahilovu tetivu i završio igračku karijeru, West je ozlijedio koljeno te je bio nedostupan do kraja sezone. U finalu Zapada, Lakersi su izgubili u pet utakmica od kasnijih prvaka Milwaukee Bucksa koje su predvodili Kareem Abdul-Jabbar i Oscar Robertson.
Uspjeh i zalazak karijere (1971. – 1974.).
U sezoni 1971./72. West se sučelio sa stalnim ozljedama i mogućim umirovljenjem. Međutim tada su Lakersi na mjestu glavnog trenera angažirali bivšeg igrača Celticsa, Billa Sharmana. Iako je kapetan momčadi Elgin Baylor zbog ozljede završio karijeru, Lakersi su odigrali sezonu za povijest. Uz Sharmanovu sjajnu ofezivnu taktiku, Lakersi su ostvarili 33 uzastopne pobjede, sezonu završiviši s omjerom 69-13. Te sezone West je prosječno postizao 25.8 poena i 9.7 asistencija. Sezonu je završio s nastupom na All-Star utakmici gdje je osvojio nagradu za najkorisnijeg igrača utakmice te je izabran u All-NBA i All-Defensive prvu petorku. U prvom krugu doigravanja Lakersi su s lakoćom pobijedili Chicago Bullse rezultatom 4-0, a u polufinalu svladali su Milwaukee Buckse u šest utakmica. U NBA finalu 1972. Lakersi su se ponovno susreli s New York Knicksima. U prve dvije utakmice, West je pretrpio tešku šutersku krizu, ali je nasreću serija bila izjednačena na 1-1. U trećoj utakmici West je postigao 21 poen te je odveo svoju momčad do pobjede ujedno ostvarivši 4 002 poena u doigravanju čime je postao najbolji strijelac doigravanja u povijesti. Nakon sjajne Chamberlainove izvedbe u četvrtoj, West je u petoj utakmici postigao 23 poena i odveo svoju momčad do NBA naslova, ujedno njegovog prvog u dugogodišnjoj karijeri. Poslije utakmice izjavio je da je igrao razočaravajuće, ali je utjeha tomu osvojeni NBA prsten.
U sezoni 1972./73. Gail Goodrich je preuzeo brigu o poenima dok je West više razigravao suigrače. Prosječno je postizao 22.8 poena i 8.8 asistencija. Ponovno je izabran na All-Star utakmicu te u All-NBA i All-Defensive prvu petorku. Lakersi su sezonu završili s omjerom 60-22 te su ostvarili NBA finale. U prvoj utakmici finala, West je s 24 poena odveo momčad do pobjede 115:112. Međutim Knicksi su pobijedili u drugoj i trećoj utakmici te je serija bila pri rezultatu 2-1. U četvrtoj utakmici Knicksi s lakoćom odnose pobjedu, a u petoj utakmici, unatoč sjajnom Chamberlainu koji je postigao 23 poena i 21 skok, Knicksi pobjeđuju rezultatom 102:93 i osvajaju NBA naslov.
U sezoni 1973./74., kao 36-godišnjak, West je prosječno postizao 20.3 poena, 3.7 skokova i 6.6 asistencija. U dvijema novim statistikama, West je također ostvario sjajne brojke od 2.6 ukradneih lopti i 0-7 blokada. Unatoč tome što je ostvario samo 31 nastup, West je ostao sjajan te je ponovno ostvario nastup na All-Star utakmici te je izabran u All-NBA i All-Defensive prvu petorku. Lakersi su i bez Chamberlaina koji je završio karijeru uspjeli ostvariti 47 pobjeda međutim u doigravanju nisu uspjeli ostvariti neki veći uspjeh jer su svladani od strane Milwaukee Bucksa. Na kraju te sezone, West se odlučio povući iz profesionalne košarke te je karijeru završio kao najbolji strijelac Los Angeles Lakersa u povijesti.
Trenerska karijera i generalni upravitelj.
U sezoni 1976./77. West je postao trener Los Angeles Lakersa. U tri sezone, zajedno sa zvijezdom kluba Kareemom Abdulom-Jabbarom, odveo je momčad do omjera 145-101 i plasiranja u doigravanje svake sezone, a najveći uspjeh bio je 1977. godine kada su ostvarili finale Zapadne konferencije. Nakon trenerske karijere, ostao je u Los Angelesu gdje je radio kao skaut sve do početka sezone 1982./83. kada je postao generalni upravitelj Los Angeles Lakersa. Svojom vještinom izgradio je dinastiju Lakersa koju je predvodio Magic Johnson. Ta dinastija osvojila je četiri NBA naslova.
Nakon laganog pada West je izgradio novu momčad koja je također bila uspješna. Pod vodstvom trenera Dela Harrisa, momčad Lakersa predvođena Vladom Divcem i Nickom Van Exelom ostvarila je 48 pobjeda te je poražena u polufinalu Zapadne konferencije. Za taj uspjeh West je dobio nagradu za izvršnog direktora godine. 1996. West je mijenjano Divca za mladog i talentiranog Kobea Bryanta koji je zajedno sa Shaquileom O'Nealom u razdoblju od 2000. do 2002. godine osvojio tri NBA prstena. 
Godine 2002. West je postao generalnim upraviteljem Memphis Grizzliesa. Svoju odluku napuštanja sjajne momčadi opravdao je željom za stvaranjem pobjedničke momčadi sa slabijim igračima. Njegovi rezultati nisu bili toliko sjajni kao u Lakersima, ali su ipak bili impresivni za slabiju momčad. S igračima poput Paua Gasola, Jamesa Poseya i Jasona Williamsa uz podršku trenera Hubiea Browna, koji je 2004. godine osvojio nagradu za trenera godine, stvorio je sjajnu franšizu koja je sezonu 2003./04. završila na šestom mjestu na Zapadu te ostvarila doigravanje po prvi puta u povijesti kluba. Te iste godine, West si je priskrbio drugu nagradu za izvršnog direktora godine, a 2007., u dobi od 69 godina, napušta mjesto generalnog upravitelja i odlazi u mirovinu prepustivši ga Chrisu Wallaceu iz Buckhannona.
Američka reprezentacija.
West je, još kao sveučilištarac, s američkom reprezentacijom nastupio na Olimpisjkim igrama u Rimu 1960. godine. Zajedno s Oscarom Robertsonom odveo je momčad do savršenog omjera i osvajanja zlatne medalje preko reprezentacije SSSR-a.
Rekordi i postignuća karijere.
West je tijekom svoje NBA karijere odigrao 932 utakmice, postigao 25.192 poena, 5.336 skokova i 6.328 asistencija, što u prosjeku iznosi 27 poena, 5.8 skokova i 6.7 asistencija po utakmici. Od umirovljenih igrača samo su Michael Jordan, Elgin Baylor i Wilt Chamberlain ostvarili bolji prosjek poena u karijeri od Westa. Sedam puta bio je najbolji strijelac Lakersa te se smatra jednim od najboljih "clutch" igrača, a jedino Jordan s 33.5 poena ima bolji prosjek u doigravanju nasuprot Westovih 29.1 poena. 1980. ušao je u Košarkašku Kuću slavnih, a 1983. godine Lakersi su umirovili njegov dres s brojem 44. Kao generalni upravitelj Lakersa, West je bio vrlo uspješan jer je pod svojim vodstvom stvorio dinastije predvođene Magicom Johnsonom, Kareemom Abdulom-Jabbarom i Jamesom Worthyem, te Kobeom Bryantom i Shaquilleom O'Nealom koje su pod vodstvom Pata Rileya odnosno Phila Jacksona ukupno osvojile sedam NBA naslova. Po izboru TV kuće ESPN, u ožujku 2008. godine objavljena je lista najboljih bekova u NBA povijesti, a West je zauzeo vrlo visoko treće mjesto. 
U ljeto 2000. godine, grad Morgantown u Zapadnoj Virginiji, u čast Jerrya Westa preimenovo je šetalište ispred sveučilišne dvorane West Virginia University Coliseum te ono danas nosi naziv "Jerry West Boulevard". Također 26. studenog 2005. sveučilište Zapadna Virginia, umirovila je Westov dres s brojem 44, a 17. veljače 2007. ispred sveučilišne dvorane postavljen je Westov bronačni kip. Uz to pretpostavlja se i da je upravo Westova prepoznatljiva silueta vođenja lopte na logu NBA lige iako to nikada nije i službeno potvrđeno.
Privatni život.
West je rođen kao peto od šestero djece majke Cecil Sue West i oca Howarda Stewarta Westa. West je od malih nogu bio sramežljiv te je odrastao u siromašnoj obitelji koji ju prehranjivao njegov otac, dok mu je majka bila kućanica. Bio je tako sitan i nizak da je primao vitamine kako bi se razvio te je izbjegavao bilo kakave sportove u strahu da se ne bi teško ozlijedio. Najviše ga je pogodila smrt njegova 22-godišnjeg brata, koji je poginuo u Korejskom ratu. Većinu svog djetinjstva proveo je upravo uz košarkašku loptu koja mu je bila najbolji prijatelj. 
1960. godine, West se vjenčao za svoju sveučilišnu ljubav Marthu Jane Kane te je njihov brak potrajao sve do 1976. kada su se odlučili rastati. Ovaj par ima tri sina Davida, Marka i Michaela. 1978. godine West se vjenčao za svoju sadašnju suprugu Karen s kojom ima dva sina Ryana i Jonniea. Jonnie je košarkaš kao i njegov otac te također nastupa za momčad sveučilišta Zapadna Virginia. Kao osoba West je često opisan kao sramežljiv i nemiran, a njegov sveučilišni cimer Jody Gardner, jednom prilikom je izjavio da West nije hodao s nijednom djevojkom cijelu prvu godinu na sveučilištu. Njegova prva žena izjavila je da kad je West imao neke probleme nikad joj se nije obratio unatoč tome što ga je ona pitala i pokušala pomoći. On joj je samo rekao da se makne te je otišao u smirujuće vožnje automobilom. Kasnije je i rekla da ju je to jednostavno "ubijalo" u njihovom braku. 
Međutim West je imao i dobrih osobina uključujući njegovu sjajnu mentalnu čvrstoću i radnu naviku koja mu je itekako pomogla u njegovoj karijeri. Čelnici NBA lige opisali su Westa kao obsesivnog perfekcionistu s velikim pouzdanjem i željom za pobjedom. Nakon svakog finalnog poraza, po riječima Chicka Hearna, West bio ostao sam u svlačionici i jednostavno se stopio sa svom tugom u prostoriji. Prije te sjajne sezone i osvajanja NBA naslova 1972. godine, Lakersi bi u Westovu čast održali večer s nazivom "Jerry West Night" na kojoj bi se pojavio jedanaesterostruki osvajač NBA naslova, Bill Russell, i održao govor u nadi da će i West jednog dana osvojiti NBA naslov. Njegove riječi bile su:„ Jerry ti si u svakom smislu riječi pravi prvak i kada bi mi se samo jedna želja ispunila, zaželio bi da ti budeš zauvijek sretan.“

</doc>
<doc id="229230" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=229230" title="Dubrave Donje">
Dubrave Donje

Dubrave Donje su naseljeno mjesto u sastavu općine Živinice, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Povijest.
Do 1955. zvale su se Dubrave Hrvatske. 
Kultura.
Na zapadnom izlazu iz Donjih Dubrava, na križanju ceste prema Tadićima (Spreča), Jurićima (Pasci Gornji) i Markelićima (Par Selo) nalazi se rimokatolička crkva sv. Ane. U Dubravama Donjim je i Hrvatska starokatolička župa sv. Marije.

</doc>
<doc id="229231" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=229231" title="Badenska kultura">
Badenska kultura

Badenska kultura je eneolitička kultura koja je od 3600. do 2800. godine pr. Kr. bila rasprostranjena u srednjoj i jugoistočnoj Europi. Njeni materijalni ostaci najčešći su u Moravskoj, Mađarskoj, Slovačkoj i istočnoj Austriji, a importi badenske keramike datirani dendrokonološkom metodom pronađeni su u Njemačkoj i Švicarskoj.
Povijest istraživanja.
Badensku kulturu nazvao je prema mjestu Baden kod Beča austrijski prapovjesničar Oswald Menghin. Prvu monografiju napisao je 1956. godine J. Banner. 
Badenska kultura interpretirana je kao dijelom mnogo većeg arheološkog kompleksa koji uključuje kulture na ušću Dunava Ezero kultura-Černavoda III) i Troade. 1963. godine je Nándor Kalicz na temelju antropomorfnih badenskih žara pronađenih u Mađarskoj, no tu interpretaciju pobija radiokarbonsko datiranje koju je kasnije i sam autor odbacio.
Kronologija.
Badenska kultura razvija se u zapadnokarpatskoj dolini iz kasne lenđelske kulture. Postoji nekoliko teorija o njenom porijeklu: Němejcová-Pavuková podržava poligenetsko porijeklo, uključujući i jugoistočne elemente prenijete iz bugarske ezero-kulture ranog brončanog doba (Ezero, slojevi XIII-VII) i kulturu ČernavodaIII/Cotofeni. Prema Ecsedy, badenska kultura otprilike je istovremena s ranoheladskim periodom (EH II) u Tesaliji, prema Parzinger sa slojem IV nalazišta Sitagroi. Baden je otprilike istovremen s kasnom kulturom polja sa žarama i ranom kulturom vrpčaste keramike. Poznate su sljedeće faze ove kulture: Balaton-Lasinja (lasinjska kultura), Baden-Boleráz, postboleráz (rani, Fonyod/Tekovský Hrádok, i kasni, Červený Hrádok/Szeghalom-Dioér prema Veri Němejcovoj-Pavukovoj), te klasični Baden.
Badenska kultura na području Hrvatske.
U Hrvatskoj badenska kultura naglo zauzima područja pod utjecajem neolitičkih kultura (sopotske i vinčanske), i to naglim dolaskom naroda s istoka. To uključuje područje srednje i istočne Slavonije i Srijema, i to najviše lokalitete koje su prije njih zauzimala naselja sopotske i vinčanske kulture - uglavnom riječne terase i brežuljkaste sklopove u blizini rijeka. Gospodarstvo badenske kulture u našim krajevima uglavnom je, unatoč bitno većoj važnosti stočarstva, poljoprivredno, a metalurgija nema toliki značaj kao u područjima u blizini rudonosnih planina između Slovačke, Karpata i Rumunjske.
Poseban nalaz predstavljaju apsidalne kuće čiji su temelji iskopani na lokalitetima kod Sarvaša i u mlađem badenskom horizontu Vučedola, što bi govorilo u prilog jugoistočnom podrijetlu badenske kulture, no neki znanstvenici danas osporavaju pripadnost tih nalaza badenskoj kulturi.
Kasnija badenska kultura u Hrvatskoj zauzima samo manja područja u istočnoj Slavoniji i Baranji što predstavlja samo rubno područje ove kulture, te je prema tomu na ovim prostorima ona bila pod jakim, ponegdje prevladavajućim utjecajem preživjelih kasnoneolitičkih tradicija, te tako njihovom sintezom dolazi do stvaranja karakteristične kulture rasprostranjene nešto manje od badenske, a to je kostolačka kultura koja je izvršila bitan utjecaj na kasniju vučedolsku kulturu.
Naselja.
Naselja su u pravilu na uzvisinama i neutvrđena.
Pokapanje.
Poznati su i paljevinski i kosturni ukopi. U Slovačkoj i Mađarskoj, spaljeni ostaci obično su stavljani u antropomorfne žare (Slána, Ózd-Center). U mjestu Nitriansky Hrádok pronađena je i skupna grobnica. Također je pokapana i stoka. Do sada je jedino poznato groblje rane faze Boleráz u mjestu Pilismárot u Mađarskoj koji je sadržavao nekoliko primjeraka keramike ukrašene brazdastim urezivanjem
Gospodarstvo.
Gospodarstvo je bilo mješovito. Razvijena poljoprivreda bila je prisutna, kao i stočarstvo (svinje, koze). Badenska kultura jedna je od najranijih u srednjoj Europi koje poznaju kola s kotačima. Sama kola još nisu pronađena, ali postoje ukopi parova goveda za koje se smatra da su vukle kola. Također je poznato mnogo keramičkih modela kola na četiri kotača.
Interpretacija.
U kurganskoj hipotezi Marije Gimbutas, badenska kultura se smatra indoeuropeiziranom. Za zastupnike starije teorije prema kojoj je pradomovina Indoeuropljana u srednjoj Europi, badenska kultura također je indoeuropeizirana.
Etnički i lingvistički identitet naroda skupljenih u ovoj kulturi nemoguće je odrediti. Iako postoji iskušenje svrstavanja u italsku ili keltsku skupinu, barem u mađarskoj ravnici, to je samo nagađanje bez arheoloških dokaza.

</doc>
<doc id="229234" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=229234" title="Dubrave Gornje">
Dubrave Gornje

Dubrave Gornje su naseljeno mjesto u sastavu općine Živinice, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Povijest.
Nastale su u socijalističkoj Jugoslaviji spajanjem mjesta Gornjih Dubrava i Hrvatskih Dubrava. 
Poznate su po tome, što se iz Kasarne "Dubrave" vršila sva tehnička i logistička podrška komande JNA prema vojsci koja je bila na ratištima širom Republike Hrvatske. Nakon početka agresije na BiH, JNA se povukla iz Kasarne, te je "digla u vazduh". 
-Također su poznate po tome, što se u Kasarni "Dubrave", nakon okončanja agresije nalazio drugi po snazi bataljon UN-ovih mirovnih snaga u Bosni i Hercegovini.
- Danas se u toj kasarni nalazi 5. pješadijska briga OS BiH, te oklopni bataljon, kao i izviđačko-diverzantska četa.
Specifičnosti.
Dubrave Gornje su jedna od najvećih mjesnih zajednica na području Živinica ali i Bosne i Hercegovine, kako po broju stanovnika, tako i po površini. 
Sjedište i kompletna pista zračne luke Tuzla nalazi se u Gornjim Dubravama.
PK Dubrave, najvažniji faktor pri očuvanju tuzlanske Termoelektrane, nalazi se većinskim dijelom na području Gornjih Dubrava.
Vojarna "Dubrave" (zračna luka Dubrave) je značajni čimbenik faktor u Oružanim snagama Bosne i Hercegovine.
Promet.
Zračna luka Tuzla, civilna zračna luka.
Gospodarstvo.
U neposrednoj blizini zračne luke je pogon za zbrinjavanje otpada. Tvrtka vlasnik otkupila je parcelu od JP Međunarodni aerodrom Tuzla. Ne zna se točno što se sve spaljuje ondje, što je sve razlog špekulacijama, jer pristup objektu je strogo ograničen, a u Dubravama Gornjih naglo je porastao broj oboljelih od raka. Sumnja se da se još od 2012. godine spaljuje medicinski i kemijski otpad. Mještane ni poduzetnici ni vlasti nisu pitali suglasnost za gradnju tog pogona. Od 2015l. zabilježen je veliki broj umrlih od raka, a raste i broj novooboljelih.

</doc>
<doc id="229235" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=229235" title="Župa Biokovska">
Župa Biokovska



</doc>
<doc id="229236" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=229236" title="Župa (Zagvozd)">
Župa (Zagvozd)

Župa ili Župa Biokovska selo je u južnoj Hrvatskoj.
Smještena je podno sjeveroistočne strane Biokova.
Upravna organizacija.
Pripada općini Zagvozdu u Splitsko-dalmatinskoj županiji.
Poznate osobe.
Poznate osobe podrijetlom iz Župe:

</doc>
<doc id="229238" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=229238" title="Đurđevik">
Đurđevik

Đurđevik je naseljeno mjesto u sastavu općine Živinice, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="229239" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=229239" title="Radiotelevizija Zagreb">
Radiotelevizija Zagreb



</doc>
<doc id="229240" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=229240" title="Radio-televizija Zagreb">
Radio-televizija Zagreb



</doc>
<doc id="229241" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=229241" title="Gračanica (Živinice, BiH)">
Gračanica (Živinice, BiH)

Gračanica je naseljeno mjesto u sastavu općine Živinice, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="229242" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=229242" title="Uljudba">
Uljudba



</doc>
<doc id="229244" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=229244" title="Lukavica Gornja">
Lukavica Gornja

Lukavica Gornja je naseljeno mjesto u sastavu općine Živinice, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="229245" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=229245" title="Odorovići">
Odorovići

Odorovići su naseljeno mjesto u sastavu općine Živinice, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
Odorovići kao samostalno naseljeno mjesto postoje od popisa 1991. godine.

</doc>
<doc id="229248" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=229248" title="Priluk (Živinice, BiH)">
Priluk (Živinice, BiH)

Priluk je naseljeno mjesto u sastavu općine Živinice, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="229249" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=229249" title="Kolo">
Kolo

Naselja:
Ostalo:

</doc>
<doc id="229250" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=229250" title="Suha (Živinice, BiH)">
Suha (Živinice, BiH)

Suha je naseljeno mjesto u sastavu općine Živinice, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="229251" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=229251" title="Izlučni turnir 2004. za olimpijski turnir u hokeju na travi za žene">
Izlučni turnir 2004. za olimpijski turnir u hokeju na travi za žene

5. izlučni turnir za olimpijski turnir u hokeju na travi za žene se održao 2004., a najuspješnije djevojčadi su stjecale pravo sudjelovati na OI 2004. u Ateni.
Mjesto održavanja.
Turnir se održao od 19. do 28. ožujka 2004. na Novom Zelandu u Aucklandu.
Natjecateljski sustav.
Sudjelovalo je deset djevojčadi koje su igrale u dvjema skupinama, u kojima se igralo međusobno po jednostrukom ligaškom sustavu. Nakon toga je slijedio natjecateljski krug u kojem se igralo po kup-sustavu s doigravanjem za poredak.
5. djevojčadi iz svake skupine su međusobno igrale za 9. mjesto. &lt;br&gt;
3. i 4. djevojčad iz skupine "A" igraju unakrižno s 4. i 3. djevojčadi iz skupine "B". Pobjednice su igrale za 5., a poražene za 7. mjesto.&lt;br&gt;
1. i 2. djevojčad iz skupine "A" igraju unakrižno s 2. i 1. djevojčadi iz skupine "B". Pobjednice su igrale za 1., a poražene za 3. mjesto.
Najboljih pet djevojčadi je stjecalo pravo sudjelovati pravo na OI, pored djevojčadi koje su to pravo izravno izborile, braniteljica naslova i oceanijskih prvakinja Australije, panameričkih prvakinja Argentine, azijskih prvakinja Kine, europskih prvakinja Nizozemske i sveafričkih prvakinja JAR-a.
Sudionice.
Sudjeluju Irska, Japan, J. Koreja, Novi Zeland, Njemačka, Rusija, SAD, Španjolska, Uj. Kraljevstvo i Ukrajina.
Sastavi.
Irska.
 (1.) Nicky King (vratarka), (2.) Angela Platt (vratarka), (3.) Elaine Bromell, (4.) Fiona Connery, (5.) Linda Caulfield, (6.) Eimear Cregan, (7.) Suzanne Beaney, (9.) Bridget McKeever, (11.) Jenny McDonough, (13.) Nicky McCaughern, (14.) Lynsey McVicker (kapetanica), (15.) Ciara O'Brien, (16.) Jill Orbinson, (17.) Nikki Symmons, (18.) Deirdre Casey, (20.) Kristin Farrell, (21.) Katharine Maybin, (24.) Jenny Burke. Trener: Riet Kuper.
Japan.
 (1.) Rie Terazono (vratarka), (2.) Keiko Miura (kapetanica), (3.) Akemi Kato, (4.) Yukari Yamamoto, (5.) Sachimi Iwao, (6.) Chie Kimura, (7.) Yuka Ogura, (8.) Sakae Morimoto, (9.) Kaori Chiba, (10.) Naoko Saito, (11.) Tomomi Komori, (12.) Nami Miyazaki (vratarka), (13.) Akiko Kitada, (14.) Rika Ishida, (15.) Emi Sakurai, (16.) Rika Komazawa, (19.) Megumi Ohmura, (20.) Miyuki Nakagawa. Trener: Kazunori Kobayashi.
J. Koreja.
 (1.) Park Yong-Sook (vratarka), (2.) Kim Yun-Mi, (3.) Lee Jin-Hee, (4.) Yoo Hee-Joo, (6.) Kim Jung-Ahn, (7.) Han Sung-Mi, (8.) Lee Mi-Seong, (9.) Park Mi-Hyun, (10.) Oh Ko-Woon, (11.) Kim Seong-Eun (kapetanica), (13.) Moon Myung-Seon, (14.) Park Seon-Mi, (15.) Kim Jin-Kyoung, (16.) Lim Ju-Young (vratarka), (17.) Kang Bo-Kyung, (18.) Park Jeong-Sook, (19.) Yoon Deok-Hee, (21.) Kim Jung-Hee. Trener: Lim Heung-Sin.
Novi Zeland.
 (1.) Kayla Sharland, (2.) Emily Naylor, (5.) Rachel Sutherland, (6.) Meredith Orr, (8.) Jaimee Provan, (9.) Leisen Jobe, (10.) Lizzy Igasan, (11.) Stacey Carr, (12.) Lisa Walton, (14.) Suzie Muirhead (kapetanica), (15.) Beth Jurgeleit (vratarka), (16.) Helen Clarke (vratarka), (17.) Caryn Paewai, (18.) Diana Weavers, (21.) Niniwa Roberts, (22.) Rachel Robertson, (23.) Tara Drysdale, (28.) Karen Syddall. Trener: Ian Rutledge.
Njemačka.
 (2.) Tina Bachmann, (4.) Mandy Haase, (5.) Nadine Ernsting-Krienke, (8.) Kerstin Hoyer, (9.) Friederike Barth, (10.) Silke Müller, (13.) Marion Rodewald (kapetanica), (15.) Heike Lätzsch, (16.) Fanny Rinne, (17.) Louisa Walter (vratarka), (18.) Anke Kühn, (19.) Britta von Livonius, (20.) Alexandra Kollmar, (21.) Badri Latif, (22.) Miriam Schmid, (23.) Julia Zwehl (vratarka), (27.) Sonja Lehmann, (32.) Franziska Gude. Trener: Markus Weise.
Rusija.
 (1.) Anna Radomskaja (vratarka), (2.) Ekaterina Čerkasova, (3.) Galina Timšina, (4.) Natalija Veršinina, (5.) Aleksandra Peršina, (6.) Elena Kazakova, (7.) Natalia Gorbačkova, (8.) Tatjana Lastočkina, (9.) Elena Apeljganec, (10.) Tatjana Vasjukova (kapetanica), (11.) Svetlana Grigorjeva, (12.) Ekaterina Rastorgoujeva, (13.) Nadežda Čegurdajeva, (14.) Marina Čegurdajeva, (15.) Olga Šencova, (16.) Galina Basajčuk, (17.) Natalija Zajčenko, (18.) Oksana Serježkina (vratarka). Trenerica: Valentina Apeljganec.
SAD.
 (1.) Tamika Smith, (2.) Angie Loy, (3.) Kristen McCann, 
(4.) Margaret Storrar (vratarka), (5.) Tara Jelley, (7.) Tracey Larson, (9.) Tracey Fuchs, (10.) Tiffany Snow, (11.) Katherine Beach, (13.) Keli Smith, (14.) Abbey Woolley, (17.) Carrie Lingo, (21.) April Fronzoni, (22.) Kate Barber, (23.) Meredith Keller, (24.) Dina Rizzo, (25.) Amy Tran (vratarka), (26.) Kristi Gannon. Trener: Bethers.
Španjolska.
 (1.) María Jesús Rosa (vratarka), (3.) Rocío Ybarra, (4.) Barbara Malda, (5.) Mónica Rueda, (6.) Silvia Bonastre, (7.) María del Carmen Martín, (8.) Marta Prat, (9.) Silvia Muñoz, (10.) Lucía López, (11.) María del Mar Feito (kapetanica), (12.) Maider Tellería, (15.) Erdoitza Goikoetxea, (16.) Lara Domenech Baldó, (17.) Núria Camón, (18.) Ana Pérez, (19.) Maider Luengo (vratarka), (20.) Raquel Huertas, (21.) Esther Termens. Trener: Pablo Usoz.
Uj. Kraljevstvo.
 (1.) Carolyn Reid (vratarka), (2.) Hilary Rose (vratarka), (3.) Anna Bennett, (4.) Jane Smith, (5.) Crista Cullen, (6.) Melanie Clewlow, (7.) Helen Grant, (8.) Lucilla Wright, (9.) Mandy Nicholson, (10.) Rhona Simpson, (11.) Kate Walsh (kapetanica), (12.) Emma Rochlin, (13.) Jennie Bimson, (14.) Rachel Walker, (15.) Fiona Greenham, (16.) Leisa King, (17.) Sarah Blanks, (18.) Linda Clement. Trener: Bob Crutchley.
Ukrajina.
 (1.) Iryna Zhukova (vratarka), (2.) Viktoriya Novik, (3.) Lyudmyla Vyhanyayko, (4.) Olena Fritche, (5.) Olga Gulenko, (6.) Olha Hryzodub, (7.) Maryna Dudko, (8.) Tetyana Kobzenko (kapetanica), (9.) Svitlana Kolomiyets, (10.) Natalya Vsayukova, (11.) Elvira Dzhemilova, (12.) Zhanna Savenko, (13.) Maryna Litvinchuk, (14.) Tetyana Salenko, (15.) Yana Vorushylo, (16.) Olga Fisyun (vratarka). Trenerica: Tetyana Zhuk.
Krug po skupinama.
Skupina "A".
&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
Skupina "B".
&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
Za poredak.
&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
Konačna ljestvica.
Prvih pet djevojčadi (Japan, Španjolska, Novi Zeland, Njemačka, J. Koreja) su izborile pravo sudjelovati na OI 2004. u Pekingu.
Nagrade.
&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="229253" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=229253" title="Azijski kup u hokeju na travi za žene 1985.">
Azijski kup u hokeju na travi za žene 1985.

1. službeni Azijski kup u hokeju na travi za žene se održao 1985. godine.
Krovna međunarodna organizacija pod kojom se održalo ovo natjecanje je bila Azijska hokejska federacija.
Mjesto i vrijeme održavanja.
Održalo se u južnokorejskom gradu Seulu 1985. 
Borbe za odličja.
U borbe za odličja su ušle domaćinke J. Koreja, Malezija i Japan.

</doc>
<doc id="229255" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=229255" title="Azijski kup u hokeju na travi za žene 1989.">
Azijski kup u hokeju na travi za žene 1989.

2. Azijski kup u hokeju na travi za žene se održao 1989. godine.
Krovna međunarodna organizacija pod kojom se održalo ovo natjecanje je bila Azijska hokejska federacija.
Mjesto i vrijeme održavanja.
Održalo se u ondašnjoj britanskoj koloniji Hong Kongu 1989. 
Borbe za odličja.
U borbe za odličja su ušle J. Koreja, Kina, Japan i Indija.

</doc>
<doc id="229257" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=229257" title="Azijski kup u hokeju na travi za žene 1993.">
Azijski kup u hokeju na travi za žene 1993.

3. Azijski kup u hokeju na travi za žene se održao 1993. godine.
Krovna međunarodna organizacija pod kojom se održalo ovo natjecanje je bila Azijska hokejska federacija.
Mjesto i vrijeme održavanja.
Održalo se u japanskom gradu Hirošimi 1993. 
Borbe za odličja.
U borbe za odličja su ušle domaćinke Japan, J. Koreja, Kina i Indija.

</doc>
<doc id="229258" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=229258" title="Azijski kup u hokeju na travi za žene 1999.">
Azijski kup u hokeju na travi za žene 1999.

4. Azijski kup u hokeju na travi za žene se održao 1999. godine.
Krovna međunarodna organizacija pod kojom se održalo ovo natjecanje je bila Azijska hokejska federacija.
Mjesto i vrijeme održavanja.
Održalo se u indijskom gradu New Delhiju 1999. 
Borbe za odličja.
U borbe za odličja su ušle domaćinke Indija, Japan, J. Koreja i Kina.

</doc>
<doc id="229259" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=229259" title="Azijski kup u hokeju na travi za žene 2004.">
Azijski kup u hokeju na travi za žene 2004.

5. Azijski kup u hokeju na travi za žene se održao 2004. godine.
Krovna međunarodna organizacija pod kojom se održalo ovo natjecanje je bila Azijska hokejska federacija.
Mjesto i vrijeme održavanja.
Održalo se u indijskom gradu New Delhiju 2004., po drugi put uzastopce.
Borbe za odličja.
U borbe za odličja su ušle domaćinke Indija, Japan, J. Koreja i Kina.

</doc>
<doc id="229260" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=229260" title="Skinheads Against Racial Prejudice">
Skinheads Against Racial Prejudice



</doc>
<doc id="229262" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=229262" title="Azijski kup u hokeju na travi za žene 2007.">
Azijski kup u hokeju na travi za žene 2007.

6. Azijski kup u hokeju na travi za žene se održao 2007. godine.
Krovna međunarodna organizacija pod kojom se održalo ovo natjecanje je bila Azijska hokejska federacija.
Mjesto i vrijeme održavanja.
Održalo se u kineskom gradu s posebnim statusom, Hong Kongu od 1. do 9. rujna 2007., na igralištu Kings Park Hockey Ground.
Natjecateljski sustav.
Sudjelovalo je deset djevojčadi koje su igrale u dvjema skupinama, u kojima se igralo međusobno po jednostrukom ligaškom sustavu. Nakon toga je slijedio natjecateljski krug u kojem se igralo po kup-sustavu s doigravanjem za poredak.
5. djevojčadi iz svake skupine su međusobno igrale za 9. mjesto. &lt;br&gt;
3. i 4. djevojčad iz skupine "A" igraju unakrižno s 4. i 3. djevojčadi iz skupine "B". Pobjednice su igrale za 5., a poražene za 7. mjesto.&lt;br&gt;
U poluzavršnici 1. i 2. djevojčad iz skupine "A" igraju unakrižno s 2. i 1. djevojčadi iz skupine "B". Pobjednice su igrale za zlatno, a poražene za brončano odličje.
Sudionice.
Sudjelovale su izabrane djevojčadi iz Hong Konga, Indije, Japana, Južna Koreje, Kine, Malezije, Tajlanda, Tajvana i Singapura.
Borbe za odličja.
U borbe za odličja su ušle Indija, Japan, J. Koreja i Kina.

</doc>
<doc id="229263" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=229263" title="577. pr. Kr.">
577. pr. Kr.



</doc>
<doc id="229264" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=229264" title="590. pr. Kr.">
590. pr. Kr.



</doc>
<doc id="229265" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=229265" title="614. pr. Kr.">
614. pr. Kr.



</doc>
<doc id="229266" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=229266" title="Rock Against Communism">
Rock Against Communism

Rock Against Communism (RAC) naziv je za "white power" rock glazbu i pokret.
Nastao je tijekom 80-tih godina dvadesetog stoljeća u Velikoj Britaniji, prije svega pod utjecajem sastava kao što su Skrewdriver, Brutal Attack i ostali. Usprkos imenu, pjesme ovog žanra rjeđe sadržavaju antikomunističke teme već se uglavnom tiču nacionalističkim, neonacističkim, rasističkim i antisemitističkim temama. Ime je nastalo radi opozicije britanskoj kampanji Rock Against Racism iz 1976. godine. RAC nastaje u Velikoj Britaniji 1978. i pokrenuli su ga određeni radikalno desno orijentirani aktivisti povezani s britanskom političkom strankom National Front. Najpoznatiji od njih je Ian Stuart Donaldson, član sastava Skrewdriver, jednog od ključnih sastava ovog žanra. Neki od ostalih poznatih sastava su; Brutal Attack, Skullhead, Landser, Bound For Glory, Squadron, Sudden Impact, Ovaltinees, Lionheart, No Remorse, Macht und Ehre, Violent Storm, Battlezone i drugi.

</doc>
<doc id="229269" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=229269" title="Nabukodonosor II.">
Nabukodonosor II.

Nabukodonosor II. (akad. "Nabû-kudurri-uṣur", 630. – 561. pr. Kr.) je bio najveći vladar Novobabilonskog Carstva. Karijeru je započeo kao vojni časnik, a na prijestolje je došao 605. pr. Kr. nakon smrti svog oca Nabopolasara. Nabukodonosor II. je pokrenuo pohod na Judeju, osvojio Jeruzalem, te poslao Židove u egzil. Poznat je i po gradnji Semiramidinih visećih vrtova u Babilonu koje je dao izgraditi za svoju ženu Amitis od Medije koja je čeznula za svojom domovinom Medijom (Iran), te koji spadaju u sedam svjetskih čuda. U svoje vrijeme bio je poznat i kao Nabukodonosor Veliki, iako je kasnije među kršćanima i Židovima stekao negativnu reputaciju zbog babilonskog ropstva. U 20. stoljeću arapski odnosno irački nacionalisti su ga prigrlili kao svog heroja.
Životopis.
Nabukodonosor II. je bio drugi sin Nabopolasara, babilonskog kralja koji je Babiloniju oslobodio od asirskog ropstva, a 612. pr. Kr. uništio Novoasirsko Carstvo u savezu s medijskim kraljem Kijaksarom. Kako bi se taj savez učvrstio, Nabukodonosor II. se oženio za medijsku princezu Amitis od Medije.
Nestanak Novoasirskog Carstva stvorio je politički vakuum koga je pokušao ispuniti Egipat na čelu s faraonom Nekom II., zbog čega je Nabopolasar bio prisiljen voditi borbe promjenljivog ishoda u Siriji, da bi na kraju zapovjedništvo nad vojskom prepustio svom sinu Nabukodonosoru II. On je 605. pr. Kr. izvojevao odlučujuću pobjedu nad Egipćanima u bitci kod Karkemiša nakon čega je uspostavljena babilonska vlast nad Levantom. Iste je godine Nabopolasar umro, a Nabukodonosor II. postao novi babilonski kralj.
Prve godine vladavine Nabukodonosor II. proveo je u uspješnim pohodima protiv Skita i Kimerijaca. S obzirom na to da mu je brak s medijskom princezom osigurao savezništvo s moćnim susjedom na istoku, Nabukodonosor se uglavnom mogao orijentirati na prijetnje sa zapada. Godine 601. pr. Kr. propao je njegov pokušaj osvajanja Egipta, zbog čega je 597. pr. Kr. morao ugušiti pobunu u Judeji, odnosno opsjesti i osvojiti Jeruzalem. Isti se grad ponovno pobunio deset godina kasnije, nakon čega je Nabukodonosor razorio grad i njegove stanovnike odveo u babilonsko ropstvo.
Kasniji pokušaji egipatskih faraona da iskoriste babilonsku slabost nisu imali uspjeha. Nabukodonosor se tako umjesto ratovima mogao prepustiti građevinskim projektima. Uz Viseće vrtove je sagradio i obnovio niz hramova u Babilonu, podigao obrambeni Medijski zid i luke u Perzijskom zaljevu.
Godine 567. pr. Kr. pokrenuo je posljednji pohod na Egipat, koji je završio neuspjehom. Babilonska tradicija tvrdi da je nakon toga pao u melankoliju i počeo proricati propast svog carstva. Nabukodonosor II. je važan lik u Bibliji, odnosno u knjizi o Danielu i knjizi o Juditi

</doc>
<doc id="229270" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=229270" title="Nabukodonozor II.">
Nabukodonozor II.



</doc>
<doc id="229271" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=229271" title="Kir Stariji">
Kir Stariji



</doc>
<doc id="229272" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=229272" title="Kir II.">
Kir II.



</doc>
<doc id="229273" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=229273" title="Kir II. Veliki">
Kir II. Veliki



</doc>
<doc id="229282" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=229282" title="Burnjak naočar">
Burnjak naočar

Burnjak naočar (lat. "Procellaria conspicillata") je vrsta morske ptice iz roda Procellaria. Sinonim za ovu pticu je Procellaria aequinoctialis conspicillata. Prvi put ju je opisao engleski ornitolog John Gould 1844. godine. Crne je boje Duga je 55 cm. Smećkaste je boje, a kljun joj je žut. Životni vijek ove ptice je 26. 4 godine. Hrani se glavonošcima, rakovima i manjim ribama. Pelagična je izvan sezone gniježdenja. Velika prijetnja su joj svinje, mačke i štakori. Okvirna populacija ovih ptica je 20 000-50 000. 2000. vrsta je bila kritično ugrožena, ali 2009. je prema IUCN-u ocijenjena kao osjetljiva vrsta. Dosta ptica ove vrste je stradalo zbog toga što su uhvaćene u ribarske mreže. 

</doc>
<doc id="229283" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=229283" title="Parkinsonova burnica">
Parkinsonova burnica

Parkinsonova burnica (lat. "Procellaria parkinsoni") je vrsta morske ptice iz roda Procellaria. Crne je boje i najmanja je ptica u rodu. Duga je 46 cm, a teška 680-720 grama. Ima raspon krila oko 115 cm. Hrani se hobotnicama, ribama i rakovima. Ponekad prati ribarske brodove da s njih pojede riblje iznutrice. Endem je Novog Zelanda. Ime je dobila po škotskom kvekeru, ilustratoru biljaka i prirodoslovnom umjetniku Sydneyu Parkinsonu. 
Razmnožavanje.
Ova vrsta ptica se gnijezdi u šumovitim područjima iznad 500 m nadmorske visine. Ženka polaže jedno jaje u prosincu. Prijetnja jajima i mladima su mačke, štakori, svinje i psi lutalice. Iz jajeta se izlegne ptić u veljači. Roditelji brinu za njega sve do travnja ili svibnja, kada napušta gnijezdo. 

</doc>
<doc id="229284" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=229284" title="Westlandska burnica">
Westlandska burnica

Westlandska burnica (lat. "Procellaria westlandica") je vrsta rijetke morske ptice roda "Procellaria", porodice zovoja, koja živi na Novom Zelandu. Prvi put ju je opisao novozelandski ornitolog Robert Alexander Falla 1946. godine. Duga je 50 cm, a teška je 800-1200 grama. Ima raspon krila 135-140 cm. Tamnosmeđe je boje, a kljun joj je žućkast. Hrani se ribama i lignjama, te često slijedi ribarske brodove da pojede riblje iznutrice i druge ostatke s broda. Tada lako može stradati upetljavanjem u mrežu. Velika prijetnja su joj grabežljivci, posebno divlje mačke. Gnijezdi se zimi. Okvirna populacija ove vrste je 20 000 jedinki. Prema IUCN-u je ocijenjena kao osjetljiva vrsta, ali bi mogla ubrzo postati kritično ugrožena.

</doc>
<doc id="229285" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=229285" title="Black Eyed Peas">
Black Eyed Peas

Black Eyed Peas (poznati i kao BEP) američki je hip hop sastav iz Los Angelesa. Sastav su 1995. godine osnovali will.i.am i apl.de.ap, a ubrzo im se pridružuju Kim Hill i Taboo. Godine 2000. Kim Hill napušta sastav te se počinje baviti režiranjem videospotova. Nju 2003. godine zamjenjuje Fergie. Iste godine izdaju svoj prvi uspješni album "Elephunk". Prije osnutka sastava Black Eyed Peas, will.i.am i apl.de.ap bili su članovi sastava Atban Klann Godine 2009. postavili su rekord na američkoj ljestvici singlova gdje su se sa svoja dva hit singla "Boom Boom Pow" i "I Gotta Feeling" na broju jedan zadržali 26 tjedna zaredom (6 mjeseci).
Povijest sastava.
"Behind the Front" i "Bridging the Gap" (1998. – 2002.).
Tri godine od osnutka sastava, 1998. godine potpisuju ugovor za diskografsku kuću Interscope Records. Iste godine objavljuju svoj debitantski album "Behind the Front" i postaju pravi koncertni sastav. Najpoznatiji singl s albuma bio je "Joints &amp; Jam" koji se našao na soundtracku filma "Bulworth". Njihov drugi studijski album "Bridging the Gap" objavljen je 2000. godine. Najpoznatiji singl s albuma bio je "Request Line". U doba snimanja albuma sastav napušta Kim Hill, ali se pojavljuje na skladbi "Hot".
"Elephunk" (2003. – 2004.).
Godine 2003. sastavu se pridružuje Fergie. Sastavu se trebala pridružiti Nicole Scherzinger (glavna pjevačica sastava Pussycat Dolls). Međutim, u to je vrijeme Nicole bila članica sastava Eden's Crush i ugovor joj je zabranjivao da napusti sastav i pridruži se Black Eyed Peasima. Kasnije je Nicole sastavu predstavila Fergie. Američki časopis "Rolling Stone" opisao je Fergie kao plavušu koja izvodi glupe pjesme. Najavni singl za album "Elephunk" bio je "Where is the Love?" na kojem gostuje pjevač Justin Timberlake. Singl je postao njihov prvi uspješni singl zauzevši prvu poziciju na top ljestvicama singlova u 15-ak zemalja. U Ujedinjenom Kraljevstvu singl je proglašen singlom godine, a u Australiji je na prvoj poziciji tamošnje ljestvice singlova proveo 6 uzastopnih tjedana. U intervjuu za TalkofFame.com Taboo je izjavio da je Justin Timberlake prekinuo s Britney Spears pod utjecajem pjesme "Where Is the Love?". Drugi singl s albuma "Shut Up" također je postigao veliki uspjeh. will.i.am je za pjesmu trebao ženski vokal pa je se sastavu pridružila Fergie koja se pojavljuje na većini albuma te postaje stalna članica sastava. Treći singl s albuma "Hey Mama" nije postigao tako veliki uspjeh kao njihova prethodna dva singla. Dio pjesme je korišten za njihov hit iz 2006. godine "Mas Que Nada". Četvrti i posljednji singl s albuma bio je "Let's Get It Started". Pravi naziv pjesme je "Let's Get Retarded", a korištena je za reklamu za NBA finale 2004. Godine 2005. krenuli su na turneju Elephunk Tour kojom su posjetili mnoge države svijeta.
"Monkey Business" (2005. – 2007.).
Završetkom turneje Elephunk Tour, Black Eyed Peasi obavljaju svoj četvrti studijski album "Monkey Business" 7. lipnja 2005. Prvi singl s albuma, "Don't Phunk with My Heart", se pokazao velikim hitom, zauzevši treće mjesto u SAD-u gdje je postao njihov najuspješniji singl, dok ga 2009. nije pretekao "Boom Boom Pow" koji je dospio na vrh ljestvice. S pjesmom "Don't Phunk with My Heart" osvojili su Grammy nagradu u kategoriji najbolja pjesma dua ili sastava s vokalom. "Don't Lie", drugi singl s albuma, također je zabilježio veliki uspjeh. U SAD-u je singl dospio u top 20, a u većini ostalih država u top 10. Iako je pjesma bila uspješna, mnogi glazbeni kritičari opisali su je jadnom. Primjerice John Bush iz Allmusica za pjesmu je rekao da je to jedna od najjadnijih rap pjesama tisućljeća.
Treći, i posljednji komercionalno uspješan singl bio je "Pump It". Tijekom rujna 2005. iTunes objavljuje iTunes Originals, kolekciju njihovih najvećih hitova na kojoj su se našle i neke nove verzije starijih pjesama. 27. studenog iste godine nastupili su u poluvremenu 93. kanadskog Gray Kupa održanog u Vancouveru. Krajem 2005. godine krenuli su na europsku turneju kojom su postjetili većinu Europski gradova. Turneja je započela u Tel Avivu u Izraelu. Tijekom japanskog dijela turneje Fergie je, pored pjesama koju su izvodili zajedno, izvela nekoliko pjesama sa svojeg debitantskog albuma "The Dutchess". Godine 2006. pridružili su se sastavu Pussycat Dolls na njihovoj tadašnjoj turneji. Sljedeće godine nastupili su u sklopu turneje Black Blue &amp; You World Tour u preko dvadesetak država.
"The E.N.D. (The Energy Never Dies)" i "The Beginning" (2008. – 2011.).
Njihov peti studijski album "The E.N.D." (punog naziva "The Energy Never Dies") objavljen je 9. lipnja 2009. Album se pokazao veoma uspješnim. Na američkoj ljestvici albuma debitirao je na prvom mjestu. U ostalim državam album je također zabilježio veliki uspjeh. Najavni singl za album bio je "Boom Boom Pow". Singl se pokazao velikom uspješnicom zauzevši prvo mjesto na američkoj ljestvici singlova i zadržavši se na broju 1 12 tjedana. "Boom Boom Pow" je njihov prvi američki broj jedan singl. Pjesma je dospjela u top 10 u 20-ak država svijeta. Uskoro su s albuma objavljena tri promotivna singla. Prvi, ujedno i najuspješniji, "Imma Be", dospio je na broj 50 u Americi. Druga dva singla su "Alive" te "Meet Me Halfway". "I Gotta Feeling", drugi singl s albuma, također je zabilježio veliki uspjeh na ljestvicama singlova diljem svijeta. Singl je na broj jedan dospio u 10-ak zemalja, a još u 10-ak je dospio u top 20. U SAD-u je na vrhu tamošnje ljestvice singlova naslijedio njihov prethodni singl "Boom Boom Pow", te se zadržao 14 tjedana. Sveukupno su se te dvije pjesme na vrhu američke ljestvice singlova zadržale 26 tjedna zaredom, što je rekord. U Hrvatskoj je singl dospio na drugo mjesto hrvatske ljestvice singlova te je postao jedan od njihovih najuspješnijih. Producent pjesme je David Guetta, a pjesma se našla na međunarodnom izdanju njegovog albuma "One Love". Tijekom rujna te godine krenuli su na turneju The E.N.D. World Tour koja je završila 2010. godine. Treći singl s albuma, "Meet Me Halfway", objavljen je krajem rujna 2009., a premijera videospota bila je sredinom listopada. Sva tri singla s albuma "The E.N.D." ("Boom Boom Pow", "I Gotta Feeling" i "Meet Me Halfway") dospjeli su na broj jedan na top listama u Australiji i Ujedinjenom Kraljevstvu. Iako je will.i.am za četvrti singl s albuma najavio pjesmu "Missing You", kao četvrti singl u SAD-u objavljena je pjesma "Imma Be", jedan od promotivnih singlova za album, a kao četvrti singl u ostatku svijeta izabrana je pjesma "Rock That Body". Prema američkom časopisu "Billboard", singl "Boom Boom Pow" je najuspješniji singl godine u SAD-u. Sredinom veljače 2010. godine, Black Eyed Peasi su najavili da rade na novom albumu. apl.de.ap je izjavio da će album biti nastavak "The E.N.D."-a, a singl bi mogao biti objavljen bilo kada. Objavljen je 5. studenoga 2010. godine. Singl pod imenom "The Time (Dirty Bit)", s obradom refrena iz pjesme "(I've Had) The Time of My Life", dospio je na 4. mjesto američke ljestvice Billboard Hot 100 i jedno od prvih 5 mjesta na ljestvicama u većini europskih zemalja. Album "The Beginning" objavljen je 26. studenoga 2010. godine. Primio većinom negativne komentare glazbenih kritičara i dospijevao uglavnom na neka od prvih 20 mjesta na ljestvicama. Drugi singl s albuma, "Just Can't Get Enough", objavljen je 18. veljače 2011. godine. Taj singl odabrali su obožavatelji sastava na anketi na njihovoj službenoj web stranici.
Drugi odmor (2011. – 2012.).
Nakon završetka njihove turneje The Beginning Tour, u studenom 2011., grupa odlazi na drugi po redu odmor u njihovoj karijeri da bi se članovi mogli usredotočiti na solo karijere. Frontmen, will.i.am, početkom 2013. izdaje svoj četvrti studijski album Will Power. Fergie je 29. kolovoza 2013. rodila prvo dijete, sina po imenu Axl Jack Duhamel, te je počela snimati svoj drugi studijski album. Apl.de.ap je izdao nekoliko singlova kao npr. We Can Be Anything. Taboo zasad nije ništa izdao.
Povratak na scenu (2013. - danas).
Početkom 2013. godine, will.i.am je u intervjuu s NJR-em rekao kako će brzo objaviti svoj novi album. Također je i rekao da će The Black Eyed Peasi početi snimati nove pjesme za njihov nadolazeći sedmi studijski album. Godinu dana kasnije, na internetu su objavljeni podaci o povratku grupe na scenu, te da će Black Eyed Peasi 2015. izdati novi album i poći na povratničku turneju.

</doc>
<doc id="229286" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=229286" title="Bakić">
Bakić

Bakić su selo sjeverozapadno od Slatine uz cestu prema Novakima te se razvio u veće prigradsko naselje s nekoliko ulica. Ime mu potječe od staroslavenskog imena Bak ili Bik, što govori da je osnivač tog sela bio jak kao bik. Najvjerojatnije nastaje za vrijeme turske okupacije kada u njemu žive samo Vlasi, koji ga napuštaju oko 1684. godine bojeći se hrvatske osvete. Tek početkom 18. stoljeća u Bakić se vraća nekoliko vlaških obitelji te 1736. godine ima 10 naseljenih kuća. Virovitičko vlastelinstvo 1763. godine naseljava 20 hrvatskih obitelji iz Gorskog kotara, te od tada broj neprekidno raste. 
Značajna obilježja Bakića su zvonik, Društveni dom, stadion NK Mladosti, uređen centralni park te škola koja djeluje od 1876. godine. U Bakiću djeluje nekoliko udruga, i to: DVD, Nogometni klub Mladost, te ŠRU Šaran.
Stanovništvo.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="229287" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=229287" title="Kota Marudu Talantang (jezik)">
Kota Marudu Talantang (jezik)

Kota Marudu Talantang jezik (ISO 639-3: grm), dusunski jezik šire sabahske skupine sjevernobornejskih jezika kojim govori 1.800 ljudi (2000) u malezijskoj državi Sabah u distriktu Kota Marudu. Mogu se služiti i jezikom kimaragang [kqr].
Ime jezika dolazi po etnonimu Talantang i imenu distrikta Kota Marudu.

</doc>
<doc id="229290" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=229290" title="Napolitanski">
Napolitanski



</doc>
<doc id="229291" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=229291" title="Napolitanski jezik">
Napolitanski jezik



</doc>
<doc id="229293" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=229293" title="BEP">
BEP



</doc>
<doc id="229294" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=229294" title="HULK">
HULK

HULK odnosno Hrvatska udruga Linux korisnika je neprofitna udruga građana služeno osnovana 1996. godine. HULK se bavi popularizacijom, lokalizacijom i izradom slobodnog softvera, a posebice Linuxa odnosno GNU/Linux distribucija.
HULK djeluje na području Republike Hrvatske, te kroz podružnice u većim gradovima.
Najviše tijelo HULK-a je Skupština koju čine svi članovi HULK-a. Sastaje se jednom godišnje oko Nove godine. Skupština HULK-a usvaja izvještaj o radu te bira članove Upravnog odbora, Nadzornog odbora i Stegovnog odbora na mandat od dvije godine. 

</doc>
<doc id="229296" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=229296" title="Felipe Reyes">
Felipe Reyes

Felipe Reyes Cabanas (Córdoba, Andaluzija, 16. ožujka 1980.) španjolski je profesionalni košarkaš. Igra na poziciji centra, a može igrati i krilnog centra. Trenutačno je član španjolske momčadi Real Madrida. 
Španjolska reprezentacija.
Sa španjolskom reprezentacijom osvojio je brončanu medalju na Europskom prvenstvu u Turskoj 2001., srebro na Europskom prvenstvu u Švedskoj 2003., zlato na Svjetskom prvenstvu u Japanu 2006., srebro na Europskom prvenstvu u Španjolskoj 2007., srebrnu medalju na Olimpijskim igrama u Pekingu 2008. te zlatnu medalju na Europskom prvenstvu u Poljskoj 2009. godine.

</doc>
<doc id="229297" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=229297" title="Daniel Rutherford">
Daniel Rutherford

Daniel Rutherford (3. studenog 1749., Edinburgh - 15. studenog 1819.) bio je škotski kemičar i liječnik zaslužan za otkriće i izolaciju dušika 1772. godine. Na njegov je rad uvelike utjecao njegov fakultetski mentor, Joseph Black.
Otkriće i izolacija dušika.
Pri proučavanju svojstava ugljičnoga dioksida, Joseph Black je otkrio da svijeća neće gorjeti u tome plinu. Kada je zapalio svijeću te je stavio pod stakleno zvono, svijeća bi se nakon nekog vremena ugasila, a preostali zrak u zvonu nebi podržavao gorenje. To je bilo normalno, no kada je ugljični dioksid (kojega je proizvela svijeća) pomoću kemikalija bio upijen, jedan dio zraka ostao ne upijen. Preostali zrak nije podržavao gorenje.
Black je taj problem predao svome studentu, Danielu Rutherfordu. On je držao miša u prostoru ograničene kvalitete zraka sve dok miš nije uginuo. Nakon toga je zapalio svijeću u tom istom prostoru te je pustio da ona sagori. Zatim je u tome prostoru zapalio fosfor te je također pustio da sagori. Taj je zrak bio proveden kroz ugljični dioksid upijajući otopinu. Preostali zrak nije podržavao gorenje, tj. nije bilo kisika, pa se miš ugušio.
Rutherford je taj plin (danas bi se on sastojao ponajviše od dušika) nazvao "škodljiv zrak" ili "flogistonski zrak".
Rutherford je pokus prijavio 1772. godine. On i Black bili su uvjereni u istinitost flogistonske teorije, pa su svoje rezultate objasnili pomoću uvjeta te teorije.
Godine 1786. imenovan je profesorom botanike u Edinburghu te je bio nadležan za tamošnji botanički vrt.
Rutherford je bio ujak Sir Waltera Scotta, poznatoga škotskoga pjesnika i romanopisca, često nazivanog "ocem povijesnog romana".

</doc>
<doc id="229298" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=229298" title="Oktogon (Zagreb)">
Oktogon (Zagreb)

Oktogon je naziv za prolaz u zgradi nekadašnje Prve hrvatske štedionice u Donjem gradu u Zagrebu. Cijela je zgrada izgrađena prema projeku hrvatskog arhitekta Josipa pl. Vancaša, a unutar njega je po uzoru na ondašnje europske gradove, izgrađen i Oktogon, prvi zagrebački natkriveni pješački prolaz sa središnjom staklenom kupolom i vitrajima.
Opis.
Prema prostorno-tipološkoj shemi u knjizi J. E. Geista, Oktogon spada u tip pasaža s dva ulaza.
Kroz zgradu vodi trgovački prolaz s trgovinama, u sredini kojeg je osmerokutna troetažna dvorana natkrivena kupolom od vitraja, po kojoj je i dobio ime. Službena mu je adresa Ilica 5, a povezuje Cvjetni trg (Trg Petra Preradovića) s Ilicom.
Podovi pasaža pokriveni su kvadratnim pločicama u dvije boje, koje su položene u polja orubljena bordurama od kojih jedna nosi motiv meandra.
U dvorištu prolaza nalazio se i spomenik psu. Tijekom gradnje palače Prve hrvatske štedionice na gradilište je dolutao izgladnjeli pas kojeg su radnici hranili i s vremenom se udomaćio. Prema priči pas Pluto nastradao je pred sam kraj izgradnje, vjerojatno u sukobu s razbojnicima. Radnicima i arhitektu Vancašu to je teško palo, pa se kao uspomenu na Pluta izradila spomen ploča. Spomen ploča je 2013. premještena u Ulicu Mirka Bogovića.

</doc>
<doc id="229300" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=229300" title="Fokker F28">
Fokker F28

Fokker F28 Fellowship je mlazni putnički zrakoplov kratkog doleta nizozemske aviotvrtke Fokker.
Dizajn i razvoj.
U travnju 1962. godine Fokker je najavio izradu novog zrakoplova u suradnji s više europskih tvrtki: njemački MBB i Fokker VFW i britanska aviotvrtka ShortBrothers.
Avion je prvobitno zamišljen za prijevoz 50 putnika na udaljenost do 1.650 km. Kasnije je ipak dizajniran sa 60-65 sjedala. Iako su po dizajnu na avion trebali biti ugrađeni "Bristol Siddeley BS.75" turbofen motori, prototip je poletio s lakšim Rolls-Royce "Spey Junior" motorima (pojednostavljena inačica "Rolls-Royce Spey" motora). 
Dizajn F-28 nalikuje na BAC 1-11 i DC-9 s kojima dijeli T-rep i smještaj motora na stražnjem dijelu trupa. Krila imaju blago zakrivljenu strijelu s krilcima na samom vrhu, jednostavna zakrilca a petodijelne zračne kočnice (spoileri) mogu se aktivirati samo nakon slijetanja. Napadni rub krila nema predkrilca a tijekom leta se grije vrućim zrakom iz motora. 
Dijelovi aviona izrađivani su u sve tri spomenute tvrtke: Fokker je dizajnirao i izrađivao nosni dio i centralni dio trupa sa središnjim dijelom krila, njemačke tvrtke izrađivale su prednji i zadnji dio trupa te repne površine a krila su rađena u Velikoj Britaniji. Avion se sklapao na Zračnoj luci Schiphol u Nizozemskoj.
Povijest korištenja.
Prototip F28-1000 (PH-JHG) poletio je prvi puta 9. svibnja 1967. (točno mjesec dana kasnije od Boeinga 737) a njemački certifikat je izdan 24. veljače 1969. Tadašnja njemačka aviotvrtka LTU International prvi je naručitelj iako je prvi komercijalni let 28. ožujka 1969. imala nizozemska tvrtka Braathens koja je u svoju flotu uključila pet F28. 
28. travnja 1971. godine poletjela je produžena inačica F28-2000 koja je mogla primiti do 79 putnika. Model je nastao produživanjem trupa F28-1000. Modeli koji su slijedili, F28-6000 i F28-5000, imali su ugrađena predkrilca, veći raspon krila, snažnije i tiše motore. F28-6000 i F28-5000 nisu imali komercijalni uspjeh i izrađeno je samo dva F28-6000 dok F28-5000 nije ušao u proizvodnju. Nakon što se F28-6000 koristio jedno vrijeme u Fokkeru, avion je modificiran na -2000 i prodan u Mauritaniju. 
Najuspješnija inačica bila je F28-4000 s kojim je 20. listopada 1976. Linjeflyg ušao u redovni servis. Avion su pokretali tiši "Spey 555-15H" motori, kapacitet sjedala povećan je do 85, krila su bila ojačana i imala su veći raspon, modernizirana je pilotska kabina i obnovljen je interijer putničke kabine. F28-3000, nasljednik F28-1000 imao je ista poboljšanja kao i F28-4000. 
Do gašenja proizvodnje u 1987. izrađen je 241 avion.
Inačice.
Podatci iz
Usporedba.
"Podatci iz"

</doc>
<doc id="229301" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=229301" title="Viktor Janukovič">
Viktor Janukovič

Viktor Janukovič (ukr. Віктор Федорович Янукович, rus. Виктор Фёдорович Янукович); (rođen: 9. srpnja 1950.); bio je četvrti predsjednik Ukrajine. Broj ukrajinskih glasača koji su ga podržali za predsjednika Ukrajine iznosio je 48,9%, čime je u drugom krugu pobijedio suparničku kandidatkinju Juliju Timošenko za 3,5% glasova. Viktor Janukovič je po zanimanju inženjer mehanike, a do obnašanja funkcije Predsjednika Ukrajine predvodio je ukrajinsku stranku Partija regija. 
Viktor Janukovič se za vrijeme svoje političke karijere susretao s brojnim optužbama da je na političku funkciju postavljen od strane ukrajinskih oligarha koji su u tijesnim poslovnim odnosima s ruskim oligarsima, čime je njegova politika obilježena zbližavanju s politikom Rusije i užeg rukovodstva Moskve. Prema njegovim službenim stajalištima, Ukrajina u vojnom smislu treba ostati neutralna zemlja koja bi u neodređenom kraćem razdoblju trebala usvojiti visoke standarde EU i potom službeno zatražiti članstvo.
Životopis i karijera.
Viktor Janukovič je rođen u malom selu Žukovka pored gradića Jenakijeve u istočnoj Ukrajini. Rođen je u radničkoj obitelji, njegov otac je bio vozač lokomotive bjelorusko-poljskog porijekla (rođen u bjeloruskom selu Januki), dok je njegova majka bila medicinska sestra, rusko-ukrajinske etničke pripadnosti, koja je umrla kada je mladom Janukoviču bilo svega dvije godine. Bez obzira na nedoumice o njegovom etničkom porijeklu, Janukovič je više puta izjavio da se osjeća, smatra i piše etničkim Ukrajincem. 
Godine 1972., Janukovič je postao električar u lokalnom autoobusnom poduzeću, a nešto kasnije je završio tehničku školu. Godine 1980., završio je struku mehaničkog inženjera na Donjeckom politehičkom institutu. Uskoro se zaposlio kao glavni upravitelj prijevozničkog poduzeća u Jenakijevu te se učlanio u Komunističku partiju Sovjetskog Saveza. Od tada se Janukovič susreće s visokopozicioniranim sovjetskim dužnosnicima te tako upoznaje sovjetskog astronauta ukrajinskih korijena Georgija Berogovoja, koji ga je podupirao u daljnjem političkom i društvenom radu.
Od godine 1997. do 2002., obnašao je dužnost guvernera Donjecke oblasti u istočnoj Ukrajini. U razdoblju od 21. studenog 2002. do 31. prosinca 2004., obnašao je dužnost premijera Ukrajine pod predsjednikom Leonidom Kučmom. U razdoblju od 4. kolovoza 2006. do 18. prosinca 2007., obnašao je po drugi puta premijersku dužnost pod rukovodstvom predsjednika Viktora Juščenka. U prvom krugu ukrajinskih predsjedničkih izbora 2010. osvojio je 35% glasova, odnosno izravnu podršku od preko 8 milijuna ukrajinskih glasača.
Međunarodna suradnja i odnosi.
U Washingtonu je početkom 2010. održan međunarodni summit 50 zemalja svijeta o nuklearnoj sigurnosti i razoružanju. Prvi konkretan uspjeh postignut je s političkim vodstvom Ukrajine na čelu s predsjednikom Viktorom Janukovičem, koje je najavilo da će se u duhu razvoja uspješnih međunarodnih odnosa, jačanja međunarodne stabilnosti i sigurnosti, najkasnije do 2012. godine riješiti svojih zaliha obogaćenog urana. Tim činom nuklearno naoružanje Ukrajine neće biti predmet međunarodne rasprave. 
Viktor Janukovič je nedugo nakon stupanja na predsjedničku funkciju 2010. posjetio Bruxelles, a zatim i Moskvu. U Moskvi je uz velika negodovanja postignut konkretan dogovor odnosno u Harkivu je uskoro potpisan Harkivski sporazum čime je ruskoj Crnomorskoj floti omogućen ostanak u vojnoj bazi na Krimu sve do 2042. godine. Istim sporazumom Ukrajini je pojeftinjen energent plin za 30% od tržišne cijene čime se predviđa brzi oporavak ukrajinskog gospodarstva. 
Nakon 100 dana od stupanja na predsjednčku funkciju Janukovič je izjavio kako se namjerava uhvatiti u koštac s ozbiljnim reformama koje će Ukrajinu kroz 10 godina usmjeriti i dovesti među 20 najrazvijenijih država svijeta. Prema njegovim riječima Ukrajina će u istom razdoblju dosegnuti gotovo jednake standarde s najrazvijenijim državma Europske unije koja će uz bivše sovjetske države biti ključni partner u ostvarivanju ukrajinskih političkih, društvenih i ekonomskih ciljeva.
Građanske i međunarodne kritike.
Nakon postavljanja na funkciju predsjednika, Viktor Janukovič se više puta susretao s optužbama građana i europskih institucija da vrši pritisak na ukrajinske medije zajedno s njegovom Vladom. Ukrajinski građani sugeriraju da se na intelektualce, poslovne ljude i opozicione političke dužnosnike u zemlji sve češće vrši pritisak od strane Ukrajinske sigurnosne službe (SBU - Služba Sigurnosti Ukrajine) koja se nalazi pod predsjedničkom upravom. Poseban slučaj predstavlja navodno politički motivirano uhićenje popularne političke dužnosnice u opoziciji Julije Timošenko početkom 2011. godine. 
U mjesecu listopadu 2010. na snagu su stupile nove izmjene u Ustavu Ukrajine kojim se vraćaju dodatne ovlasti Predsjedniku Ukrajine (Viktoru Janukoviču) čime Ukrajina iz parlamentarno-predsjedničkog sustava ponovno postaje država s jačim predsjedničkim ovlastima. Stručnjaci navode da se svim navedenim postupcima novoizabranog predsjednika uveliko narušava ugled zemlje i uspješno započet razvoj demokratskih procesa u Ukrajini.
U svibnju 2012., ukrajinska vlada i predsjednik Ukrajine Viktor Janukovič, našli su se pred manjom međunarodnom izolacijom. Bivša premijerka Julija Timošenko, koja se od kolovoza 2011. nalazila u zatvoru zbog zloupotrebe ovlasti, odslužuje sedmogodišnju kaznu, a njezine optužbe protiv ukrajinske vlade uznemirile su Europsku uniju, koja već mjesecima od predsjednika Janukoviča traži njezino oslobađanje iz zatvora smatrajući nju i još nekoliko članova iz opozicije političkim zatvorenicima.
Kraj političke karijere.
22. veljače 2014. Janukovič je pred prosvjednicima Euromajdana pobjegao iz Ukrajine nakon čega je u ukrajinskom parlamentu svrgnut s vlasti. Novi peti i privremeni Predsjednik Ukrajine postao je Oleksandr Turčinov.

</doc>
<doc id="229305" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=229305" title="Strigops">
Strigops



</doc>
<doc id="229306" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=229306" title="Strigops habroptila">
Strigops habroptila



</doc>
<doc id="229307" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=229307" title="Koloman Bedeković Komorski">
Koloman Bedeković Komorski

Koloman pl. Bedeković Komorski (Jalžabet, 13. listopada 1818. – Hinterbrühl, 10. listopada 1889.), hrvatski političar iz Unionističke stranke te od 1871. do 1872. godine. 
Rana politička karijera.
Rođen je u staroj hrvatskoj plemićkoj obitelji Bedekovića Komorskih. Bio je saborski zastupnik Unionističke stranke. Godine 1867. imenovan je velikim županom Varaždinske županije, a 1868. imenovan je u hrvatsku regnikolarnu diputaciju koja je pregovarala o Hrvatsko-ugarskoj nagodbi. Po sklapanju Hrvatsko-ugarske nagodbe u Pešti je imenovan prvim hrvatskim ministrom.
Banovanje.
Nakon pada Levina Raucha, kralj je 26. siječnja 1871. imenovao Bedekovića banom. Njegovim zamjenikom postao je Mirko Šuhaj, koji je privremeno upravljao sa sva tri odjela u Zemaljskoj vladi. Bedeković je ublažio Bachov patent o tisku, nakon čega je Narodna stranka mogla u Zagrebu izdavati svoj list "Obzor". 8. lipnja 1871. Hrvatskoj su pridruženi krajiški gradovi: Bjelovar, Senj, Ivanić i Sisak, te varaždinska Krajina, tj. križevačka i đurđevačka pukovnija, na čijem području je osnovana Bjelovarska županija.
Za njegova banovanja bili su raspisani izbori za Sabor, na kojima je pobjedu odnijela Narodna stranka. Kralj je sazvao Hrvatski sabor najprije za 1. lipnja, ali ga je zatim tri puta odgađao: najprije na 13. rujna, onda na 20. rujna, a napokon na 15. siječnja 1872. To je uzrujalo pobjedonosnu Narodnu stranku, te je ona 20. rujna izdala manifest. U tom "Rujanskom manifestu", koji su potpisala 54 zastupnika, kaže se da ""se nagodba ne može smatrati pravovaljanom", jer je sklopljena "bez sudjelovanja većega dijela našega naroda", tj. bez Vojne krajine, koja je sudjelovala kod svih prijašnjih državo-pravnih rasprava. Po nagodbi je "autonomna vlada podvrgnuta uplivu ugarske vlade, pa i nije drugo, nego li samo odsjek ugarskog ministarstva; dokle god bude ban odvisan od ugarskoga ministra-predsjednika, dotle ne može biti govora o hrvatskoj autonomnoj vladi"". Malo iza toga pokušao je Eugen Kvaternik dignuti bunu u Krajini. Pobuna je propala te je Kvaternik zajedno s ustanicima 11. listopada ubijen kod Rakovice. 
Prije nego što se sastao Sabor, imenovani su novi odjelni predstojnici u Zemaljskoj vladi. Nakon tri odgode, novoizabrani Sabor se sastao 15. siječnja 1872., a održane su bile samo tri saborske sjednice. Ivan Mažuranić izabran je za predsjednika. Na trećem zasjedanju, 19. siječnja 1872., po nalogu bana Kolomana Bedekovića, bio je pročitan kraljev reskript kojim se Sabor raspušta. Kao razlog tome kralj je naveo "Rujanski manifest" Narodne stranke: 
Bedeković i Šuhaj odstupili su s dužnosti 12. veljače 1872., a banskim namjesnikom postao je Antun Vakanović, do izbora Mažuranića za bana 1873. godine.
Kasniji život.
Bedeković je 1876. imenovan hrvatskim ministrom u budimpeštanskoj vladi te je taj položaj držao sve do smrti, 1889.

</doc>
<doc id="229308" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=229308" title="Tupković Gornji">
Tupković Gornji

Tupković Gornji je naseljeno mjesto u sastavu općine Živinice, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="229309" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=229309" title="Višća Donja">
Višća Donja

Višća Donja je naseljeno mjesto u sastavu općine Živinice, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
Na popisu stanovništva 1879. u "Višći Dolnjoj (Požaru)"' je bilo 236 stanovnika od čega 160 muslimana i 76 rimokatolika.

</doc>
<doc id="229310" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=229310" title="Neubaufahrzeug">
Neubaufahrzeug

Neubaufahrzeug je prototip tenka koji je bila prva ideja o konstrukciji teškog tenka za Wehrmacht. Imao je više kupola, bio je težak i spor, pa se kao takav nije uklapao u ideju taktike Blitzkrieg. Napravljeno ih je samo pet, većinom za propagandne svrhe, a tri su sudjelovala u invaziji na Norvešku 1940. godine.
Nastanak.
Nakon što je postalo očito da razvoj obitelji tenkova Grosstraktor neće uroditi tenkovima koji će se moći operativno rabiti, njemačka je vojska "(Reichswehr)" morala potražiti bolje rješenje. Naime, sva tri prijedloga Grosstraktora temeljila su se na rješenjima tenkova koji su nastali tijekom I. svjetskog rata ili neposredno iza njega. A to znači da su imali velika tijela, motore smještene u sredini i gusjenice koje su išle oko tijela. Takvo rješenje imalo je više negativnih posljedica. Veliko tijelo, bez obzira na relativno tanak oklop, moralo je rezultirati velikom masom vozila. Uz to dugi hod gusjenica oko tijela rezultirao je velikim bočnim plohama koje bi u ratu bile idealne mete. Znatno uspjeliji projekt bio je zajednički njemačko-sovjetski Tank Grotte inženjera Ericha Grotta. Po ukupnom izgledu i koncepciji tenk je bio u potpunosti jedinstven za svoje vrijeme. Grotte je zamislio da će napraviti vrlo moderan tenk, koji će do maksimuma rabiti najsuvremenije tehnologije. Tako je za spajanje čeličnih ploča, umjesto zakivanja, rabio zavarivanje. Tijelo tenka snizio je do maksimuma, tek toliko da u njega stane motor i mjenjačka kutija. Gusjenice je postavio na moderan ovjes, posebno zaštićen dodatnim oklopom. Osnovu je činilo pet velikih čeličnih kotača s gumenim obrubljenjem. Motor i mjenjač, smješten u stražnjem dijelu vozila, pokretao je pogonski kotač koji je također bio smješten straga. Iako se to danas čini razumljivim samo po sebi, početkom tridesetih godina prošlog stoljeća to i nije bilo tako uobičajeno rješenje. Za lakše pokretanje gusjenica, na svaki su ovjes postavili šest dodatnih potpornih kotača, koji međutim nisu bili jednaki. Četiri kotača smještena su od sredine vozila prema kraju, dok su na prednji dio, odmah iza ljenivca, postavili dva manja kotača, koja su rabljena za održavanje optimalne napetosti gusjenice. Još jedno jedinstveno rješenje Tank Grottea bila je uporaba dviju kupola, smještenih jedna na drugu. Prvi i jedini prototip dovršen je u travnju 1931., a prva su testiranja započela u srpnju iste godine. Ona su pokazala da unatoč velikoj masi Tank Grotte ima dobre manevarske mogućnosti, što baš i nije bio slučaj za slične tenkove tog vremena. S obzirom na masu, čak je i maksimalna brzina ocijenjena zadovoljavajućom. Sve u svemu, pokazao se kao iznenađujuće dobar, s obzirom na revolucionarnost nekih rješenja. Iako nikad nije ušao u serijsku proizvodnju, Tank Grotte je njemačkim inženjerima bio odličan demonstrator tehničkih rješenja koje će primijeniti na kasnijim projektima.
Uviđajući da je koncepcija tenkova iz I. svjetskog rata prevladana i da će nova generacija tenkova rabiti neka druga rješenja, glavni stožer Reichswehra je već u listopadu 1932. pokrenuo razvoj novog teškog tenka, čija je osnovna zadaća trebala biti pružanje paljbene potpore pješaštvu tijekom napredovanja, te borba protiv neprijateljskih tenkova. Kako se u to vrijeme u Njemačkoj još uvijek provodio Versajski ugovor, čiji paragraf 24 brani razvoj i proizvodnju novih oklopnih vozila, Reichswehr je ponovno pokrenulo razvoj Grosstraktora. Za razliku od prvog razvoja Grosstraktora, kad su ugovori za razvoj dodijeljeni tvrtkama Rheinmetall-Borsig, Daimler-Benz i Krupp, ovaj put ugovore za razvoj su dobile samo Rheinmetall-Borsig i Krupp. Prvobitno je novi tenk označen kao PzKpfw VII "(Pzkpfw IV neu Art)", ali je u listopadu 1933. dobio oznaku Neubaufahrzeug "(vozilo nove konstrukcije)". Rheinmetallov je prijedlog dobio oznaku Neubaufahrzeug V ili Model A, a Kruppov Neubaufahrzeug VI ili Model B. Zbog toga neki izvori navode da je listopad 1933. i službeni početak razvoja ovih tenkova.
Do promjene oznake u mnogočemu je došlo zbog početka bitnih političkih promjena u Njemačkoj. Naime, 30. siječnja 1933. Adolf Hitler je postao njemački kancelar. Međutim, u tom trenutku niti jedna stranka nije imala većinu u njemačkom parlamentu (Reichstagu). Hitler je od tadašnjeg njemačkog predsjednika Hindenburga isposlovao raspisivanje prijevremenih izbora. Izbori su zakazani za početak ožujka, ali je u noći s 27. na 28. veljače izgorjela zgrada Reichstaga. Nakon toga Hitler je na izborima 6. ožujka dobio 43,9% glasova i praktički samostalno preuzeo vlast u Njemačkoj. Tako je i njemačka vojska u listopadu 1933. odlučila da svoje nove teške tenkove više ne mora skrivati iza imena Grosstraktor, već ih je preimenovala u Neubaufahrzeug.
Opis tenka.
Zbog do kraja razrađenih specifikacija koje su proizvođači morali poštovati, oba su prijedloga bila skoro identična. Neubaufahrzeug V je bio velik tenk dužine 6,6 metara. Podaci o širini i visini vozila razlikuju se od izvora do izvora. Tako dio izvora navodi da je širina i visina bila ista - 2,9 metara. Drugi pak navodi da je širina bila 2,2 metra, a visina tri.
Najveća je razlika bila u naoružanju, preciznije, njihovo raspoređivanje u kupoli. Iako to raspoloživi izvori navode tek usput, do sličnosti oba prijedloga djelomično je došlo i zato što je glavni stožer njemačke vojske zahtijevao da se kao osnova za razvoj Neubaufahrzeuga uzme britanski tenk Medium Mark III. Zanimljivo je da se Medium Mark III, iako je trebao otkloniti sve nedostatke uočene kod tenka Medium Mark II, nije pokazao dobrim rješenjem, te nikada nije došao do faze serijske proizvodnje. Iako su njemački projektanti preuzeli osnovnu koncepciju Medium Marka III, ipak su je znatno izmijenili. Zadržali su koncepciju s motorom u stražnjem dijelu, velikom kupolom u srednjem, te vozačem u prednjem dijelu vozila. Za razliku od Medium Marka III, na Neubaufahrzeugau su nešto drukčije rasporedili kupole sa strojnicama. Jednu su postavili na prednji dio vozila, dok su drugu smjestili na stražnji dio, odmah iza kupole, po ugledu na rješenje primijenjeno na tenkovima Grosstraktor. Kupole nisu samostalno razvijane nego su preuzete s tanketa "(lakih tenkova)" PzKpfw 1 i u početku su bile naoružane samo jednom strojnicom MG34 kalibra 7,92 mm. Međutim, prije slanja tenkova u Norvešku, kupole su preuređene te su dobile i drugu strojnicu. Iako je svaka strojnica imala zasebno punjenje, ciljatelji su mogli pucati samo istodobno s obje. Tijekom djelovanja ciljatelji su morali samo otkrivati i napadati ciljeve s obzirom na to da nisu imali izravnu vezu sa zapovjednikom tenka. To se posebno odnosilo na ciljatelja u stražnjoj kupoli. Zbog njihove male paljbene moći i nisu se mogli rabiti protiv "tvrdih" ciljeva (tenkovi, bunkeri itd.), već samo protiv "mekanih" (pješaštvo, laka terenska vozila, kamioni itd.). Zbog specifična smještaja polje djelovanja ovih kupola bilo je oko 90 stupnjeva. Borbeni komplet za strojnice bio je 6000 metaka.
Već smo spomenuli da je najveća razlika između dva prijedloga u njihovu naoružanju. Tako je Rheinmetallov Model A dobio kupolu u koju su smjestili top KwK L/24 kalibra 75 mm, a iznad njega Tankkanone L/45 kalibra 37 mm. U kupoli je bila i strojnica kalibra 7,92 mm. Borbeni komplet za top od 75 mm bio je 80, a za 37 mm tek 50 granata. Što se tiče Kruppove kupole, tu izvori nisu suglasni. Dio izvora navodi da je i ona dobila kombinaciju KwK-a L/24 i Tankkanonea L/45, ali dio izvora navodi da je barem jedna kupola ugrađena na Neubaufahrzeuge bila naoružana haubicom KwK L/28 kalibra 105 mm. Pored topničkog oružja u kupoli je bila i strojnica kalibra 7,92 mm. Kod Kruppove kupole, namijenjene Modelu B, oružja su bila smještena jedno pored drugog. U trenutku dovršetka (1936. godine) razvoja Neubaufahrzeuga top od 75 mm, ali i top od 37 mm, mogli su uništiti sve tadašnje tenkove. Zbog toga su, barem teoretski, ovi tenkovi bili jako opasno protivnici.
I Rheinmetallova i Kruppova kupola bile su za dva člana posade. Zapovjednik je, osim što je usmjeravao tenk i posadu, bio i punitelj topova. Da bi mogao motriti bojište bez izlaženja iz sigurnosti kupole, zapovjednik je na njenom krovu imao motrilačku kupolicu. Uz njega u kupoli je bio i ciljatelj. Tenkovi Neubaufahrzeug imali su posadu od šest članova. Uz zapovjednika i ciljatelja, u dvije pomoćne kupole bila su dva ciljatelja. U prednjem dijelu vozila bio je i vozač. Ono po čemu su ovi tenkovi bili napredni za svoje vrijeme bila je činjenica da je šesti član posade bio radioperater.
Rheinmetall je do kraja 1934. godine dovršio dva prototipa (Nr.1 i Nr.2) napravljena od mekanog čelika, a još tri (Nr.3, Nr.4 i Nr.5) tijekom 1935. i 1936. godine napravljena od pancirnog čelika. Samo je Nr.1 opremljen i Rheinmetallovom kupolom. Kako se ona nije pokazala osobito uspješnim rješenjem, ostala četiri prototipa dovršena su s Kruppovim kupolama.
Prednji dio tijela tenka napravljen je od čelika debljine 70 mm. Ostatak tenka napravljen je zavarivanjem čeličnih ploča debljine 13 mm. Istu debljinu oklopa imale su i kupole. Iako je rabljen relativno tanak oklop, masa Rheinmetallovog tenka bila je čak 35 tona.
Za pogon je uporabljen BMW-ov šestcilindrični benzinski motor preuzet s aviona, snage 290 KS. Kako se pokazao preslabim, ubrzo je zamijenjen benzinskim V-12 motorom Maybach HL 120 TRM snage 300 KS. Prijenos snage je išao preko mijenjača sa šest brzina za naprijed i jednom za unatrag. To je bilo dovoljno za maksimalnu brzinu od samo 30 km/h. Veliki je motor i puno trošio te je 457 litara benzina (koliko je stalo u spremnike) bilo dovoljno tek za 120 kilometara vožnje.
Zanimljivo je da je u jesen 1939., nakon što je razvoj Neubaufahrzeuga definitivno okončan, na međunarodnoj izložbi automobila u Berlinu Krupp prikazao svoj PzKpfw NbFz VI. Tenk je bio opremljen sa šestcilindričnim motorom snage čak 500 KS. Unatoč osjetnom povećanju snage, ostao je zabilježen podatak da je maksimalna brzina bila tek nešto veća, 35,4 km/h. Djelomični krivac za tako malu brzinu je i povećanje mase na 36.575 kg, a vjerojatno je zadržan i mjenjač s "petice". NbFz VI je morao imati i znatno veće spremnike za gorivo jer mu je autonomija, usprkos jačem motoru, bila 140 kilometara.
Testiranja u vožnji pokazala su da kombinacija velike mase NbFz V i uskih gusjenica nepovoljno utječe na vozne mogućnosti po mekanom terenu. Uske su gusjenice stvarale specifičan pritisak od 0,69 kg/cm2, te je vozilo, usprkos klirensu od 0,45 m, često ostajalo zaglavljeno u mekanom terenu. To se je događalo usprkos modernom ovjesu koje se sastojalo od pogonskog kotača na stražnjem dijelu vozila. Kako bi se povećala prohodnost na neravnom terenu i preko zapreka, ljenivac je postavljen visoko na prednji dio vozila. U velikoj većini izvora navodi se da je gusjenica klizila preko pet pari voznih kotača, što nije točno. Zapravo, istina je da je na svakoj strani ovjesa bilo pet pari voznih kotača, ali je odmah iza ljenivca bio još jedan vozni kotač iste veličine kao i vozeći. Kako se ne spominje u literaturi, pitanje je čemu je zapravo služio. Najvjerojatnije da gusjenica, zbog velikog razmaka između ljenivca i prvog vozećeg kotača, ne bi pukla zbog prevelikog napregnuća pri prelasku preko prepreka. S gornje strane gusjenica je klizila preko četiri kotačića.
Osnovu ovjesa činile su spiralne opruge udružene s torzijskim štapovima tipa Christie. Bio je zaštićen posebnim oklopom. Osim što je donekle štitio ovjes i gusjenicu od upadanja granja, kamenja i sličnih stvari učinkovitost ovog oklopa jako je upitna. Osim toga jako je smetao posadi ako bi pokušala popraviti bilo kakvi veći kvar na njemu.
Testiranja.
Nakon što je Hitler došao na vlast, naglo je prekinut bilo kakav oblik vojne suradnje sa Sovjetskim Savezom. Zbog toga ni Neubaufahrzeuge nisu mogli poslati na testiranja u Sovjetski Savez. Ali kako je dolaskom Hitlera na vlast Njemačka jednostrano odbacila odredbe Versajskog ugovora, tako i nije više bilo potrebe da se tenkovi skrivaju. Dapače, počeli su ih intenzivno rabiti za političku promidžbu. Tako su Nr.1 i Nr.2 već u kolovozu 1935. rabljeni u velikim vježbama oklopne divizije. Ostala tri prototipa (Nr.3, Nr.4 i Nr.5) poslani su na novoosnovani poligon Putloss, gdje su intenzivno testirani tijekom 1935. i 1936. Tijekom tih testiranja pokazalo se da Neubaufahrzeug nije najbolje rješenje. Osim loše pokretljivosti po mekanim terenima, te slabe autonomije, pokazalo se da je pogrešna i sama koncepcija tenka. Naime, tijekom tih testiranja, ali i velikih manevara održanih tih godina, te ponajviše iskustava stečenih u Španjolskom građanskom ratu, zaključeno je da je koncepcija velikih tenkova s puno kupola definitivno zastarjela. Na primjeru Neubaufahrzeuga taj se koncepcijski promašaj višestruko vidio. Prvi je bio da dvije dodatne kupole nisu pružale bitno veću paljbenu moć, a zahtijevale su dva dodatna člana posade i veliki prostor. Povrh toga svaka je ta kupola mogla poslužiti za naoružavanje znatno učinkovitijih tanketa PzKpfw 1.
Da bi se u kupolu mogli "ugurati" top kalibra 75 i 37 mm, ona je morala biti povećana. A to je pak značilo da će biti dobra meta neprijateljskih protutenkovskih oružja. Niti visina tenka od čak tri metra sigurno nije pripomogla. Ali sve bi te mane Neubaufahrzeugu njemačka vojska još i "oprostila". Međutim, dvije su mu bile neoprostive. Prva je bila da je bio prezahtjevan za serijsku proizvodnju, a time i preskup. I to u vrijeme kad se njemačka vojska započela intenzivno naoružavati kako bi u naoružanju dostigla i prestigla Francusku, Veliku Britaniju, a potom i Sovjetski Savez.
Druga, još veća mana Neubaufahrzeuga bila je sporost kretanja izvan potova, te loša pokretljivost po mekanim terenima. U vrijeme njegova nastanka njemačka je vojska započela razvijati revolucionarnu taktiku masovne uporabe oklopnih snaga i brzih prodora u neprijateljsku pozadinu koja će postati poznata kao Blitzkrieg. Pritom se pokretljivost daleko više "cijenila" nego paljbena moć. Kod Neubaufahrzeuga to je bilo dijametralno suprotno. Ako se i kretao izvan putova, teško je prostizao brzine veće od 15 km/h. A to nikako nije bilo dovoljno. Zbog toga ne čudi da je njemačka vojska zaključila da Neubaufahrzeug nije pogodan za uvođenje u operativnu uporabu. Umjesto Neubaufahrzeuga kao glavni tenk njemačkih oklopnih snaga odabran je Panzerkampfwagen IV.
Operativna uporaba.
Iako Neubaufahrzeug nije ušao u serijsku proizvodnju, njemačka je vojska u naoružanju zadržala prototipove Nr.3, Nr.4 i Nr.5, dok su Nr.1 i Nr.2 intenzivno rabljeni za obuku posada. Ne postoje izvješća da su Nr.3, Nr.4 i Nr.5 rabljeni u okupacijama Austrije, Čehoslovačke i Poljske. Prvo spominjanje borbene uporabe ova tri Neubaufahrzeuga je tijekom njemačke okupacije Norveške početkom 1940. godine. Do tada su relativno malobrojne njemačke snage već angažirane na okupaciji Čehoslovačke i ponajviše Poljske. Uz to su velike oklopne snage već bile razmještene prema Francuskoj, Belgiji i Nizozemskoj. Kako nisu očekivali veći otpor norveške vojske, njemački je glavni stožer za tu priliku formirao posebnu oklopnu skupinu (Panzer Abteilung zur besonderer Vervendung 40 - PzAbt zbV 40) u koju su ušli i Nr.3, Nr.4 i Nr.5. Oni su uporabljeni za ustrojavanje posebne postrojbe Panzerzug Horstmann/Zug Putloss jačine voda, pod zapovjedništvom poručnika Hansa Horstmanna.
Postrojba je u Oslo stigla već 19. travnja 1940., deset dana nakon početka njemačkog napada. Glavna joj je zadaća bila pružanje paljbene potpore njemačkom pješaštvu tijekom prodora u unutrašnjost Norveške. Pritom se nisu očekivali veći sukobi s tenkovima, već ponajviše s utvrđenim ili barem ukopanim neprijateljskim pješaštvom. Zbog toga su naknadno dva tenka ostavljena u PzAbt zbV 40, dok je jedan prebačen kao potpora 196. pješačkoj diviziji. Ovaj je tenk oštećen tijekom bitke s britanskim snagama, ali je naknadno ponovno osposobljen za borbu. Znatno lošije je prošao jedan od tenkova u PzAbt zbV 40. Ovi su tenkovi sudjelovali u bitki kod Andalsnesa. Jedan je tako teško oštećen da ga više nisu mogli popraviti, te su ga njemački vojnici uništili. Kako bi se nadomjestio gubitak, 16. svibnja u Norvešku je došao jedan od prva dva prototipa, skoro sigurno Nr.2. Njegova najveća mana je bila što je izrađen od mekanog, a ne pancirnog čelika, ali sada je PzAbt zbV 40 ponovno imao tri tenka.
Nakon okončanja operacija za okupaciju Norveške, povijest ovih tenkova postaje zagonetkom. Jedan dio izvora navodi da su sva tri tenka ostala u utvrdi Akershus u Oslu sve do kraja II. svjetskog rata. Tamo su ih zatekli Saveznici 1945. te ih razrezali. Jedan dio izvora navodi da su tijekom 1942. sva tri Neubaufahrzeuga prebačeni u Finsku. Prema njima tenkovi su bili u sastavu 1. Panzer Gruppe, te su intenzivno rabljeni u borbama protiv sovjetskih snaga koje su ostale u okruženju. Jedan je Neubaufahrzeug uništen 28. ili 29. lipnja 1941. u bitkama oko Dubnoa. Iako neki izvori tvrde da su preostala dva uništena u bitkama blizu rumunjske granice, vjerojatnije je da su u studenom 1941. vraćeni u Njemačku. Na jednoj službenoj Kruppovoj fotografiji iz 1942. vidi se jedan Neubaufahrzeug "(skoro sigurno Nr.1)" koji prolazi preradu u samovozni protutenkovski top Sturer Emil naoružan topom Kwk44 L60 kalibra 128 mm. Međutim, njemački izvori potvrđuju da su napravljena barem dva prototipa, što znači da je uz Nr.1 uporabljen barem još jedan Neubaufahrzeug. Jedan od Sturer Emila intenzivno je rabljen u borbama blizu Karkova tijekom 1943. i 1944. godine.
Usporedba s ostalim tenkovima.
U odnosu na Leichte Traktor i Grosstraktore, Neubaufahrzeug je bio veliki korak naprijed u razvoju suvremenog tenka. Iako je i dalje patio od nekih, prije svega koncepcijskih nedostataka, ipak je bio dovoljno napredan da se mogao rabiti u borbenim operacijama. U osnovi Neubaufahrzeug je bio dobra osnova za razvoj još naprednijeg teškog tenka, samo da je njemačka vojska imala dovoljno vremena i novca, ili bolje rečeno proizvodnih kapaciteta, da ga može razviti. Iako je u odnosu na tadašnje najsuvremenije francuske, britanske i američke tenkove Neubaufahrzeug bio bolji, ipak nije bio dovoljno dobar za njemačku vojsku. Vjerojatno je to najbolji dokaz koliko je njemačka koncepcija razvoja tenkova bila naprednija u odnosu na savezničke države. Jedino su projektanti u Sovjetskom Savezu sredinom tridesetih godina radili na jednako naprednim projektima, koji će na kraju i rezultirati jednim od najboljih tenkova II. svjetskog rata, T-34.

</doc>
<doc id="229311" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=229311" title="Živinice Donje">
Živinice Donje

Živinice Donje su naseljeno mjesto u sastavu općine Živinice, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Povijest.
Do 1955. su se zvale Živinice Hrvatske, a onda su promijenile ime u Donje Živinice. 
1981. su Donje Živinice pripojene naselju Živinicama (nekad Živinice Tvornica).
1985. je nastalo novo naselje Živinice Donjespajanjem naselja Barica i dijela izdvojenog iz naselja Živinica Grada (naselje Živinice su 1985. promijenile ime u Živinice Grad). 
Stanovništvo.
Na popisu stanovništva 1879. u "Živinicama"' je bilo 323 rimokatolika od 323 stanovnika.

</doc>
<doc id="229315" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=229315" title="Živinice Gornje">
Živinice Gornje

Živinice Gornje su naseljeno mjesto u sastavu općine Živinice, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Povijest.
Do 1955. su se zvale Živinice Muslimanske, a onda su promijenile ime u Gornje Živinice. 
1981. su Živinice Gornje smanjene izdvajanjem nekoliko dijelova koji su proglašeni za samostalna naselja. To su naselja Barice, Oskova, Šišići te Sušići. 1985. su im pripojena naselja koja su im 4 godine prije izdvojili: Šišići i Oskova.
Prema Gornjim Živinicama nalazi se grobljanska kapela. Blizu Gornjih Živinica nalazi se i muslimansko naselje Rasadine.
Stanovništvo.
Na popisu stanovništva 1879. u Živinicama Turskim bilo je 812 muslimana od 812 stanovnika.

</doc>
<doc id="229317" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=229317" title="Lars Nilson">
Lars Nilson

Lars Fredrik Nilson (27. svibnja 1840., Skönberga - 14. svibnja 1899., Stockholm) bio je švedski kemičar zaslužan za otkriće skandija 1879. godine.
Životopis.
Nilson je rođen u župi Skönberga u Županiji Östergötland u Švedskoj. Njegov otac Nikolaus bio je farmer. Obitelj se preselila u Gotland kada je Lars Nilson bio mlad. Nakon mature, započeo je studij iz područja prirodnih znanosti na Sveučilištu u Uppsali. Njegov talent za kemiju uočio je njegov profesor iz kemije, Lars Svanberg, bivši student Jönsa Jakoba Berzeliusa.
Nilson je 1874. godine postao izvanredni profesor kemije te je od tada mogao više vremena posvetiti istraživanju. Tijekom rada na rijetkim zemnim metalima, Nilson je 1879. godine otkrio skandij. U tome je razdoblju proučavao i plinsku gustoću metala te je omogućio otkrivanje valencija različitih metala.
Godine 1882. postao je upravitelj Odjela za kemijska istraživanja Švedske kraljevske akademije poljoprivrede i šumarstva. Nakon toga, njegova su istraživanja djelomično krenula novim smjerom. Provodio je istraživanja kravljeg mlijeka i različitih biljaka korištenih za hranidbu stoke.
Nilson je bio član nekoliko akademija te dobitnik nekoliko nagrada, među kojima je i Red polarne zvijezde, švedsko odlikovanje za zasluge Švedskoj.

</doc>
<doc id="229318" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=229318" title="Lars Fredrik Nilson">
Lars Fredrik Nilson



</doc>
<doc id="229319" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=229319" title="Pseudobulweria">
Pseudobulweria

Pseudobulweria je rod morskih ptica iz porodice zovoja. Ima četiri živuće vrste, a velika svetohelenska burnica je izumrla na početku 16. stoljeća i o njoj se podaci znaju samo iz fosila. Trima vrstama prijeti izumiranje, a jedan od razloga su grabežljivci kao što su mačke i štakori. Fidžijska burnica i Beckova burnica su jedne od najrjeđih i najmanje proučenih ptica na svijetu. Vrste su duge 29-36 cm.

</doc>
<doc id="229320" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=229320" title="Mrgan">
Mrgan

Mrgan je naseljeno mjesto u sastavu općine Banovići, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="229321" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=229321" title="Oskova (Banovići, BiH)">
Oskova (Banovići, BiH)

Oskova je naseljeno mjesto u sastavu općine Banovići, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="229322" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=229322" title="Norman Borlaug">
Norman Borlaug

Norman Ernest Borlaug (, 25. ožujka 1914. - , 13. rujna 2009.), američki agronom, "otac" Zelene Revolucije i dobitnik Nobelove nagrade za mir 1970.

</doc>
<doc id="229323" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=229323" title="Pribitkovići">
Pribitkovići

Pribitkovići su naseljeno mjesto u sastavu općine Banovići, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="229324" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=229324" title="SLT 50 Elefant">
SLT 50 Elefant

SLT 50 Elefant je teški kamion i transporter tenkova u službi Njemačke vojske. Uz njemačku vojsku koristi ih i Poljska vojska od 2002. godine, nakon kupovine Leopard 2A4 tenkova.
Kako bi se zamijenili stari transporteri tenkova "(prve generacije)" i kako bi mogli prevoziti najnovija oklopna vozila (tada Leopard 1), Njemačka vojska je naručila od Faun kompanije razvoj novog kamiona za transport tenkova, a paralelno je i od Kruppa naručen razvoj pripadajuće poluprikolice. 
Rezultat je bio kamion SL50-2 i 52-tonska SaAnh poluprikolica. Ova kombinacija je testirana 1971. godine. Prvi proizvodi su dostavljeni vojsci u travnju 1976. godine. Napravljeno ih je do 1979. oko 324 u jednoj seriji. Kako bi mogao prevoziti i modernije i teže Leopard 2 tenkove, vozila su nadograđivana od 1994. na SLT 50-3 standard. Program modernizacije je bio završen 2000. godine, a očekuje se da vozila ostanu u službi do 2015. godine.
Specifikacije.
SLT 50-2 kamion.
8x8 kamion.
52-ton SaAnh (Sattelhänger).
52-tonska poluprikolica

</doc>
<doc id="229325" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=229325" title="Ladislav Pejačević">
Ladislav Pejačević

Grof Ladislav Pejačević (Sopron, 5. travnja 1824. – Našice, 7. travnja 1901.) bio je hrvatski političar iz Unionističke stranke te u razdoblju 1880. – 1883. Bio je član plemićke obitelji Pejačević te otac grofa Teodora Pejačevića, hrvatskog bana 1903. – 1907. U historigrafiji je poznat i kao "ban kavalir".
Život.
Bio je saborski zastupnik Unionističke stranke. Godine 1868. imenovan je u hrvatsku regnikolarnu diputaciju koja je pregovarala o Hrvatsko-ugarskoj nagodbi.
Banovanje.
Nakon što je Ivan Mažuranić 21. veljače 1880. na vlastitu molbu riješen banske časti, banom je imenovan grof Ladislav Pejačević. Kako se financijalna nagodba između Hrvatske i Ugarske sklapala na 10 godina, dva izaslanstva su o tome pregovarala od 1878. Tek je Pejačević 27. studenog 1880. uglavio financijsku nagodbu.
Proglasom od 15. srpnja 1881. proglašeno je sjedinjenje Vojne krajine s Hrvatskom. Pejačevića je, kao kraljevskog povjerenika, zapala zadaća provedbe sjedinjenja. Vlast zagrebačke generalkomande, kao vrhovne upravne krajiške oblasti, prestala je 1. kolovoza 1881., kad je uprava Krajine, nakon dva stoljeća traženja, bila predana banu.
Hrvatski sabor donio je 15. srpnja 1881. godine novi izborni red. Njime je broj kotara povećan na 77. Glasovanje je, kao i ranije, bilo javno, a izborni cenzus bio je jednako visok. Nije bilo zakonskih sankcija protiv pritisaka na birače. Jedina važnija novost u Pejačevićevu zakonu bila je to da je umjesto vlade, Stol sedmorice u drugom stupnju rješavao reklamacije protiv izbornih listina.
Nijemi grbovi.
Po naredbi ugarskog ministra financija Szapáryja ravnatelj Financijalnog ravnateljstva u Zagrebu Antun David (inače rođeni Mađar) na financijskim uredima u Zagrebu skinuo je hrvatske natpise, a umjesto njih postavljeni su grbovi s hrvatskim i mađarskim natpisom, a da prethodno o tome nije obaviješten ban. Radi toga su se Zagrepčani 15. kolovoza 1883. pobunili te poskidali nove grbove. Zastupnici svih političkih stranaka u Hrvatskoj smatrali su dvojezične grbove povredom članka 57. Hrvatsko-ugarske nagodbe, jer je hrvatski jezik u Hrvatskoj i Slavoniji bio službeni jezik i za tijela zajedničke uprave. Najugledniji članovi Narodne stranke sastali su se u Zagrebu na konferenciju, zaključivši da neće podupirati niti jednu vladu, koja bi odstupila od članka 57. Nagodbe. Ban Pejačević i hrvatski ministar Koloman Bedeković pošli su u Beč u ministarskom savjetu dokazivati protuzakonitost Davidova čina. Međutim, buknuli su ozbiljni nemiri u Zagorju i u bivšoj banskoj Krajini. Uza sve to Ministarsko vijeće zaključilo je da će se dvojezični grbovi postaviti u Zagrebu kako bi se time time spasio povrijeđeni ugled državne vlasti. Radi toga zaključka podnio je ban Pejačević 24. kolovoza ostavku, koju je kralj 4. rujna prihvatio. Ugarski premijer Tisza tražio je od ministarskog vijeća uvođenje komesarijata, pa je za kraljevskog komesara imenovan general H. Ramberg, sa zadatkom gušenja nacionalnog pokreta. Iako je vojska ugušila bunu, premijer je uvidio da ne može ostvariti ciljeve ugarske vlade, stoga su vraćeni grbovi bez natpisa, tzv. "nijemi grbovi". Banom će potom postati Károly Khuen-Héderváry.
Ostavština.
Po njemu je danas Britanski trg u Zagrebu dugo nosio naziv "Pejačevićev trg".

</doc>
<doc id="229326" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=229326" title="Teodor Pejačević">
Teodor Pejačević

Dr. Teodor grof Pejačević Virovitički (puno ime: Teodor Maria Ferdinand Julian Gerard grof Pejačević de Verőcze, njem.Theodor Maria Ferdinand Julian Gerard Graf Pejacsevich von Verőcze) (Našice, 24. rujna 1855. – Beč, 22. srpnja 1928.), hrvatski političar, pravnik i državnik te hrvatski ban od 1903. do 1907. godine. Od 1913. do 1917. bio je hrvatski ministar u ugarskoj vladi. Član je plemićke obitelji Pejačević.
Rani život i karijera.
Rodio se kao drugo dijete i prvi sin grofa Ladislava Pejačevića i barunice Gabrijele Döry von Jobahaza. Otac mu je služio kao hrvatski ban od 1880. do 1883. Studirao je pravo na sveučilištima u Bonnu i Budimpešti te je postao doktor prava. Nakon toga je služio u upravi u Osijeku i Zagrebu. 22. siječnja 1881. vjenčao se u Budimpešti s barunicom Elizabetom Vay de Vaya (Alsózsolca 13.10.1860.- Našice 14.1.1941.), kćerkom baruna Lajosa Vay de Vaya, velikog župana Boršodske županije i grofice Erzsébet Teleki de Szék. Imali su petero djece: Marka, Velimira, Teodoru, (kasnije slavnu hrvatsku skladateljicu i violinisticu) te Elizabetu i Gabrijelu.
Djeca:
Od 1881. do 1918. bio je zastupnik u Domu velikaša Ugarsko-hrvatskog sabora u Budimpešti. Kao unionist izabran je za zastupnika Hrvatski sabor. Bio je jedan od najbogatijih ljudi u Hrvatskoj toga vremena, industrijski magnat i veleposjednik. Od 1886. do 1901. bio je veliki župan Virovitičke županije. 1901. imenovan je za zastupnika u Zastupnički dom zajedničkog ugarsko-hrvatskog sabora.
Banovanje.
29. lipnja 1903. stupio je na bansku dužnost nakon ostavke Khuena Hedervaryja. Obećao je normalizirati politički život slobodom tiska i okupljanja. Za vrijeme njegovog banovanja donošenjem Riječke i Zadarske rezolucije programira se politika novog smjera te dolazi do stvaranja Hrvatsko-srpske koalicije, koja pobjeđuje na izborima za Sabor 1906. Pomirljivom i kompromisnom politikom, Pejačević sklapa sporazum s HSK te ljudi iz Koalicije preuzimaju resore u Hrvatskoj vladi.
U Ugarsko-hrvatskom saboru Kossut predlaže zakonsku osnovu o željezničkoj pragmatici, kojom se nastojalo ozakoniti potpunu mađarizaciju željezničkog prometa, prema krilatici "Čije su željeznice - njegova je i zemlja". Protiv tog prijedloga hrvatsko se izaslanstvo borilo njegovom opstrukcijom. Nakon povratka u Zagreb ban Pejačević se solidarizirao s takvim stajalištem i morao je podnijeti ostavku. Istovremeno su ostavku podnijeli i svi ministri i tajnici u Vladi iz HSK.
Kasniji život.
1913. imenovan je ministrom za Hrvatsku u ugarskoj vladi. No, kako se nalazio u Francuskoj kad je izbio Prvi svjetski rat, 22. kolovoza 1914. bio je zadržan i interniran od strane francuskih vlasti kao ministar neprijateljske države. Krajem rata, u općoj anarhiji i kaosu, nakon raspada Monarhije njegov posjedi i dvorac u Našicama bili su opljačkani i oštećeni. Umro je u Beču u 73. godini.

</doc>
<doc id="229327" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=229327" title="Stražbenica (Banovići, BiH)">
Stražbenica (Banovići, BiH)

Stražbenica je naseljeno mjesto u sastavu općine Banovići, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
Stražbenica kao samostalno naseljeno mjesto postoji od popisa 1991. godine.

</doc>
<doc id="229328" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=229328" title="Treštenica Donja">
Treštenica Donja

Treštenica Donja je naseljeno mjesto u sastavu općine Banovići, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH 
Nalazi si se na putu R471 koji povezuje Općinu Banovići s Općinom Lukavac.
Mjesto se prvi put spominje u djelu Sajetnama napisano krajem 17 i početkom 18 stoljeća.
Bogato je čistim zrakom i prekrasnim šumama.
Posjeduje Park prirode "Srnica"

</doc>
<doc id="229329" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=229329" title="Brod (plićak)">
Brod (plićak)



</doc>
<doc id="229332" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=229332" title="Borkovići (Banja Luka, BiH)">
Borkovići (Banja Luka, BiH)

Borkovići su naseljeno mjesto u sastavu Grada Banje Luke, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="229334" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=229334" title="Zemaljska vlada Hrvatske, Slavonije i Dalmacije">
Zemaljska vlada Hrvatske, Slavonije i Dalmacije

Zemaljska vlada Hrvatske, Slavonije i Dalmacije bila je središnje izvršno tijelo u Hrvatskoj i Slavoniji u razdoblju od 1869. do 1918. godine. Bila je predviđena Hrvatsko-ugarskom nagodbom, a organizirana je na temelju zakonskog člana II. iz 1869. godine o uređenju autonomne hrvatsko-slavonsko-dalmatinske zemaljske vlade (kao "kraljevska hrvatsko-slavonsko-dalmatinska zemaljska vlada"). Uključivanje Dalmacije u naziv imalo je samo povijesno, a ne stvarno značenje, jer je Dalmacija bila pokrajina u austrijskom dijelu Austro-Ugarske Monarhije, a obećanje vladara o inkorporaciji Dalmacije Hrvatskoj nije bilo ostvareno za čitavog nagodbenog razodblja.
Na čelu Zemaljske vlade bio je ban, dok su odjelima upravljali odjelni predstojnici.
Odjeli i uredi.
Zemaljska vlada dijelila se isprva na tri odjela: za unutarnje poslove, za bogoštovlje i nastavu, za pravosuđe, a od 1914. na četiri kada je osnovan Odjel za narodno gospodarstvo. Iako gospodarstvo po hrvatsko-ugarskoj nagodbi nije bilo u nadležnosti Hrvatske, nego zajedničko, ispravno uvidjevši da bez gospodarske samostalnosti nema napretka, podban Vinko Krišković odlučio je 'na mala vrata' početi s kreiranjem nacionalne gospodarske politike.
U djelokrugu Odjela za unutarnje poslove bili su poslovi unutarnje zemaljske uprave, poglavito poslovi javne sigurnosti. Odjel je sudjelovao pri provedbi vojnih propisa i kod primjene zakona o trgovačkim i obrtničkim komorama. U njegovoj je nadležnosti bila i statistika o pučanstvu, javne građevine, kaznionice, uprava zemaljskoga proračuna i drugi poslovi.
U nadležnosti Odjela za bogoštovlje i nastavu bili su poslovi povezani s vjerskim zajednicama te prosvjetnom i kulturnom politikom.
U nadležnosti Odjela za pravosuđe bili su uprava i nadzor nad pravosuđem.
Odjel za narodno gospodarstvo osnovan je 1914. na zalaganje kasnijeg podbana Vinka Kriškovića. U njegovoj nadležnosti bili su poslovi gospodarstva, poglavito obrt i trgovina.
Zemaljska vlada imala je u svom sklopu i određene središnje pomoćne urede: Predsjednički ured (Prezidijal), Zemaljska blagajna, Računarski ured (Glavna kontrola), Statistički ured, Zemaljski arhiv i Zemaljsko-oružničko zapovjedništvo (Zapovjedništvo žandarmerije), koje je ipak bilo pod vrhovnim zapovjedništvom zajedničkog Ministarstva za zemaljsku obranu sa sjedištem u Budimpešti.
Ban.
Ban je stajao na čelu Zemaljske vlade. Bana je postavljao Kralj na prijedlog i uz supotpis ugarsko-hrvatskog ministra predsjednika.

</doc>
<doc id="229335" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=229335" title="Doruk Ataoglu">
Doruk Ataoglu

Doruk Ataoglu (Istanbul, 5. kolovoza 1990.) je turska pop pjevačica.

</doc>
<doc id="229336" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=229336" title="Tony Battie">
Tony Battie

Demetrius Antonio "Tony" Battie (, 11. veljače 1976.) američki je profesionalni košarkaš. Igra na poziciji krilnog centra, a može igrati i centra. Trenutačno je član NBA momčadi Philadelphia 76ersa. Izabran je u 1. krugu (5. ukupno) NBA drafta 1997. od strane Denver Nuggetsa.
Srednja škola i sveučilište.
Pohađao je srednju školu South Oak Cliff High School. Poslije srednje škole, odlučio se na pohađanje sveučilišta Texas Tech te je svoju sveučilišnu karijeru završio kao najbolji bloker momčadi sa 162 blokade.
NBA karijera.
Izabran je kao 5. izbor NBA drafta 1997. od strane Denver Nuggetsa. Nakon samo jedne sezone s Nuggetsima, Battie je mijenjan u Boston Celticse. U dresu Celticsa, proveo je šest godina te je u sezoni 2003./04. mijenjan u Cleveland Cavalierse. Ubrzo je ponovno mijenjan u Orlando Magice u zamjenu za Drewa Goodena i prava na Andersona Varejãoa. 25. lipnja 2009. Battie je mijenjan u New Jersey Netse zajedno s Courtneyom Leeom i Raferom Alstonom u zamjenu za Ryana Andersona i Vincea Cartera. U srpnju 2010. Battie je potpisao ugovor za Philadelphia 76erse.

</doc>
<doc id="229337" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=229337" title="Valencija (kemija)">
Valencija (kemija)

Valencija (kasnolat. "valentia": snaga; sposobnost), u kemiji, je svojstvo atoma pojedinog kemijskog elementa da se spaja s određenim brojem atoma nekoga drugog elementa u kemijski spoj ili formulsku jedinku. Atom koji se uvijek spaja samo s jednim atomom drugog elementa naziva se jednovalentnim, pa se i za element koji sadrži takve atome kaže da je jednovalentan. Takvi su elementi na primjer vodik i klor, pa su se valencije ostalih elemenata određene brojem atoma jednovalentnog elementa s kojim se spaja jedan atom tog elementa. Prema tomu bi u spojevima HF, H2O, BCl3 i SiCl4 fluor bio jednovalentan, kisik dvovalentan, bor trovalentan i silicij četverovalentan. Međutim, za većinu elemenata takva stehiometrijska valencija nije stalna veličina, nego ovisi o broju elektrona koje je atom elementa angažirao kako bi se povezao s drugim atomima. Tako je na primjer dušik u dušikovu monoksidu (NO) dvovalentan, kao i kisik, a u dušikovu dioksidu (NO2) četverovalentan. Valenciju pišemo kao rimski broj iznad simbola elementa. Valencija brojčano odgovara nabojnom broju iona u ionskoj vezi.
Valencije atoma po skupinama:
Oksidacijski brojevi atoma.
Umjesto pojma valencija, u suvremenoj se kemiji znatno više rabi pojam oksidacijskoga broja (oksidacijskoga stupnja). To je formalna veličina koja opisuje oksidacijsko stanje atoma, a određuje se kao broj elementarnih naboja koji bi ostali na promatranom atomu ako bi se elektronski parovi svih veza u bilo kojoj kemijskoj jedinki pripisali elektronajnegativnijem atomu,(elektronegativnost). Oksidacijski broj može biti pozitivan (predznak + se izostavlja), negativan i nula, a piše se iznad simbola atoma rimskim brojem. Pri imenovanju kemijskih spojeva oksidacijski se broj piše odmah iza naziva elementa, u okrugloj zagradi, npr. željezov (II) sulfat za FeSO4. Ako element ima samo jedno oksidacijsko stanje, oksidacijski se broj u njegovim spojevima ne piše; takav je na primjer aluminij, kojemu je oksidacijski broj uvijek III. 
Oksidacijski se broj određuje prema dogovorenim pravilima: 
Poznavanje oksidacijskoga broja nužno je pri rješavanju kemijskih jednadžbi koje opisuju redoks reakcije.
Primjeri.
(*) Ion perklorata (ClO4−) ima valenciju 1.
(**) Željezov oksid se pojavljuje kao kristal, a ne kao tipična molekula.
Ali postoje primjeri gdje se brojčana vrijednost valencije i oksidacijskog broja razlikuju zbog vrste kemijske veze između atoma:
Postoje primjeri gdje se brojčana vrijednost valencije i oksidacijskog broja razlikuju zbog polariteta kemijske veze između atoma. Tako na primjer kod diklormetana CH2Cl2, ugljik ima valenciju 4 dok je oksidacijski broj 0.

</doc>
<doc id="229340" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=229340" title="Općina Veles">
Općina Veles

Općina Veles (makedonski: "Општина Велес") je jedna od 84 općina Republike Sjeverne Makedonije koja se prostire u sredini Sjeverne Makedonije. 
Upravno sjedište ove općine je grad "Veles".
Zemljopisne osobine.
Općina Veles dobrim se dijelom proteže kroz dolinu Vardara, obodni dijelovi su planinski, posebno zapadni dio općine s planinama Golešnica i Jakupica.
Općina Veles graniči s općinom Petrovec na sjever, te s općinom Sveti Nikole na sjevero istok, s općinom Lozovo na istok, s općinom Gradsko na jugoistok, s općinom Čaška na jug, te s općinom Zelenikovo na zapad.
Ukupna površina "Općine Veles" je 427.45 km².
Stanovništvo.
"Općina Veles" ima 55 340 stanovnika. Po popisu stanovnika iz 2002. nacionalni sastav stanovnika u bio je sljedeći; .
Naselja u Općini Veles.
Ukupni broj naselja u općini je 29, od njih su 28 sela i jedan grad Veles.

</doc>
<doc id="229341" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=229341" title="625. brigada HV">
625. brigada HV



</doc>
<doc id="229407" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=229407" title="Ivan Franko">
Ivan Franko

Ivan Jakovič Franko (ukr. Іван Якович Франко – Ivan Jakovyč Franko); (Nagujevyči, 27. kolovoz 1856. – Lavov, 28. lipanj 1916.); je ukrajinski pjesnik, pisac, socijalni i literarni kritičar, novinar, ekonomist i politički aktivist. Pripadao je radikalnoj političkoj struji te je bio jedan od osnivača socijalističkog pokreta zapadne Ukrajine. 
Preveo je na ukrajinski jezik niz djela poznatih svjetskih autora poput Williama Shakespearea, Lorda Byrona, Victora Huga i drugih. Zajedno s Tarasom Ševčenkom, imao je ogroman utjecaj na modernu ukrajinsku literaturu i neovisnu političku misao u Ukrajini. 
Nekoliko članova iz Frankove obitelji bilo je prisiljeno napustiti Ukrajinu i preseliti u SAD i Kanadu. Njegov pranećak Jurij Šimko (eng. Yuri Shymko), danas je kanadski političar i aktivist za zaštitu ljudskih prava u Torontu. Jurij je tijekom 1980-ih bio izabran u kanadski parlament.
Životopis.
Ivan Franko je završio srednju školu u Drohobyčkoj gimnaziji 1875. godine, a nakon toga je nastavio svoje školovanje na Lavovskom sveučilištu, gdje je studirao klasičnu filozofiju i ukrajinski jezik i literaturu. Na istom sveučilištu u Lavovu je upoznao uglednog ukrajinskog aktivista Mihajla Drahomanova s kojim je započeo graditi dužu političku i literarnu aktivnost proukrajinske orijentacije socijalnih obilježja. 
Frankova pisanja socijalnog karaktera su ga dovela do uhićenja 1877. godine, zajedno s njegovim kolegama Mihajlom Pavlikom i Ostapom Terleckim. Njegovo pritvaranje ga je potkanulo da još intenzivnije zastupa svoja socijalistička stajališta i stvara niz nepoželjnih literarnih djela političkog karaktera što je dovelo do novih uhićenja i konačnog izbacivanja s Lavovskog sveučilišta. 
Ivan Franko je tijekom svog života surađivao s nizom uglednih ukrajinskih i stranih intelektualaca. Potkraj života boravio je na liječenju u Lipiku gdje mu je u 2011. godini otkriven spomenik na inicijativu Veleposlanstva Ukrajine u Republici Hrvatskoj.

</doc>
<doc id="229408" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=229408" title="Valencija(kemija)">
Valencija(kemija)



</doc>
<doc id="229409" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=229409" title="Hrvatski ban">
Hrvatski ban



</doc>
<doc id="229411" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=229411" title="Imeraguen jezik">
Imeraguen jezik

Imeraguen jezik (imraguen; ISO 639-3: ime), neklasificirani jezik kojim danas govori oko 530 ljudi 2000) u okolici Nouakchotta, od rta Cape Timiris do Nouadhiboua, Mauritanija. 
Porijeklo ribarskog plemena Imeraguen je od prastanovnika Mauritanije poznatih pod imenom Bafouri ili Bafuti, koje su u prvom mileniju zamijenili Berberi. Kako su postali vazali arapskih plemena Beni Ḥassān, posebno onih što su u 19. stoljeću uvezli čaj u Mauritaniju, Ouled Bou Sba, mnogi su preuzeli njihov jezik hassaniyya.

</doc>
<doc id="229412" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=229412" title="Urarina jezik">
Urarina jezik

Urarina jezik (nazivan i po srodnom plemenu itucali, shimacu, simacu; ISO 639-3: ura), jezik Urarina i Itucale Indijanaca, kojim govori oko 3,000 ljudi (2002 SIL) u peruanskoj regiji Loreto uz rijeke Pucayacu, Chambira i Urituyacu. 
Urarina je izolirani jezik koji čini samostalnu porodicu simacu. U Peruu je jedan od službenih jezika. Ima nekoliko dijalekata. Piše se na latinici.

</doc>
<doc id="229413" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=229413" title="Diskografija Kylie Minogue">
Diskografija Kylie Minogue

Diskografija Kylie Minogue, australske pop pjevačice i spisateljice tekstova, sastoji se od 11 studijskih albuma i preko 50 singlova raznih diskografskih kuća. Minogue je započela sa snimanjem s pop produkcijskim triom Stock, Aitken &amp; Waterman 1987. godine. Ta produkcijska kuća objavila je lanac svjetskih Minogueinih hitova uključujući: "I Should Be So Lucky", njenu inačicu od "The Loco-Motion", "Hand On Your Heart" i "Better the Devil You Know". Poslije četiri studijska albuma i jednog albuma najboljih hitova, Minogue je pjevala s diskografskom kućom Deconstruction 1993. godine. Namjeravala se udaljiti od svoje ranije karijere i uživati u umjetničkoj kontroli eksperimentirajući s različitim žanrovima i objavljujući zrelije i više osobne pjesme. Iako je prodaja Minogueinih singlova i albuma u tom periodu bila značajno manja, singlovi poput "Confide in Me" i njen duet s grupom Nick Cave and the Bad Seeds "Where the Wild Roses Grow" bili su jako uspješni.
Godine 1999. potpisala je za Parlophone i te godine objavila svoj povratnički singl "Spinning Around". Ubrzo je objavila svoj najuspješniji singl "Can't Get You Out of My Head", koji je dospio na vrhove ljestvica singlova u preko 40 država. 2003. godine, dobila je svoj prvi Grammy za "najbolju dance pjesmu". Njen deseti studijski album, "X", objavljen je 2007. godine. Za promociju albuma, Kylie je održala tuneju KylieX2008, najopsežniju svjetsku turneju u svojoj karijeri.
Godine 2010., Minogue je objavila 11. studijski album "Aphrodite", a najavila ga je singlom "All the Lovers".
Minogue je prodala preko 68 milijuna primjeraka albuma širom svijeta.
Gostujuća pojavljivanja.
Sljedeće pjesme nisu ni na jednom studijskom albumu Kylie Minogue.
Izvori.
"The Complete Kylie", Simon Sheridan, Reynolds &amp; Hearn Books (veljača 2009.). (2nd ed.) 
Vanjske poveznice.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="229414" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=229414" title="Kosrae jezik">
Kosrae jezik

Kosrae jezik (kosraenski; kusaie; ISO 639-3: kos), mikronezijski jezik kojim govori oko 8,570 Kosraenaca, pretežno u Mikroneziji (8,000; Johnstone and Mandryk 2001) na otoku Kusaie ili Kosrae i nekoliko stotina na Nauruu i SAD-u.
Nacionalni jezik, piše se latinicom a ima dva dijalekta: lelu-tafunsak i malen-utwe. Kosrae čini posebnu podskupinu mikronezijskih jezika.

</doc>
<doc id="229421" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=229421" title="Sokoro jezik">
Sokoro jezik

Sokoro jezik (ISO 639-3: sok), jezik naroda Sokoro kojim govori 5,000 ljudi (1994 SIL) u čadskom departmanu Bahr Signaka. Klasiificiran je istočnočadskoj skupini afrazijskih jezika. Većina muškaraca govori i čadski arapski [shu]. 
Ima nekoliko dijalekata od kojih su dva živa, sokoro i bedanga, a jedan je izgleda nestao, to je dijalekt skupine Tunjura s masiva Melfija iz okolice Djebrena.

</doc>
<doc id="229424" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=229424" title="Pinji jezik">
Pinji jezik

Pinji jezik (apindje, apindji, apinji, gapinji; ISO 639-3: pic), bantu jezik iz gabonske provincije Ngounié, kojim govori oko 5,000 (1990 CMA) pripadnika plemena Pinji između Eleke i Fougamoua, čije je porijeklo s gornje Ogooué.
Pinji pripada sjeverozapadnoj bantu skupini, i jedan je od pet jezika podskupine Tsogo (B.30). Neki govore i jezikom tsogo [tsv].

</doc>
<doc id="229426" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=229426" title="Gail jezik">
Gail jezik

Gail jezik (ISO 639-3: gic), neklasificirani jezik koji se koristi među homoseksualnom populacijom u urbanim središtima Južnoafričke Republike, prvenstveno u gradovima Johannesburg, Pretoria, Cape Town, Durban, Bloemfontein i Port Elizabeth.
U Johannesburgu temeljen je na engleskom [eng], u Pretoriji više na afrikaans [afr]. Govori ga oko 20,000 ljudi jedino kao drugi ili treći jezik

</doc>
<doc id="229428" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=229428" title="Općina Demir Kapija">
Općina Demir Kapija

Općina Demir Kapija (makedonski: "Демир Капија") je jedna od 84 općina Republike Makedonije koja se prostire na jugu Republike Makedonije. 
Upravno sjedište ove općine je grad "Demir Kapija".
Zemljopisne osobine.
Općina Demir Kapija graniči s općinom Negotino na sjevero zapadu, te s općinama Konče i Valandovo na istok, s općinom Gevgelija na jug, te s općinom Kavadarci na jugozapad.
Ukupna površina "Općine Demir Kapija " je 311,06 km².
Stanovništvo.
"Općina Demir Kapija" ima 4 545 stanovnika. Po popisu stanovnika iz 2002. nacionalni sastav stanovnika u općini bio je sljedeći;
Naselja u Općini Demir Kapija.
Ukupni broj naselja u općini je 15, od njih su 14 sela i jedan grad Demir Kapija.

</doc>
<doc id="229429" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=229429" title="Samba">
Samba



</doc>
<doc id="229432" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=229432" title="Aleksandar Rakodczay">
Aleksandar Rakodczay

Aleksandar pl. Rakodczay (1848. – 1924.), ban Kraljevine Hrvatske, Slavonije i Dalmacije od 1907. do 1908., hrvatski Mađar, "potpuno odani podržavatelj mađarske hegemonije nad Hrvatskom." Radić ga je nazvao Khuen II.
Životopis.
Otac mu je bio Hrvat iz Zagorja s hrvatskim prezimenom Fuček. 1848., za bune protiv Mađara, otac mu je prihvatio mađarsku stranu i s Mađarima se dogovarao o izdaji. Ban Josip Jelačić ga je zbog toga osudio na smrt. Otac mu zato bježi u Mađarsku, gdje mu se rađa sin Aleksandar. Promijenili su i prezime u mađarsko Rakodczay. Zemljoradnici su se čudili što novog bana nazivaju s dva prezimena. Jedni su ga zvali Fuček, a drugi Rakodczay, iako se radilo o istom čovjeku.
Bio je predsjednik Banskog stola u Zagrebu i predsjednik senata koji je sudio đacima optuženima za spaljivanje mađarske zastave u Zagrebu 1895.
Banom je imenovan 26. lipnja 1907., nakon što je njegov prethodnik Teodor Pejačević odstupio. Od samog početka je bio omražen kao eksponent mađarske politike. 1907. je potvrđena Željeznička pragmatika koja ozakonjuje službenu uporabu mađarskog jezik na željeznici i u Hrvatskoj, iako je Hrvatsko-ugarskom nagodbom zajamčeno da je službeni jezik u Hrvatskoj hrvatski. Hrvatsko-srpska koalicija nastavila je borbu protiv mađarizacije i protiv bana mađarona. Rakodczay je teško nalazio pobornike svoje politike, pa mu je trebalo tri mjeseca nakon imenovanja kako bi pronašao tri čovjeka spremna preuzeti odjele u hrvatskoj vladi. Nije uspio ni osnovati svoju stranku kako bi provodio ugarsku politiku u Hrvatskoj, pa je ubrzo pao u nemilost i ugarske vlade. U prosincu 1907. Hrvatski sabor je donio prijedlog da se ban Rakodczay stavi pod optužbu zbog izdaje državnih prava. Sabor je raspušten, a Rakodczy je 8. siječnja 1908. podnio ostavku. Novim banom imenovan je Pavao Rauch.
1913. bio je u kombinacijama ugarske vlade za ponovno imenovanje banom.

</doc>
<doc id="229433" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=229433" title="Mariachi">
Mariachi

Mariachi je naziv za tipične meksičke glazbene skupine i glazbenike iz savezne države Jalisco. Mariachi glazba je jedna u nizu brojnih stilova meksičke narodne glazbe, koja je regionalno vrlo raznolika. Izvan Meksika, mariachi je najpoznatija meksička glazba.
Glazbala.
Moderne skupine Mariachi obično se sastoje od 7 do 12, a ponekad i do 20 elemenata s gitarama, vihuelama, guitarronom, violinama, trubama, a ponekad i maracasima kao i pjevačima. Glazbenici u programu ponekad odsviraju i solističke skladbe.
Podrijetlo riječi.
Podrijetlo riječi "Mariachi" je prijeporno. Prema popularnom objašnjenju, koje je među ostalima zastupao Alfonso Reyes, riječ "Mariachi" dolazi iz francuske riječi "Mariage" = "vjenčanje".
Novija teorija govori da je riječ mariachi lokalnog indijanskog podrijetla. Dolazi od indijanske riječi mariache što znači podij za plesanje tradicionalnih indijanskih plesova. Prvi pisani trag riječi mariache nalazimo u pismu lokalnog katoličkog svećenika iz meksičke države Nayarit tridesetak godina prije francuske intervencije.
Sama riječ mariachi može označavati:

</doc>
<doc id="229435" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=229435" title="Axel Cronstedt">
Axel Cronstedt

Barun Axel Fredrik Cronstedt (23. prosinca 1722. – 19. kolovoza 1765.) bio je švedski kemičar zaslužan za otkriće nikla 1751. godine kao rudarski ekspert Odjela za rudnike. Cronstedt je novi element opisao kao "kupfernickel" (vražji bakar). Bio je učenik Georga Brandta, otkrivača kobalta.
Cronstedt je 1751. godine otkrio i mineral scheelit. Taj je mineral nazvao tungsten, što na švedskome znači "težak kamen". Carl Wilhelm Scheele je kasnije predložio kako se iz tog minerala može izlučiti novi metal. Danas je taj metal poznat kao volfram.
Godine 1753. Cronstedt je izabran za člana Švedske kraljevske akademije znanosti, a 1756. je godine izmislio naziv zeolit nakon grijanja minerala stilbita pomoću plamena čiji je smjer gorenja postizao puhanjem kroz cijevčicu.
John Griffin je 1827. godine u svome djelu "A Practical Treatise on the Use of the Blowpipe" opisao Cronstedta kao "utemeljitelja mineralogije".

</doc>
<doc id="229436" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=229436" title="Općina Zrnovci">
Općina Zrnovci

Općina Zrnovci (makedonski: "Општина Зрновци") je jedna od 80 
općina Republike Sjeverne Makedonije koja se prostire na istoku 
Sjeverne Makedonije. 
Upravno sjedište ove općine je selo "Zrnovci".
Zemljopisne osobine.
Općina Zrnovci graniči s općinom Kočani na sjeveru, te s općinama Vinica na istok, s općinom Karbinci na jug, te s općinom Češinovo-Obleševo na zapad.
Ukupna površina "Općine Zrnovci " je 55,82 km².
Stanovništvo.
"Općina Zrnovci " ima 3 264 stanovnika. Po popisu stanovnika iz 2002. nacionalni sastav stanovnika u općini bio je sljedeći;
Naselja u Općini Zrnovci.
Ukupni broj naselja u općini je 3, od njih su sva 3 sela.

</doc>
<doc id="229437" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=229437" title="Axel Fredrik Cronstedt">
Axel Fredrik Cronstedt



</doc>
<doc id="229440" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=229440" title="Li’o jezik">
Li’o jezik

Li’o jezik (ISO 639-3: ljl), malajsko-polinezijski jezik podskupine ende-lio, šire skupine bima-sumba, kojim govori 130,000 ljudi (Wurm and Hattori 1981) na središnjem Floresu u Malim Sundskim otocima, Indonezija.
Postoje četiri dijalekta: aku, lio, lionese i tanah kunu.

</doc>
<doc id="229441" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=229441" title="Općina Bogovinje">
Općina Bogovinje

Bogovinje (Albanski:"Komuna e Bogovinës")(makedonski: "Општина Боговиње") je jedna od 84 općina Republike Makedonije koja se prostire na sjevero zapadu Republike Makedonije. 
Upravno sjedište ove općine je selo "Bogovinje".
Zemljopisne osobine.
"Općina Bogovinje" graniči s općinom Tetovo na sjeveru, te s općinama Brvenica na istok, s općinom Vrapčište na jug, te s Kosovom na zapad.
Ukupna površina "Općine Bogovinje " je 141,65 km².
Stanovništvo.
"Bogovinje " ima 28 997 stanovnika. Po popisu stanovnika iz 2002. nacionalni sastav stanovnika u općini bio je sljedeći; .
Naselja u Općini Bogovinje.
Ukupni broj naselja u općini je 14, i svih 14 su sela.

</doc>
<doc id="229442" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=229442" title="Općina Brvenica">
Općina Brvenica

Brvenica (makedonski: "Општина Брвеница", albanski: "Komuna e Brevincës") je jedna od 84 općina Republike Makedonije koja se prostire na sjeverozapadu Republike Makedonije. 
Upravno sjedište ove općine je grad "Brvenica".
Zemljopisne osobine.
Brvenica graniči s općinom Tetovo na sjeveru, te s općinom Želino na istoku, s općinom Makedonski Brod na jugu, s općinom Gostivar na jugo-zapadu, s Vrapčište na zapadu, te s općinom Bogovinje na sjeverozapadu
Ukupna površina "Općine Brvenica " je 164.3 km².
Stanovništvo.
"Brvenica " ima 15 855 stanovnika. Po popisu stanovnika iz 2002. nacionalni sastav stanovnika u općini bio je sljedeći; .
Naselja u Općini Brvenica.
Ukupni broj naselja u općini je 10, i svih 10 su sela.

</doc>
