<doc id="163581" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=163581" title="Hrvatska književnost u Bosni i Hercegovini">
Hrvatska književnost u Bosni i Hercegovini

Hrvatska književnost u Bosni i Hercegovini je definicija dana skupu novela, kratkih priča, pjesama i ostalih raznih književnih djela koja su ispisana na hrvatskome jeziku i pripadaju u cijelosti hrvatskoj kulturi u Bosni i Hercegovini, bosanskohercegovačkim Hrvatima i hrvatskome jeziku. Ta književnost obuhvaća književnike koji su pisali na hrvatskom jeziku, koji su podrijetlom iz Bosne i Hercegovine. Ona uključuje i mnoge bošnjačke književnike, za koje mnogi tvrde da ne pripadaju hrvatskoj književnosti u Bosni i Hercegovini. No, ipak ti su književnici svoje djelo svjesno utkali u korpus hrvatske književnosti, crpili su iz njega izražajne oblike i primali utjecaje značajnijih hrvatskih autora, nacionalno se izjašnjavali Hrvatima i pisali su na hrvatskome jeziku.
Najpoznatiji književnici iz Bosne i Hercegovine, koji su pisali na hrvatskom jeziku su: Ivo Andrić, Ivan Aralica, Toma Babić, Safvet-beg Bašagić, Enver Čolaković, Musa Ćazim Ćatić, Matija Divković, Mak Dizdar, Asaf Duraković, Fadil Hadžić, Nusret Idrizović, Miljenko Jergović, Lucijan Kordić, Veselko Koroman, Mirko Kovač, Ivo Kozarčanin, Silvije Strahimir Kranjčević, Jakša Kušan, Tomislav Ladan, Filip Lastrić, Vitomir Lukić, Grgo Martić, Matija Mažuranić, Ahmed Muradbegović, Alija Nametak, Zvonimir Remeta, Novak Simić, Antun Branko Šimić, Lovro Šitović, Nikola Šop, Anđelko Vuletić.
Predosmansko razdoblje.
Prvi jezični spomenici na slavenskom jeziku na području Bosne i Hercegovine potječu iz 11. ili 12. stoljeća. Radi se uglavnom i epigrafici, natpisima uklesanima u kamenu, od kojih je najstarija i najpoznatija Humačka ploča, u Humcu kod Ljubuškoga.
Prvotno pismo u staroj, predosmanskoj bosanskoj političkoj jedinici bijaše glagoljica, na kojoj su napisani (najvjerojatnije na području sadašnje Hercegovine) i poznati Mihanovićev i Grškovićev fragment apostola, no koju je ubrzo zamijenila domaća varijanta ćirilice, tzv. bosančica, na kojoj je napisan veći dio tekstova sve do 16. stoljeća.
Područje sadašnje Bosne i Hercegovine, od početka dijalekatske diferencijacije u 11. i 12. stoljeću, uglavnom pripada štokavskom narječju, uz prevlast čakavskoga narječja na krajnjem zapadu, sadašnjem Bihaćkom kraju i Pounju. Do 15. stoljeća su u velikoj mjeri dovršene jezičnodijalekatske promjene, koje su dale miješani idiom štokavsko-čakavski u kojem prevladava štokavština. Sličan tomu je i izraz pisaca hrvatske književnosti u Dubrovniku u 15. i dijelu 16. stoljeća (Džore Držić, Šiško Menčetić, Dominko Zlatarić): štokavsko-čakavska mješavina u kojoj preteže štokavština, uz tu razliku što je u Dubrovniku ijekavski refleks jata prevagnuo nad ikavskim (s kojim supostoji), dok u Bosni dominira ikavski govor. Još jedna razlika je u tome što se pisani dokumenti u Bosni i Humu nisu oslobodili prevlasti ili snažnoga utjecaja crkvenoslavizama sve do turskoga osvojenja, osim u tekstovima na mramorovima.
U promjenama koje su zahvatile područje od Sutle do Morave, od 12. do 15. stoljeća su formirane četiri velike narječne zone: kajkavska, čakavska, štokavska i torlačka. Štokavska se dalje dijeli na zapadnoštokavsku i istočnoštokavsku. Prva obuhvaća Slavoniju i veći dio Bosne do preko granica crte koja povezuje slijevove rijeka Bosne i Neretve (u sjevernijem dijelu skoro do Drine), dok je istočna štokavština nazočna na najistočnijem dijelu BiH, u Podrinju, povijesnoj Travunji i istočnom Zahumlju. Upitna zamjenica je "šća" na sjeveru, a "što" na jugu, dok je refleks jata "i" na zapadu ("svidoci", "Stipan") i "je" ili "ie" na istoku ("sieče", "vjere"). Ikavski refleks jata je prvi puta upisan u baš u Bosni, 1331. godine. Zapadna se štokavština od istočne razlikovala po tronaglasnom sustavu (poput čakavštine), dok je istočno štokavsko narječje imalo 2 naglaska.
Najstarija se bosansko-humska književnost veže uz primanje kršćanstva i uporabu crkvenoslavenskoga jezika u bogoslužne svrhe. Korpus bosansko-humske pismenosti u predturskom (cca. 1100. – 1463.) možemo podijeliti u tri velike skupine.
Prvu kategoriju čine tekstovi krstjana, ili pripadnika Crkve bosanske, nastali uglavnom u 14. i 15. stoljeću. Radi se o prijepisima Evanđelja, dijelova Staroga zavjeta (Psaltir), i nekim drugim biblijskim tekstovima (Apokalipsa, Poslanice), deset do petnaestak tekstova, od kojih su najreprezentativniji "Hvalov zbornik", "Mletački zbornik" i "Radosavljev zbornik". Jezik je u tim spisima veoma arhaičan crkvenoslavenski s elementima narodnoga govora (npr., karakterističan ikavizam u većini djela). Pisani su bosančicom, najčešće s glagoljskih predložaka i s glagoljičnim dodatcima u kolofonu.
Uzmu li se u obzir i malobrojni drugi vjerski i umjetnički spisi za koje se smatra da su nastali na tlu BiH ("Berlinska Aleksandrida") ili su navedeni kao izgubljeni izvori, ovaj dio starobosanske pismenosti i književnosti nije, osim nekih značajki, presudan za utvrđivanje oblika jezika u predturskoj Bosni i Hercegovini. Naravno, druge je prirode njegova umjetnička i jezičnopovijesna važnost kao dijela kulturne baštine. Jezičnopaleografska istraživanja krstjanskih tekstova vršili su mnogi znanstvenici (katkad pod utjecajem vladajućih ideoloških matrica), među kojima se ističu Đuro Daničić, Vatroslav Jagić, Vera Jerković, Jaroslav Šidak i Herta Kuna.
U drugu kategoriju spadaju diplomatsko-pravni tekstovi (ugovori o trgovini, ugovori između bosanskih banova i kraljeva s Dubrovnikom i drugim gradovima, međusobna prepiska vlastele), s početkom u 12. stoljeću (povelja Kulina bana iz 1189. godine), no najbrojnijim korpusom tekstova nastalim u 14. i 15. stoljeću. Dokumenti su heterogene naravi, i odražavaju povijesni razvoj jezika kao i kulturnopolitički utjecaj susjednih zemalja. Uglavnom, za većinu tekstova se može reći da su pisani na narodnoj štokavštini ikavskoga refleksa jata (npr., Stjepan Ostoja 8. kolovoza 1400. vojvodi Hrvoju: "...Mi Stipan Ostoja...dajemo viditi vsakomu človiku ...virnim' slugam' za virna posluženia. ". Ili, Grgur Vukosalić Hrvatinić, gospodar južnoga Zahumlja, 6. srpnja 1418.: "..Ja knez Grgur Vukosalić daju va s'vidinie vsakomu, kako po navodu zla človika postavih' pri Stonom' na Zablatku carinu, tko godi grede u Ston' ili dubrovčanin' ili vlah' ili sr'blin ili tko ini, i također i(z) Stona, da plaća carinu...koi gredu priko moe zemle u Ston', koliko koi gredu i(z) Stona priko moe zemle, i za to svrgoh ju."), uz primjetan udio crkvenoslavenskoga jezika i čakavštine (crksl.: počteni, čto; čakavski: greb, pojde, dojde, meju... kao i oblici istovjetni u oba jezika: govoril, pisal, ...).
Dakle, pravno-administrativni tekstovi su dobra slika jezika u Bosni i Humu u to doba: radi se o zapadnoj, tronaglasnoj štokavštini pretežito ikavskoj, protkanoj čakavizmima (izrazitije) i crkvenoslavizmima. Uz ovo valja napomenuti nekoliko stvari: dio je povelja obilježen srpskim jezičnim značajkama, poglavito zato što su neki Kotromanići (kao i dio vlastele) uzimali na dvor srpske pisare, što je utjecalo na oblik jezika u manjem broju pravno-trgovinskih dokumenata.
Nasumično nabrajanje sadašnjih nacionalnih imena ne može daleko odvesti, prije svega u tom srednjovjekovnom razdoblju, jer se stanje nacionalne atribuiranosti kaotično. Referencija na jezik je najčešće slavenska ("sclauonice"), u djelima srpskih pisara katkad srpska, nekad i u bizarnom obliku ("sr'scie", "srp'scie"), a u latinskim spisima ponekad hrvatska ("croatice" u pismu Stjepana II. Kotromanića papi). Bosansko se ime ne pojavljuje u samim tekstovima kao oznaka za jezik, a suvremena etnička imena nisu jednoznačno povezana s nazivkom jezika, koji je rijedak u odnosu na invokacije Bošnjana, Hrvata, Srba, Dubrovčana, Vlaha i ostalih. Stoga se za oblik jezika dio dokumenata koji je prošao kroz ruke srpskih pisara koje je katkad zapošljavala bilo bosansko-humska, bilo dubrovačka kancelarija za prepisku sa Srbijom, a i među sobom, može reći da ne predstavlja vjerno oblik jezika kakav bijaše u uporabi u Bosni i Humu u to doba, prije svega jer u svojim jezičnim karakteristikama (fonološkim, morfološkim, pravopisnim) odstupa od jezika kakvoga nalazimo u golemoj većini dokumenata, pisari kojih su bili domaći ljudi.
Još valja napomenuti da je zbog pojednostavljenih predodžbi slavistike 19. stoljeća (Franca Miklošiča i Vatroslava Jagića) sav korpus ćirilske pisane riječi na području Hrvatske, Bosne i Hercegovine, Srbije i Crne Gore proglašen "srpskim", pa su se tako krstjanski, katolički i muslimanski tekstovi, koji ni po nacionalnoj obilježenosti, a kamoli po obliku jezika ne pripadaju srpskomu uljudbenom krugu, našli u antologijama srpske pismenosti (najpoznatije su Stojanovićeva iz 1927. i Solovjeva iz 1926.). To je ispravljeno izdavanjem reprezentativnijih i znanstveno bolje obrađenih zbirki u izdanju Zemaljskoga muzeja u Sarajevu, koje je uredio Gregor Čremošnik, 1948. – 1952. Politička dimenzija o "nacionalnoj" atribuciji tih bosančicom pisanih tekstova ostaje i dalje prijeporištem među hrvatskim, bošnjačkim i srpskim paleografima. Zaključno bi se moglo reći da je doba nastanka diplomatsko-komercijalnih tekstova u 12. i 13., a ponajviše u 14. i početku 15. stoljeća bilo još prerano za izraženije etničko obilježavanje većega dijela tih tekstova (zbog više razloga, od kojih je najvažniji civilizacijska i gospodarstvena marginalnost), pa se nacionalna atribucija najčešće traži preko značajki karakterističnih za hrvatski i srpski jezičnodijalekatski izričaj, uz sve više rastuću svijest o rubnosti starobosanske diplomatike koja nema dovoljno samostalnih obilježja e da bi bila svrstana u zaseban, bosanski korpus, a zbog niza posebnosti nije ni u matici hrvatske ni srpske pismenosti toga doba.
Najznačajniji su dokumenti narodnoga jezika na području koje pokriva sadašnja Bosna i Hercegovina natpisi na mramorovima ili stećcima. Po raznim brojanjima, stećaka ima oko 60.000, no onih s natpisima je daleko manji broj: Marko Vego je u svojoj reprezentativnoj zbirci epigrafike naveo oko 400 zapisa. Manji je broj iz 12. i 13. stoljeća, dok je većina iz 14. i 15. stoljeća. Osim najstarijih, najveći je dio pisan bosančicom, a gnomskim iskazima o životu i ljudskoj sudbini neki dosižu i umjetničku vrijednost (koja je inspirirala Maka Dizdara, hrvatskog i bošnjačkog pjesnika i sastavljača antologije starih bosanskih tekstova). Jezik je narodni, većinom štokavsko ikavski (rjeđe jekavski), uz dosta čakavizama (stoga katkad karakteriziran kao šćakavski, ili štokavsko-čakavski idiom), te zanemariv broj crkvenoslavizama. Najveće su nekropole mramorova ili biliga u Hercegovini (šire područje mjesta: Stolac, Široki Brijeg, Mostar, Konjic, ...) i Bosni (Vareš, Kraljeva Sutjeska, Kakanj, Zenica, ...). Jezik mramorova je najpotpunije obrađen u opsežnoj zbirci natpisa koju je objelodanio Marko Vego.
Književnost Bosne Srebrene.
Franjevci su u Bosnu došli potkraj 13. stoljeća (1291.) i nedugo potom u Srebrenici izgradili svoj prvi samostan po kojemu je kasnija redodržava nazvana "Bosna Srebrenika" ili "Bosna Srebrena" (lat. "Bosna Argentina"). U početku su pripadnici franjevačkoga reda bili uglavnom stranci (Nijemci, Mađari, Talijani), no, ubrzo je, među inim i zbog zahtjeva bosanske vlastele, prevladao domaći kler. Tako je npr. ban Stjepan Kotromanić tražio da duhovnici budu vični domaćem jeziku: u pismu datiranom 1347. traži i dobiva mnoga prava za franjevce u Bosni, pa tako i to da mogu sebi uzimali pomoćnike, ali samo "in fidei doctrina peritos et lingue croatice non ignaros" - "iskusne u nauku vjere i ne bez znanja hrvatskoga jezika".
Franjevačka provincija Bosna Srebrena, nakon osmanskih osvajanja, neko vrijeme je zauzimala prostor znatno veći od Bosne i Hercegovine: od Dalmacije na jugu, do Budima na sjeveru i Temišvara na istoku te dio današnje Bugarske. U njenim su granicama bili, npr. Šibenik, Skradin, Knin, Sinj, Vrlika, Makarska, Zaostrog, Imotski, Rama, Fojnica, Olovo, Srebrenica, Kreševo, Mostar, Tuzla, Modriča, Požega, Đakovo, Udbina, Gračac, Kostajnica, Našice, Vinkovci, Osijek, Pečuh, Budim. Na tome su području franjevci dugo bili jedini dušobrižnici i pučki prosvjetitelji. U početku pretežito za potrebe pastoralizacije, a dijelom i za školovanje vlastitoga podmlatka, bosanski franjevci su od početka 17. stoljeća razvili iznimno plodnu i raznovrsnu književnu djelatnost na hrvatskom (bosančicom i latinicom) i latinskom jeziku.
Književnost bosanskih franjevaca obuhvaća sljedeća područja: 
Bosanski franjevci svoj jezik zovu najčešće slovinskim ili ilirskim ("“čistomaći, ispisa i složi u jezik slovinski“"; Divković 1616.; "“izvađen iz jezika latinskog u jezik iliriski, aliti slovinski“", Posilović 1647.), katkad bosanskim ("“u pravi istiniti jezik bosanski“", Divković 1616.; "“Ispoviedaonik“ prinesen u jezik bosanski", Matijević 1630.), a češće hrvatskim ("“Pistole i Evanyelya po sfe godischie harvatskim yazichom stumacene“", fratri u Olovu 1586.; "“bosanska dica naroda slavnoga i jezika harvatskoga“", Toma Babić 1712.; "“..mi Hrvati istoma ili declinatione i imenah i conjugatione verbah hrvatski.“", Lovro Šitović Ljubušak 1713.; "“po ocu fra B.Pavloviću iz Dubrovačke države..u harvaski jezik. Za korist naroda Harvaskoga“", Bernardin Pavlović, 1747.)
U tako opsežnoj produkciji, pisanoj na hrvatskom (pretežito) i latinskom jeziku, bosančicom i latinicom (latinica je odnijela pretegu u 18. stoljeću), nije lako odvojiti djela trajnije vrijednosti od onih koja imaju još jedino kulturno-povijesnu važnost. No, književnopovijesna istraživanja su došla do suglasja u sljedećim točkama:
Katkad se dovodi u pitanje nacionalna i književna pripadnost franjevačkih pisaca provincije Bosne Srebrene. Navodni se argument, temelji na tvrdnji da hrvatski pisci iz franjevačke provincije Bosne Srebrene (koja je, često se zaboravlja, uključivala i veći dio Dalmacije i Slavonije, pa je već time jasno hrvatski nacionalno obilježena) nisu imali hrvatsku, već "bosansku" nacionalnu svijest, pa time ne pripadaju u kanon hrvatske književnosti. Radi se uglavnom o ljetopiscima, autorima vjerskih moralki, raznih poučno-pobožnih djela te leksikografskih radova. Najpoznatiji su Matija Divković, Ivan Ančić, Pavao Posilović, Ivan Bandulavić, Stjepan Matijević, Filip Lastrić, Lovro Šitović Ljubušak, Marko Dobretić, Stjepan Margitić, Toma Babić, Bono Benić, Nikola Lašvanin, Ivan Franjo Jukić, Grga Martić, Jako Baltić, Vice Vicić, Martin Nedić.
"Kako je djelovanje bosanskih franjevaca obuhvatilo za duže vrijeme Slavoniju i Dalmaciju, nije bez značenja da su se u okviru jedne franjevačke provincije okupili gotovo svi štokavski Hrvati, što će odigrati izvjesnu ulogu i u formiranju standardnoga jezika kod Hrvata.", ustvrdila je poznata paleografkinja i filologinja Herta Kuna. Tijekom povijesti mijenjajući granice (posebno u drugoj polovici 18. stoljeća, nakon oslobođenja Slavonije i Dalmacije), Bosna Srebrena je u najvažnijem razdoblju svoga postojanja (koje se proteže preko 300 godina) obuhvatila pod svojom jurisdikcijom najveći broj Hrvata štokavskoga (dijelom i čakavskoga) narječja i vitalnom spisateljskom, prosvjetnom i općedruštvenom djelatnošću znatno doprinijela očuvanju i homogenizaciji hrvatskoga naroda.
Hrvatski narodni preporod.
Devetnaesto stoljeće u Bosni i Hercegovini poznato je po buđenju nacionalne svijesti i formiranju nacionalnih zajednica u njihovim osobitostima. Pojavljuje se veliko zanimanje za narodnu prošlost, narodni život i narodne običaje. Sakupljaju se, njeguju, prerađuju pa čak i imitiraju narodne umotvorine. Pod jakim utjecajem hrvatskoga narodnog preporoda sa središtem u Zagrebu našlo se hrvatsko kulturno biće i u Bosni i Hercegovini, čije su vođe studirali u Zagrebu, surađivali kao sudionici ilirizma i imali živ i redovit dodir s Ljudevitom Gajem, čelnikom hrvatskoga narodnog preporoda. Oni će nakon povratka u Bosnu i Hercegovinu širiti ideje hrvatskog narodnog preporoda, veličati hrvatsku nacionalnu ideju, ali i ideju suživota s drugim slavenskim narodima. Tako će i osnovne značajke kulturnih udruga, a i književnoga stvaralaštva, biti u veličanju nacionalnih osobitosti, afirmaciji narodnoga stvaralaštva, nacionalne prošlosti, a sve u smislu ljudske i nacionalne slobode.
Najpoznatiji pokretači i nositelji hrvatskog narodnog preporoda u Bosni i Hercegovini koji su djelovali pod izravnim utjecajem Gaja i ostalih iliraca i koji su surađivali u Novinama horvatskim, slavonskim i dalmatinskim, kao i u njihovu kulturnom prilogu Danici, bili su Ivan Franjo Jukić, Grgo Martić, Martin Nedić i Marijan Šunjić. S druge strane, Gaj i njegovi suradnici živo se zanimaju za Bosnu i Hercegovinu, potiču suradnike u BiH i na idejnom i na kulturno-stvaralačkom polju. Napose su podupirali otpor protiv turske vlasti, što se posebice vidi u književnom stvaralaštvu hrvatskih preporoditelja u Bosni i Hercegovini. U dva navrata, 1840. i 1848. godine, na poticaj Ivana Franje Jukića trebalo je osnovati književno društvo pod imenom "Kolo bosansko", ali kako su turske vlasti zabranjivale takvu ideju, a ni među franjevačkim vodstvom nije bilo jedinstva, ta nakana nije ostvarena.
Posebno teško stanje za katolički narod bilo je u Hercegovini jer ondje nije bilo sakralnih objekata, pa se svećenička služba obavljala iz susjednih samostana u Dalmaciji i Bosni. Tijekom 19. stoljeća samostan u Kreševu postaje središte iz kojega je obavljano bogoslužje Hercegovine. Zbog udaljenosti (tri dana hoda) među franjevcima, koji su rodom iz Hercegovine, sazrijeva ideja da se samostan i crkva grade u Hercegovini. Za ostvarenje te ideje trebalo je dobiti dekret od Kongregacije za širenje vjere, suglasnost Ali-paše Rizvanbegovića i carev ferman te odabrati mjesto za gradnju crkve i samostana. Nakon nekoliko godina upornog traženja franjevci su dobili tražena dopuštenja i odvojili se od subraće u Bosni.
Gradnjom crkve i samostana na Širokom Brijegu i osnivanjem Kustodije godine 1852. te Provincije 1892. izgradila se franjevačka crkvena organizacija u Hercegovini. Grade se samostani na Humcu i u Mostaru, a otvaranjem škola: u Vukodolu kod Mostara 1852., Gorici 1853., Veljacima 1860., Humcu 1866., Širokom Brijegu i Tomislavgradu 1866., Gradinićima i Posušju 1867. te katolikih učionica u Gabeli, Humcu, Širokom Brijegu i Konjicu, otpočeo je kulturni preporod u Hercegovini. Zahvaljujući osnutku prve hrvatske tiskare ("Tipografija katoličkog poslanstva u Hercegovini") u Bosni i Hercegovine, godine 1872. u Mostaru, koju je vodio Franjo Miličević, taj je proces još ubrzaniji. Tiskara je imala veliku ulogu u prosvjećivanju hrvatskog naroda i razvijanju hrvatske narodne svijesti. U razdoblju od tridesetak godina objavljeno je oko 600 knjiga pa je Mostar krajem 19. i početkom 20. stoljeća postao jače kulturno središte od većine gradova na Balkanu.
Nakon ustanka 1875. – 1878. u Hercegovini i Bosni protiv turske uprave velike sile na Berlinskom kongresu 1878. godine daju mandat Austro-Ugarskoj za ulazak s vojskom u Bosnu i Hercegovinu, pod izgovorom uspostavljanja mira i reda te ustrojenja nove uprave. Tako su "austrougarskim protektoratom" htjeli riješiti "veliku istočnu krizu" nastlau 1875. ustankom u BiH. Položaj katolika se promijenio nakon dolaska Monarhije. Nova vlast nastoji modernizirati zemlju te razviti gospodarstvo i iskoristiti prirodna bogatstva zemlje.
Uz franjevce u preporodna gibanja uključuje se i hrvatsko građanstvo. Osniva se niz organizacija i društava koja ističu nacionalnu hrvatsku pripadnost u svom nazivu, a preko njih hrvatsko ime prodire u hrvatski narod koji postaje svjestan svoje nacionalne pripadnosti. Hrvatska društva iz ovog razdoblja: Hrvoje u Mostaru, Slavuj u Trebinju, Trebižat u Ljubuškom, Dinara u Livnu, Trebević u Sarajevu, Majevica u Tuzli, Nada u Banjoj Luci... žarišta su hrvatskog narodnog preporoda u Bosni i Hercegovini. Uz društva se osnivaju čitaonice i knjižnice, u kojima se čitaju knjige, novine i kalendari, a održavaju se i tečajevi opismenjavanja.
Valja posebno istaknuti značenje prvih hrvatskih novina na tlu Bosne i Hercegovine što ih je pokrenuo i uređivao Franjo Milićević sa svojim suradnicima, a to su: "Hercegovački bosiljak" (1883.), "Novi hercegovački bosiljak" (1884.), "Glas Hercegovca" (1885.). U ljeto 1898. godine na idejnim temeljima Franje Milićevića, koji mu je bio stric i u duhu pravaške orijentacije, Ivan Aziz Milićević i njegovi suradnici u Mostaru pokreću "Osvit" (1898.), koji izlazi do 1907. godine.
Uz gorostasnu Kranjčevićevu pjesničku figuru te široku i intenzivnu književno-kulturnu poduzetnost Ivana Milićevića i Osmana Nuri Hadžića (Osman-Aziz), u Osvitu se pojavljuju književnici kao što su Tugomir Alaupović, Ivan Klarić, Jagoda Truhelka, Eugenija Šah Knopharo, Mirko Jurkić, Eugen Matić, Safvet-beg Bašagić, Musa Ćazim Ćatić i još neki koji će, uz sve nevolje što ih je nametalo društveno-političko stanje u njihovoj zemlji, na smjeni stoljeća pokazati uklopljenost hrvatske književne riječi iz BiH u europska književna strujanja.
Ova su mostarska glasila pronosila pravašku orijentaciju za razliku od ilirske - preporodne ideje u Zagrebu i u Sarajevu. Za temeljnu odrednica svojih programa, časopisi su uzeli prirodno, povijesno i narodno pravo Hrvata u Bosni i Hercegovini na sjedinjenje s Banskom Hrvatskom i ostalim hrvatskim zemljama. To se vidi i po nizu članaka političke naravi, to je očito i pojezičnim rješenjima, a i po drugim značajkama koje oni pokazuju. Doduše, ideja hrvatskoga narodnog preporoda i ovdje se pojavljuje kao poticaj. Priznate su mnoge tečevine ilirskog pokreta, nacionalno buđenje, narodno stvaralaštvo, kao i aktualno književno stvaralaštvo, ali se ne prihvaća političko južnoslavenstvo jer se ono pokazuje kao zabluda i samonijekanje s obzirom na vrijeme i prostor u kojem živi hrvatski narod u Bosni i Hercegovini.
U preporodnom pokretu Hrvata u Bosni i Hercegovini veliku ulogu imali su franjevci. Oni su jedini imali utjecaj na hrvatske seljake koji su činili veliku većinu hrvatskog naroda u Bosni i Hercegovini. Franjevci ističu da nisu pripadnici nijedne stranke iako su im bliske ideje Stranke prava, a krajem 19. stoljeća deklariraju se kao pripadnici Stranke prava. Stalno ističu da su oni najprije Hrvati pa tek onda katolici. Dolaze u sukob s vlasti jer ona širi katoličku svijest u narodu i u tome ima oslonac u redovitoj katoličkoj hijerarhiji na čelu s nadbiskupom Stadlerom. Najpoznatiji preporoditelji bili su franjevci: Anđeo Kraljević, Radoslav Glavaš, Anđeo Nuić, Nikola Šimović, Augustin Zubac, Petar Bakula i Franjo Milićević koji su se dokazali kao graditelji, učitelji, dušobrižnici, ali i kao pisci prvih udžbenika, priručnika i kalendara, novina i samostalnih književnih ostvarenja. Mostar je u tom razdoblju postao kulturno, gospodarsko, prosvjetno i političko središte Hrvata u BiH.
Središte hrvatske politike prelazi iz ruku hercegovačkih franjevaca i Mostara u Sarajevo, u kojem je bila smještena većina hrvatske inteligencije, trgovaca i obrtnika. Narodni preporod ulazi u najšire strukture hrvatskog društva i time je postignut cilj preporoditelja. Osnivanje škola, čitaonica i raznih društava te borba za napredak na kulturnome, prosvjetnom i gospodarskom polju uvjet je i za politički napredak Hrvata u Bosni i Hercegovini.
Kao rezultat snažne potrebe za osnivanjem društva koje bi pomagalo i financiralo obrazovanje hrvatske mladeži, nastala su dva društva kojima je poticanje obrazovanja bio osnovni cilj. Prvo je osnovano 14. rujna 1902. godine u Mostaru pod nazivom "Hrvatsko potporno društvo za siromašne đake i naučnike", a drugo 11. studenoga iste godine u Sarajevu pod nazivom "Hrvatsko društvo za namještanje djece na zanate i u trgovinu". Prvi predsjednik u Mostaru je bio fra Radoslav Glavaš, a u Sarajevu privremeno Tugomir Alaupović. Godine 1904. sarajevsko društvo u naziv dodaje riječ "Napredak". Mostarsko i sarajevsko društvo ujedinjuju se 1907. godine, a pod nazivom "Hrvatsko prosvjetno i kulturno društvo Napredak" djeluju od 1914. godine.
Dolaskom Josipa Stadlera za vrhbosanskog nadbiskupa pokrenute su novine "Vrhbosna" i "Hrvatski dnevnik". Nadbiskup je podupirao rad brojnih dobrotvornih institucija, među kojima i sirotišta, te izgradio biskupijski dvor i katedralu u Sarajevu. Uključivanje inteligencije, svećenstva, trgovaca, obrtnika, građana i seljaka u preporodna gibanja značilo je ostvarenje preporodne ideje u Hrvata na tlu Bosne i Hercegovine.
Islamski civilizacijski krug.
Najčešće je problematizirana tema pripadnosti autora islamske vjeroispovijesti hrvatskoj književnosti. Osporavanje statusa Bašagića, Dizdara ili Durakovića kao hrvatskih spisatelja se sreće u četiri vida: 
Utemeljenost će se tih tvrdnji detaljno raščlaniti, ali uz prethodnu važnu, možda i ključnu opasku: u doba socijalističke Jugoslavije kulturna su klima i duhovni život u Bosni i Hercegovini bili sustavno srbizirani. Doduše, ne na radikalno velikosrpski način, ali uz trajno i uporno potiskivanje i minoriziranje hrvatskoga udjela u bosanskohercegovačkoj kulturnoj baštini. Jedan je od posljedaka bio i “povijesni samozaborav“ Bošnjaka koji su proračunatom politikom jezično i civilizacijski posrbljivani (u vidu unitarističkog jugoslavenska pretežito srpskoga predznaka), te je mlađim naraštajima stasalima u Titovskoj Jugoslaviji groteskna i potpuno nezamisliva činjenica da se većina bošnjačke inteligencije u razdoblju do 1945. godine nacionalno izjašnjavala Hrvatima (ili je bar bila “prohrvatski“ orijentirana). Zato je prije razjasnidbe pojedinih točaka koje smo naveli nužno napomenuti da su shvatljivi šok i zaprepaštenost, kao i neglumljeno emocionalno odbijanje velikoga broja Bošnjaka da prihvate relativno banalan povijesni podatak o hrvatskom uklonu većine svojih sunarodnjaka u desetljećima koja su prethodila komunističkoj samovlasti. Dugogodišnja protuhrvatska ideološka indoktrinacija i “pranje mozga“ u službi prosrpskoga jugoslavenstva učinili su svoje.
Prije no što se odgovori na upite koji su sami skcirani, valja napomenuti ključnu činjenicu: nijedan od autora nije uvršten u korpus hrvatske književnosti po hiru vlasnika ili uređivača. Pri odabiru su korištena kapitalna djela koja nedvosmisleno označuju pripadnost pisaca hrvatskoj nacionalnoj književnosti: "Leksikon hrvatskih pisaca", urednik Krešimir Nemec, "Povijest hrvatske književnosti", 1-3, autor Slobodan Prosperov Novak, "Povijest hrvatske književnosti" Dubravka Jelčića, te "Hrvatska književnost do narodnog preporoda" Kombola i Novaka. Tu je i popularnije djelo posvećeno tematici muslimanskih pisaca u hrvatskoj književnosti, "Hrvatsko-bošnjačke teme" Ferida Karihmana, kao i internetski portal hrvatskih pisaca, pripadnika Društva hrvatskih književnika, među kojima su i Ladan, Kovač, Idrizović, Hadžić, Aralica, Vuletić i Koroman.
Da bi se odgovorilo na prigovore koji se najčešće upućuju zbog uvrštavanja autora iz islamskoga civilizacijskoga kruga u korpus hrvatske književnosti (što nije hiroviti postupak urednika ili nakladnika, nego je jednostavna bibliografska činjenica koja se ne može i ne će svojevoljno mijenjati), valja najprije definirati opće odrednice koje određuju pripadnost nekoj nacionalnoj književnosti. No, najprije treba reći što nije nužno za takvu kategorizaciju:
No, koji su onda kriteriji po kojima navedeni pisci islamskoga civilizacijskoga kruga pripadaju hrvatskoj književnosti? Jednostavno, ti su književnici svoje djelo svjesno utkali u korpus hrvatske književnosti, crpili su iz njega izražajne oblike i primali utjecaje značajnijih hrvatskih autora, nacionalno se izjašnjavali Hrvatima i pisali su na hrvatskom jeziku. Autori od Bašagića i Ćazima Ćatića do Nametka i Durakovića smatrali su da njihova djela ne pripadaju nijednoj književnosti osim hrvatskoj, a oni sami nijednom narodu osim hrvatskom. Također je i jezik dotičnih autora hrvatski književni jezik, u mnogim elementima s manje islamskih orijentalizama ili turcizama nego jezik drugih bosanskohercegovačkih hrvatskih pripovjedača (npr. Jakše Kušana), ako je to razlikovna odrednica od ikakve važnosti. Jedna od ilustracija da je tomu tako je i to što kapitalno djelo hrvatske lingvistike, “Sintaksa hrvatskoga književnog jezika“ akademika Radoslava Katičića (jedan od četiriju dijelova tzv. Velike gramatike Hrvatske akademije znanosti i umjetnosti), u popisu književnih djela kojima se prikazuje hrvatski sintaktički propis, sadrži, osim radova hrvatskih pisaca iz europskoga uljudbenoga kruga kao što su Krleža, Marinković, Ujević ili Šoljan, također i djela hrvatske književnosti, autori kojih su pripadnici islamskoga civilizacijskoga sklopa poput Alije Nametka, Mulabdića i Kikića. 
Stoga se utemeljeno može reći da su svi prigovori o uključivanju muslimanskih pisaca u kanon hrvatske književnosti potpuno ništavni. Pogotovo je ništavna, a zapravo izuzetno uvrjedljiva sama ideja da su navedeni autori jednostavno lagali ili se pretvarali u pogledu vlastite nacionalne i književne pripadnosti. Smatra se da takav oblik “argumentacije“ vrijeđa osobno i ljudsko dostojanstvo spomenutih pisaca i ne zavrjeđuje nikakvoga osvrta.
Sama odrednica bosanstva ili bošnjaštva zaslužuje nešto detaljniji osvrt. Za citirane je pisce bošnjaštvo označavalo ponosno isticanje zavičajnosti, a ne otklon od ili nijekanje hrvatske nacionalne pripadnosti. To je vidljivo i iz pjesme Muse Ćazima Ćatića "(Pjesma je dostupna na , a ovdje se citiraju samo dvije strofe)":
Gornja je pjesma dobar primjer snažnoga bosanskoga domoljublja povezanoga s hrvatskim rodoljubljem u većine hrvatskih muslimanskih pisaca. Ono što naizgled komplicira situaciju je nacionalna emancipacija muslimana u Bosni i Hercegovini tijekom socijalističke Jugoslavije, kada se većina pripadnika islamskoga civilizacijskoga kruga koji govore jezikom bliskim hrvatskom i ijekavskom srpskom deklarirala kao posebna nacija pod imenom Muslimani. Ne sporeći utemeljenost takvoga izbora, kao ni opravdanost samoga oblika nacionalnoga imena (prvo Muslimani, a otprilike 20 godina poslije prvoga “imenovanja“ i propasti komunizma i Jugoslavije, preimenovanje u naciju naziva Bošnjaci), moraju se zamijetiti bar dvije činjenice:
U toj je situaciji vjerojatno najlogičnija rješidba višestruka književna pripadnost autora, primjer čemu se nalazi i u “velikim“ svjetskim literaturama: Henry James se klasificira kao američki i britanski pisac, Vladimir Nabokov kao američki i ruski, Samuel Beckett kao francuski, irski i britanski književnik, a Emile Cioran kao rumunjski i francuski spisatelj. Budući da je nemoguće proizvoljno, političkim dekretom istrgnuti hrvatske muslimanske pisce iz hrvatske književnosti, a opravdanost tvrdnji njihovih zavičajnih istovjernika da korpus bošnjaćke nacionalne književnosti ne počinje od jučer (jer su bosanski muslimanski spisatelji stvorili zavidan opus pisane riječi uronjen u tematiku i problematiku bosanskohercegovačkog muslimanskog življa) se ne može ignorirati i odbaciti bez argumenata, najbolje je rješenje koje je izabrala hrvatska kulturna javnost, a to je da hrvatski muslimanski autori koji se ne mogu izrijekom izjasniti o svojoj književnoj pripadnosti pripadaju, uz hrvatsku, i bošnjačkoj nacionalnoj literaturi.
Jedan od kompendija koji eksplicite potvrđuju dvojnu pripadnost pisaca je i reprezentativni “Leksikon stranih pisaca“, izašao u Zagrebu 2001. godine. Tu su, npr. Ivo Andrić kao srpski i hrvatski pisac, Safvet-beg Bašagić kao hrvatski i bošnjački autor, Mak Dizdar kao bošnjački i hrvatski pjesnik (a slično je s mnogim drugima iz Bosne i Hercegovine). Smatra se da je, po uzusima koji vrijede u svjetskim književno-kritičkim krugovima, to i najbolji i najrealniji književnopovijesni pristup.
Suvremena književnost.
Hrvatska suvremena književnost u Bosni i Hercegovini je dala veliki broj istaknutih stvaratelja: pjesnika, pripovjedača, novelista, romansijera, dramskih pisaca, književnih kritičara, esejista, memoarista, prevoditelja. Većina njih u čežnji za osobnom afirmacijom na polju književnosti, zbog zaposlenja ili školovanja, zbog nerazumijevanja ili zbog nemogućnosti objavljivanja u matičnoj sredini, i iz nekih drugih razloga, odlazila je u veće kulturne centre u zemlji izvan nje. Hrvaski književnici većinom su odlazili u Zagreb. Najrazvijeniji kulturni centri u Bosni i Hercegovini, Sarajevo, Mostar, Banja Luka i Tuzla, dugo vremena nisu mogli zadovoljiti njihove kulturne potrebe u onom opsegu koliko su to oni željeli. Započinje živa aktivnost na kulturno-prosvjetnom uzdizanju naroda. U razdoblju nakon Prvoga svjetskog rata svoj rad obnavljaju književni listovi, časopisi i društva koja su prije rata bila osnovana, a pokreću se i osnivaju nova.
Kao jedan od kulturno-povijesnih kontinuiteta iz razdoblja doba austro-ugarske uprave u Bosni i Hercegovini, počeo je nakon Prvoga svjetskog rata, 1921. godine izlaziti časopis "Napredak", glasilo hrvatskog prosvjetnog i kulturnog društva Napredak, koje je tada obnovilo svoj rad. "Naročite prilike, u kojima se razvijao kulturni život hrvatskoga naroda Bosne i Hercegovine", pisalo je u programskom članku... ""potaknule su prije 17 godina ostvarenje našega Napredka. Potreba podizanja školovanog i privrednog podmladka bila je u ovim krajevima veća nego drugdje"." Njegov programski zadatak je kulturno-prosvjetno uzdizanje naroda i tog programskog načela će se pridržavati sve do 1941. godine. U svom radu je imao i nekoliko kraćih prekida.
U svezi s njegovom poslovnom orijentacijom, zanimljivo je jedno zapažanje bošnjačkog profesora Rizvića: "Najznačajniji hrvatski književnici srednje i mlađe generacije koji su stvarali u okviru grupe sarajevskih književnika ili surađivali na stranicama Pregleda ne spominju se kao suradnici Napretka pa je očita bila podvojenost književne i kulturne orijentacije među Hrvatima u Bosni i Hercegovini u razdoblju nakon rata na one koji su slijedili rane predratne i poratne jugoslavensko nacionalističke ideale i na one koji su se okupljali oko Napretkove kulturno-povijesne linije (osobito poslije 1929.), nalazeći u njoj više hrvatskog nacionalnog sadržaja i tradicionalnih oznaka u Bosni i Hercegovini koje su se prenosile iz vremena nacionalnih pokreta austrougarskog razdoblja nastavljajući zasade franjevačko ilirske književno-kulturne djelatnosti".
Radeći istodobno na svom osobnom uzdizanju i na širenju i razvijanju književne kulture u narodu, pisci hrvatske književnosti u Bosni i Hercegovini čine nevjerojatan poduhvat. Koracima od "sedam milja", oni smanjuju razliku između svojih i susjednih kulturnih centara te između sebe i afirmiranih hrvatskih i srpskih pisaca. Zahvaljujući tome, bosanskohercegovačka književnost je za vrlo kratko vrijeme prevalila ogroman put od tradicionalne književnosti regionalnog značaja, preko romantičarske i usko nacionalne književnosti (Alija Nametak, Enver Čolaković, Zvonimir Šubić), francuske realističke škole (Alija Nametak), lirizma, sociološkog realizma i simbolizma (Nikola Šop, Alija Nametak), impresionizma (Antun Branko Šimić), ekspresionizma (A. B. Šimić, Ahmed Muradbegović), do tendenciozne, aktivističke, angažirane, često po zadatku pisane literature, socijalističkog realizma (Zija Dizdarević).
Početak 20. stoljeća, također, je bilo uspješno razdoblje za razvoj romana u BiH. Tamo gdje su neki poznati europski pisci gubili na književno-umjetničkoj vrijednosti svog uspješnog književnog djela (pretjerano naglašen lirski element), romansijeri hrvatske književnosti iz Bosne i Hercegovine, kojima su oni služili za uzor, dobivali na kvaliteti djela. Za razliku od proze, bosanskohercegovačka poezija 1930-ih godina 20. stoljeća sasvim izvjesno bilježi stagnaciju. Oko 1930. godine javlja se grupa mladih i društveno naprednih pjesnika. Pred Drugi svjetski rat, od 1936. godine pa dalje, pridružuju se i novi glasovi među kojima i Mak Dizdar. "Socijalna lirika" našla je u ovim pjesnicima iskrene, ubijeđene i oduševljene pristalice. Da njihovo djelovanje nije ostalo nezapaženo i beznačajno, svjedoči, pored ostalog, i poznati kikindski proces protiv uređivača almanaha Knjige drugova (1929.), u kome su se pojavili i neki od istaknutijih pjesnika ove grupe. Pa ipak iako je bilo izvjesnog odjeka i nekog življeg kretanja, velikih i značajnih imena nema, niti pojava i prodora.
Ključna pretpostavka razumijevanja kulturnog identiteta Bosne i Hercegovine je uvažavanje njegove kompozitne integralnosti. Kulturne tradicije bosanskohercegovačkih naroda nalaze se u specifičnom odnosu obilježenom stalnim osciliranjem između bosanske integralnosti i nacionalnih posebnosti. Pri tom, ni u vremenima političkih zaoštravanja, praćenih kulturnim izolacionizmom, nije posve ugušen duh zajedništva, niti se u periodima naglašenije integrativnosti potiru posebnosti. Na tim osnovama baštinjen suvremeni kulturološki kontekst pojmovnoj odrednici književnost naroda Bosne i Hercegovine obezbjeđuje širinu koja nadilazi nacionalne pa i državne okvire kada je u pitanju mogućnost uključivanja integralnih književnih tradicija sva tri konstitutivna bosanskohercegovačka naroda.
Suština je u tome da se nacionalne književnosti: hrvatska, srpska, crnogorska i bošnjačka, ne mogu vezati za granice nacionalnih država (svi ovi narodi u statusu konstitutivnog ili nacionalne manjine žive i u Bosni i Hercegovini i u Hrvatskoj i u Srbiji i u Crnoj Gori) nego isključivo za kulturne prostore koji se međusobno preklapaju i interferiraju. To, dakako, ne dovodi u pitanje legitimitet bosanskohercegovačke književnosti, koja uključuje književne tradicije nastale na tlu BiH, a čije se postojanje temelji na:
Navedene činjenice, k tome, opravdavaju višestruku pripadnost nekih autora pojedinim književnostima, primjerice Ive Andrića bosanskohercegovačkoj, srpskoj i hrvatskoj književnosti. U razdoblju Drugoga svjetskog rata književno stvaranje ne zamire, dapače nastaju značajna pjesnička djela s ratnom tematikom, a Ivo Andrić piše svoje značajne romane "Na Drini ćupriju", "Travničku kroniku" i "Gospođicu". Međutim, već prvih poslijeratnih godina (1945. – 1950.) sva književnost je u znaku doktrine socrealizma koji je zagovarao tobožnju vjernost činjenicama realnog života, a s druge strane ispostavljao zahtjev partije: pisati samo o onome što je pozitivno i uzvišeno. Proizvod takve književno-političke ideologije bila je crno-bijela tehnika prikazivanja. Neprirodna sinteza romantizma i realizma najizraženija je u proznim djelima čiji su junaci ljudi bez straha i mane, hrabri ratnici, ukrašeni svim pozitivnim ljudskim osobinama. Čest oblik proze su dnevnici i zapisi partizanskih boraca i komandanata. U poeziji se više opijeva zanos mladosti pri obnovi i izgradnji zemlje. Ovaj će koncept književnosti biti prolazna stvaralačka faza i za mnoge, kasnije uvažene autore.
S izvjesnim liberaliziranjem političkih prilika i književnost na širem prostoru bivše Jugoslavije osvaja prostor estetske autonomije. U Bosni i Hercegovini se stvaraju i institucionalne pretpostavke za ekspanziju književnog života. Osniva se Filozofski fakultet u Sarajevu, obnavlja rad kazališta u većim gradskim središtima, formiraju se nove nakladničke kuće i pokreću književni časopisi. Dana 28. siječnja 1971., zalažući se za hrvatsku nacionalnu i kulturnu suverenost i jednakopravnost s drugim narodima u Bosni i Hercegovini, sedmorica hrvatskih književnika iz BiH (Vitomir Lukić, Mile Pešorda, Nikola Martić, Veselko Koroman, Mirko Marjanović, Stanko Bašić i Vladimir Pavlović) objavila su Sarajevsku deklaracija o hrvatskom jeziku, 4 godine nakon što su hrvatski uglednici potpisali Deklaraciju o nazivu i položaju hrvatskog književnog jezika.
Najsnažniji trag u suvremenoj bosanskohercegovačkoj književnosti ostavio je novopovijesni tip proze. Motivi okretanja pisaca ka prošlosti počivali su u nastojanju da se posredstvom dekora povijesnog vremena kao alegorijskih kulisa kazuje istina o našem današnjem dobu i njegovim dramama, kakav je slučaj kod mnogih pisaca među kojima je svakako najpoznatiji Ivo Andrić. U Andrića je naglašena simbolizacija i dehistorizacija kronotopa karakreristike su i Andrićevog romana "Prokleta avlija" (1957.), za razliku od objektivnog realističkog manira u poimanju povijesti svojstvenog njegovim povijesnim romanima uključujući i "Omer-paša Latas" (1976.).
Poezija nove moderne u BiH svoje vrhunce dosegnuće u opusima onih pjesnika koji iskustva moderniteta oplemenjuju na vrelima zavičajnog podneblja i njegove duhovne tradicije. Prvi su tim putem krenuli Anđelko Vuletić i Veselko Koroman. Egzistencijalističke preokupacije i motive putovanja, patništva i nezadovoljstva konvencijama malograđanskog života, Vuletić upjesmljuje oslanjajući se na mitologeme i gnomičnost narodne poezije, duhovnost i temperament hercegovačkog zavičaja. Koroman je jednako sklon pučkom imaginariju i jezikotvorsrvu, ali smireniji, škrtiji na riječi, lišen patosa i subverzivnih intelektualnih provokacija, blaži u sarkazmu, a pitoreskniji u oslikavanju zavičajnih pejzaža i doživljaja djetinjstva.
Pjesnička zbirka Maka Dizdara "Kameni spavač" (1966.), s pravom ocijenjena kao najznačajnije pjesničko ostvarenje hrvatske književnosti 20. stoljeća, otkriva se u prvom značenjskom sloju kao alegorijska parabola o tragičnoj sudbini Bosne i njezinog čovjeka, "ali ta je zavičajna melodija tek uvodna fraza polifonijski razvijene i molski intonirane simfonije o čovjeku uopće, zemlji i nebu, padu i uznesenju, bolu i spasenju".
Društvo hrvatskih književnika Herceg-Bosne je osnovano na Osnivačkoj skupštini u Mostaru, 20. studenoga 1993. godine. Društvo hrvatskih književnika Herceg-Bosne (DHK HB) je dobrovoljna izvanstranačka organizacija književnika koji žive i djeluju na području Bosne i Hercegovine i književnika koji žive i djeluju izvan njezinog područja, a rođeni su u njoj. Sjedište Društva hrvatskih književnika Herceg-Bosne je u Mostaru, na Trgu hrvatskih velikana, u Hrvatskom domu Herceg Stjepan Kosača.
Zadatci DHK HB su: razvijati i afirmirati hrvatski jezik, zalagati se za raznolik i kontinuiran napredak hrvatske književnosti, poticati suvremeno književno stvaralaštvo i valorizaciju hrvatske književnosti, unapređivati i štititi slobodu književnog stvaralaštva i djelovanja, štititi književna djela i rad svojih članova, sudjelovati u pripremama donošenja zakona i propisa koji utječu na sudbinu književnog stvaralaštva, osiguravati trajan utjecaj u oblikovanju kulturne politike, osiguravati zaštitu socijalnih prava svojih članova i njihovih obitelji, osiguravati i ostvarivati javne književne tribine i druge književne priredbe, zalagati se za afirmaciju i promicanje hrvatske književnosti u svijetu, organizirati međurepubličke i međunarodne skupove, dodjeljivati književne nagrade kao poticaj književnom stvaralaštvu i javnoj afirmaciji djela članova DHK HB, objavljivati publikacije, časopise i knjige kroz nakladu DHK HB te brinuti se o pohranjivanju i čuvanju pismohrane DHK HB sukladno zakonskim propisima.

</doc>
<doc id="163582" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=163582" title="Književnost Hrvata Bosne i Hercegovine">
Književnost Hrvata Bosne i Hercegovine



</doc>
<doc id="163585" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=163585" title="Carsko zvono">
Carsko zvono

Carsko zvono (ruski: "Царь-колокол") je ogromno zvono koje se nalazi unutar zidina Moskovskog kremlja (do najvećeg topa na svijetu Car puška). Carsko zvono je najveće zvono na svijetu, teži 216 tona, visoko je 6,14 metara, i promjer mu iznosi 6,6 metara. 
Zvono je naručila ruska carica Ana. Izlili su ga od bronce Ivan Motorin i njegov sin
Mihail 1733. – 1735. godine. No, zvono nikada nije zazvonilo. Tijekom požara 1736.g. zvono je oštečeno, dok je još bilo u izradi (pri čemu se odlomio dio težak 11,5 tona). 
Godine 1836.g. Carsko zvono je postavljeno na pijedestal u Moskovskom kremlju, nakon gotovo stoljeća ležanja u radionici.

</doc>
<doc id="163586" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=163586" title="Luka Pavičević">
Luka Pavičević



</doc>
<doc id="163591" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=163591" title="Seregong">
Seregong

Seregong (Serecong, Serekong) pleme američkih Indijanaca porodice Cariban s gornjeg toka rijeke Mazaruni. Pripadaju široj grupi Akawai. Ime im doslovno znači " 'the people here' ". Spominje ih Robert Schomburgk, u " 'The Guiana Travels of 1835-1844' ".

</doc>
<doc id="163593" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=163593" title="Kosinjski misal">
Kosinjski misal



</doc>
<doc id="163594" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=163594" title="Foo Fighters">
Foo Fighters

Foo Fighters je američki sastav čije se pjesme ubrajaju u žanr alternativnog rocka. Osnovao ga je 1995. godine Dave Grohl, vokal i gitarist, nakon raspada svoje prijašnje grupe, planetarno popularne Nirvane u kojoj je svirao bubnjeve. Sastavu su se pridružili Nate Mendel (bas-gitara), William Goldsmith (bubnjevi) i Pat Smear (gitara). Svoj prvi album "Foo Fighters" objavili su 1995. godine, no već nakon objave drugog albuma "The Colour and the Shape" (1997.) Goldsmith i Smear napustili su grupu. Njih su zamijenili Taylor Hawkins i Franz Stahl. Grupa je 1999. godine objavila i svoj treći album "There Is Nothing Left to Lose". Stahl je, kao i njegov gitaristički prethodnik Smear, napustio Foo Fighterse i sastav je dobio novog gitaristu Chrisa Shifletta. 2002. godine Foo Fightersi su objavili svoj četvrti album "One By One". 2005. uslijedio je album "In Your Honor" koji se sastojao od dva diska od kojih jedan sadrži akustične, a drugi hard rock pjesme. Svoj šesti po redu album "Echoes, Silence, Patience &amp; Grace" izdali su 2007. godine. U svojoj su karijeri osvojili tri Grammyja za najbolji rock album, a svih šest albuma im je bilo nominirano za Grammy.
Povijest.
Osnivanje sastava i prvi album.
Dave Grohl se 1990. pridružio slavnom grunge rock sastavu Nirvana kao bubnjar. Kako je Nirvana ubrzo postigla svjetsku slavu i održavala razne turneje, Grohl je na svojim putovanjima često nosio gitaru i skladao svoje pjesme. No nikad ih nije pokazivao slavnom frontmenu Nirvane Kurtu Cobainu jer je zasjenjen Cobainovom karizmom, kako je izjavio u jednom intervjuu, osjećao veliko poštovanje prema njemu i njegovim pjesmama. Zato je često samozatajno odlazio u studio i snimao svoje demosnimke koje je objavio na kazeti "Poketwatch" pod pseudonimom "Late!".
Nakon Cobainova samoubojstva (8. travnja 1994.), Nirvana se raspala. Razočarani Grohl razmišljao je o prekidanju glazbene karijere i početku običnog života. No i dalje je primao ponude za suradnju s mnogim perspektivnim grupama te je skoro prihvatio položaj bubnjara u sastavu Tom Petty and the Heartbreakers. Odbivši ponudu, Grohl je u listopadu 1994. otišao u studio i snimio 12 pjesama od ukupno 40 koliko ih je napisao. Zanimljiva je činjenica da je, osim gitarskog dijela na "X-static" kojeg je odradio Greg Dulli, Grohl sam odsvirao sve instrumente i otpjevao sve vokale. 
Snimanje je odradio u samo pet dana i kopije kazeta dao prijateljima i ostalim poznanicima. Grohl se nadao da će ipak ostati anoniman i svoje je snimke nazvao "Foo Fighters" prema izrazu "foo fighter" koji je upotrebljavan u Drugom svj. ratu za NLO-e. Njegova demosnimka se našla u rukama nekih diskografskih kuća koje su pokazale velik interes za njegove pjesme pa je Dave počeo formirati svoju novu grupu. Na početku se čak dogovarao i s Kristom Novoselićem, trećim bivšim članom Nirvane. Grohl je poslije u jednom intervjuu izjavio da bi s Novoselićem bilo odlično svirati, no da bi za njih to bilo pomalo čudno jer bi ih javnost promatrala pod mikroskopom nakon velikog uspjeha Nirvane. Vjerojatno se iz toga razloga njihova suradnja nije ostvarila. U međuvremenu je Dave čuo za basistu Natea Mendela i bubnjara Williama Goldsmitha, bivših članova seattleskog emo-sastava Sunny Day Real Estate. Uz njih je uspio angažirati i poznanika Pata Smeara s kim je Nirvana surađivala na svom albumu "In Utero" 1993. 
Kao novoformirana grupa, Foo Fightersi su svoj debitantski nastup imali na jednoj zabavi 1995. Grohl je odbijao davati intervjue ili raditi velike turneje. Njihov prvi singl "This Is A Call" pušten je u lipnju 1995., a debitantski album "Foo Fighters" objavljen je sljedećeg mjeseca. Pjesme "I'll Stick Around", "For All the Cows" i "Big Me" objavljene su kao naknadni singlovi. Sastav je sljedeće mjesece proveo na turneji, a u kolovozu su se prvi put pojavili na "Reading festivalu" u Engleskoj.
Drugi album ("The Colour and the Shape").
Nakon turneje u proljeću 1996., Foo Fightersi su se vratili u studio s producentom Gilom Nortonom da bi snimili svoj drugi album. Grohl je opet napisao sam sve pjesme, a ostali članovi sastava su se pobrinuli oko aranžmana. Nakon što je preslušao grube snimke, Daveu se nisu svidjele i sastav je morao snimati ponovo. Tijekom novog snimanja došlo je do svađe između Grohla i Goldsmitha jer je Dave navodno snimio sam neke dijelove s bubnjevima bez da je objasnio Goldsmithu koji je nakon toga napustio sastav. Goldsmith je poslije u intervjuu rekao da se tada razočarao jer se osjećao izdanim. 
Ubrzo su ga zamijenili novim članom, Taylorom Hawkinsom, koji je inače na turnejama pratio pjevačicu Alanis Morissette. Tako je Hawkins svirao bubnjeve na drugom albumu "The Colour and the Shape" koji je konačno izdan u svibnju 1997. Album je dao tri poznata singla: "Monkey Wrench", "My Hero" i "Everlong". Nakon nekog vremena gitarist Pat Smear je na dodjeli MTV Video Music Awards-a javno obznanio da napušta Foo Fighterse. Njega je zamijenio Franz Stahl, Grohlov bivši kolega iz sastava Scream, u kojem su obojica svirali prije 90-ih. Stahl je putovao na turneje sa sastavom i sudjelovao u snimanju soundtracka "Walking After You" (Dosje-X) i "A320" (Godzilla) koje su izvodili Foo Fightersi.
Treći album ("There Is Nothing Left to Lose").
1998. Foo Fightersi su prionuli na posao da bi ostvarili i svoj treći album. Međutim, zbog nesuglasica između Stahla i Grohla koji su imali sasvim drugačije vizije o tome kako bi pjesme trebale izgledati, Stahl je bio primoran napustiti sastav i grupa je još jednom ostala bez gitariste. Preostali članovi (Grohl, Hawkins i Mendel) sljedećih nekoliko mjeseci snimali su album "There Is Nothing Left to Lose" koji je konačno izdan 1999. Album je dao nekoliko poznatih singlova od kojih je zasigurno najpoznatiji "Learn to Fly" koji je ušao u top 100 pjesama glazbene liste u SAD-u.
Nakon održane audicije za gitaristu, sastav je izabrao Chrisa Shifletta koji je karijeru započeo u No Use for a Name i Me First and the Gimme Gimmes.
Četvrti album ("One By One").
Prije kraja 2001. godine, Foo Fightersi su se ponovo okupili radi snimanja novog albuma. Snimali su ga četiri mjeseca, no Grohl je inspiriran svojom suradnjom s Queens of the Stone Age, odlučio da sastav snimi cijeli album iznova. Album "One By One" je konačno izašao u listopadu 2002. i dao poznate singlove: "All My Life, Times Like These, Low" i "Have It All". Unatoč golemom uspjehu, Foo Fightersi su izrazili nezadovoljstvo snimljenim albumom. Grohl je 2005. za časopis Rolling Stone izjavio da su četiri pjesme s albuma bile dobre, ali da ostalih sedam pjesama nikad više u svom životu neće svirati.
Peti album ("In Your Honor").
Godinu poslije "One By One" koji se sastavu nije svidio, Dave je odlučio ne forsirati s objavom novih stvari. Počeo je pisati materijal a akustičnim pjesama koje je namijenio isključivo za sebe, no s vremenom se u sve uključio i sastav. Snimanje je započelo u Los Angelesu, a Grohl je inzistirao na tome da novi album bude razdijeljen na 2 diska s akustičnim i hard-rock pjesmama. Album "In Your Honor" izašao je u lipnju 2005. Singlovi s albuma su: "Best of You", "DOA", "Resolve", "No Way Back" i "Miracle".
U lipnju 2006. sastav je održao svoj najveći koncert ikad u londonskom Hyde Parku. Na koncertu su nastupili i Juliette and the Licks, Angels &amp; Airwaves, Queens of the Stone Age i Motörhead. Promovirajući svoj novi album "In Your Honor", sastav je održao i kratku akustičnu turneju u ljeto 2006. na kojoj su, uz stalni repertoar, izvodili i svoje manje poznate pjesme kao što su "Ain't It the Life", "Floaty" i "See You".
U studenom 2006. izdali su prvi live CD "Skin and Bones" koji je bio popraćen DVD izdanjem.
Šesti album ("Echoes, Silence, Patience &amp; Grace").
Za svoj sljedeći album "Echoes, Silence, Patience &amp; Grace" Foo Fightersi su angažirali producenta Gila Nortona s kojim su surađivali na albumu "The Colour and the Shape". Album je izdan u rujnu 2007. Poznatiji singlovi s ovog albuma su: "The Pretender", "Long Road to Ruin", "Let It Die".
Sastav je sudjelovao i na Live Earth koncertu na Wembleyju u Londonu. Nakon nastupa na još nekim festivalima, Foo Fightersi su u listopadu 2007. započeli svjetsku turneju kojom će promovirati svoj najnoviji album. Turneja će obuhvatiti SAD, Europu, Aziju i Australiju.
Sedmi album ("Wasting Light").
Za svoj najnoviji album "Wasting Light" Fightersi su producenta Butcha Viga, a sve pjesme su snimljene u garaži osnivača sastava Davea Grohla, popularnije nazvana "Studio 606". Sastav se odlučio za jači zvuk, što je i kontrast na prošle albume, a tekstovi se uglavnom odnose na Grohlov život i njegovu budućnost. Album je dobio uglavnom dobre kritike, a neke od poznatijih pjesama s albuma su: "Rope", "Walk", "Arlandria", "Bridge burning", "These days". S Fightersima su na albumu surađivali Bob Mould i bivši basist Nirvane Krist Novoselic.

</doc>
<doc id="163595" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=163595" title="Parker Posey">
Parker Posey

Parker Christian Posey (, 8. studenog 1968.), američka filmska glumica.

</doc>
<doc id="163596" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=163596" title="Avašima">
Avašima

Avašima (jap. 淡島神), japanski bog vatre, vulkana i potresa. 
Po vjerovanju Japanaca, kada se Awashima razljuti, počne skakati i urlati, pa se zemlja trese, a vulkani erumpiraju. Tada božica Benten napušta svoje daleko carstvo i jašući na zmaju za koga se udala uranja u more. Spušta se do špilje na dnu mora nad kojom plutaju japanski otoci, a u kojoj živi Awashima. Njen zmaj može narediti divovskim bijelim zmijama koje žive ispod otočja da krenu za njim. Kada u takvoj pratnji stignu do Awashimine pećine, on se prepadne i pobjegne u njen najskrovitiji kut. Tada potresi i erupcije prestanu, pa se božica Benten slavi i kao spasiteljica od potresa i vulkana.

</doc>
<doc id="163597" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=163597" title="Pat Smear">
Pat Smear

Pat Smear (pravo ime Georg Albert Ruthenberg), (, 5. kolovoza 1959.) je američki glazbenik i gitarist.
Bio je član više rock sastava od kojih su najpoznatiji The Germs, Nirvana i Foo Fighters. Rođen je u Los Angelesu gdje je kao tinejdžer 1972. upoznao Darbyja Crasha i zajedno s njim osnovao punk rock sastav The Germs kojeg su još činili Lorna Doom (bas) i Dottie Danger (bubnjevi). Prvi album Germsa izdan je 1979. i naslovljen kao "(GI)". Sastav se raspao 1980. nakon samoubojstva Darbyja Crasha.
Smear je nakon Germsa kratko svirao u punk sastavu The Adolescents. Nakon suradnje s Ninom Hagen, započeo je samostalnu karijeru i izdao dva albuma: "So You Fell In Love With A Musician" i "Ruthensmear". Primio je i ponudu Red Hot Chili Peppersa da zamijeni gitaristu Johna Frusciantea (koji je tada napustio RHCP), no Smear je ponudu odbio jer mu se nije sviđao funk kojeg su RHCP svirali.
1993. je nakon poznanstva s Courtney Love, udovicom Kurta Cobaina iz Nirvane, dobio ponudu da svira u Nirvani. Smear je ponudu prihvatio i postao Nirvanin član sve do Cobainova samoubojstva 1994.
Smear se nakon Nirvane pridružio Foo Fightersima čiji je osnivač, Dave Grohl, također bio član Nirvane. No Smear je na dodjeli MTV Video Music Awards-a javno obznanio da napušta Foo Fighters.
Nakon odlaska iz FF-a, Smear se prestao pojavljivati u javnosti i počeo je producirati albume nekih manje poznatih sastava.
2007. se ponovo pridružio Foo Fightersima, ali samo kao prateći član na turnejama.

</doc>
<doc id="163598" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=163598" title="Prvenstvo NSO Split 1968./69.">
Prvenstvo NSO Split 1968./69.

U sezoni 1968/69. bivši Splitski nogometni podsavez postao je Nogometni savez općine Split. Promjena naziva je nastupila na skupštini koja je održana u ožujku 1969. godine. &lt;br&gt;
Prvenstvo Nogometnog saveza općine Split (koje je tokom sezone promijenilo naziv iz "Prvenstva Splitskog nogometnog podsaveza") je bila liga 4. ranga. Sudjelovalo je deset klubova, a prvak je bila "Urania" iz Baške Vode.
Kvalifikacije za Dalmatinsku ligu.
Igrano u svibnju i lipnju 1969. 

</doc>
<doc id="163599" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=163599" title="Goran Pavletić">
Goran Pavletić

Goran Pavletić (Zagreb, 2. prosinca 1968.) je hrvatski filmski redatelj i umjetnički fotograf.
U rodnom Zagrebu završio je osnovnu i srednju školu. Diplomirao je 1995. godine na Akademiji dramske umjetnosti, filmsku i televizijsku režiju. Tijekom srednje škole bavio se novinarstvom (Vjesnik, Start, Radio 101), a tijekom studija počinje režirati dokumentarne filmove kao vanjski suradnik na HRT te za neke od privatnih producentskih kuća, a radi i kao asistent režije na filmu „Krhotine“ Zrinka Ogreste i američkom filmu „Vlak smrti“ s Pierce Brosnanom u glavnoj ulozi. 
Pavletićev kratkometražni studentski film „Zona sudbine“ prikazan je na studentskom filmskom festivalu u Münchenu i manifestaciji „Dani hrvatskog filma“. Diplomski srednjemetražni film „Prolazi sve“ u koprodukciji ADU &amp; HRT &amp; Jadran film prikazan je na festivalu u Puli u konkurenciji mladog filma, te na međunarodnom festivalu u Trstu. Njegov najzapaženiji film jest dokumentarni film „Za križen“ u produkciji HRT koji je više puta prikazan na HTV, te je uvršten kao filmska literatura na studiju antropologije na Filozofskom fakultetu u Zagrebu. Film je izdan i na kompilacijskom dvd izdanju „Orfeja“, a 2020. godine uvršten je u izložbu Moć slike u Galeriji Klovićevi dvori.
Od 1995. zaposlen je kao viši stručni suradnik u Ministarstvu prometa i veza RH.
Od 1996. do 1999. obnaša dužnost tajnika za kulturu u Glavnom tajništvu HDZ.
Od kraja 1999. godine ravnatelj je Kulturno informativnog centra u Zagrebu u tri uzastopna mandata. 
Od 2015. godine je umjetnički fotograf - slobodnjak. Fotografije su mu bile izabrane u uži izbor na natječajima "Foto City 2015. i 2016." godine za najbolje fotografije fotografa jugoistočne Europe. U 2017. godini bio je odabran kao sudionik skupne izložbe "Monochrome" u galeriji Blank Wall u Ateni, Grčka. Na natječaju ugledne svjetske nagrade International Photographer of the Year 2016 - IPOTY osvojio je dva priznanja "Honorable mention u kategorijama street photography i fine art landscape" photography. "Honorable mention za street fotografiju" također je osvojio na internacionalnom natječaju MONOVISIONS 2017 .Na natječaju američkog fotografskog udruženja Motif Collective osvojio je 2017. "prvo mjesto za svoju fotografiju." Talijanski fotografski kolektiv posvećen uličnoj fotografiji Street Level Photography uvrstio mu je fotografiju među 60 najbojih uličnih fotografija u 2017. i 2018. godini. Tri fotografije uvrštene su mu u mini foto monografiju Streets Notes 2017 među dvadeset i dva autora iz cijeloga svijeta. Dvije fotografije uvrštene su mu u fotomonografiju Dream of Venice izdavačke kuće Bella Figura za koju je uvod napisao poznati talijanski književnik Tiziano Scarpa. Fotografske izložbe: "BLUE STREETS - Melankolični prostori" Veljača 2018. godine u KIC-ovoj "Galeriji na katu" u Zagrebu. Ožujak 2018. "Muzej grada Rijeke", u Rijeci. Sudjeluje na skupnoj izložbi Gradovi u galeriji ŠPED u Zagrebu 2020. Na natječaju Tokyo International Foto Award 2019. u Tokyu u Japanu osvaja brončanu medalju za foto seriju Burlesque.
www.goranpavletic.com

</doc>
<doc id="163601" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=163601" title="Pero Mioč">
Pero Mioč

Pero Mioč (Žabljak kod Livna, 12. siječnja 1942.) je hrvatski kazališni redatelj, glumac i književni prevoditelj. Iako je rođen kod Livna, zbog dugogodišnjeg boravka u Šibeniku ga se smatra šibenskim redateljem. Piše i pjesme, dramska djela i eseje.
Studirao je u Zadru na Filozofskom fakultetu, gdje je i diplomirao.
Radio je kao redatelj, glumac i pedagog u Šibenskom kazalištu, voditelj amaterskog kazališta u Livnu, Gradskom kazalištu lutaka u Splitu, ravnatelj i redatelj Kazališta lutaka u Zadru. Bio je redateljem i glumcem na Međunarodnom dječjem festivalu u Šibeniku.
Prevoditeljski rad.
Unatoč velikom kazališnom radu, najpoznatiji je po njegovom velikom opusu prevedenih djela, pri čemu je izniman njegov doprinos hrvatskoj kulturi u prevođeju književnih djela s poljskog jezika. Prevodio je i s bugarskog, slovenskog i ruskog.
Preveo je s poljskog na hrvatski jezik djela poljske književnice Hanne Januszewske (1905. – 1980.) (Tigrić Perica), Adama Walnog (Kazalište predmeta), Tadeusza Rozewicza (Slowo po slowie), Karola Wojtylu (papu Ivana Pavla II.) (Poezje wybrane), Zbigniewa Herberta (Svjedok zlovremena), Adrianu Szymańsku (u Hrvatskom slovu), a bio je odabirateljem i prevoditeljem antologije "Plejada poljskih pjesnika 20. stoljeća".
S bugarskog na hrvatski je preveo djela bugarskog dramatika Stefana Caneva (Posljednja Sokratova noć).

</doc>
<doc id="163602" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=163602" title="Zdravko Malić">
Zdravko Malić



</doc>
<doc id="163603" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=163603" title="Zdravko Malić (rukomet)">
Zdravko Malić (rukomet)

Zdravko Malić (Koranski Brijeg, 22. ožujka 1941.) je hrvatski rukometni trener.
Članom je Hrvatskog rukometnog saveza.
Diplomirao je na Kineziološkom fakultetu. Radi na Fakultetu političkih znanosti. 
Napisao je nekoliko knjiga iz područja rukometa, a na temu obrane u rukometu kao i o prepoznavanju rukometnih talenata, kao i brojnih stručnih članaka i radova objavljenih u hrvatskim i talijanskim rukometnim stručnim časopisima.
Bio je i izbornikom studentske jugoslavenske rukometne reprezentacije 1977. na SP-u u Poljskoj i trenerom ženskog RK Trešnjevka.
Nagrade.
Dobitnik je više hrvatskih i talijanskih rukometnih nagrada i priznanja.

</doc>
<doc id="163620" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=163620" title="Promatranje zrakoplova">
Promatranje zrakoplova

Promatranje zrakoplova (eng. spotting) uočavanje je i praćenje jedrilica, aviona, helikoptera balona cepelina i raznih letjelica prema njihovim registracijama, vlasnicima ili nekoj drugoj osobini. 
Tijekom praćenja određenog zrakoplova, promatrači se orijentiraju prema nekom ključnom ili jedinstvenom obilježju neke letjelice. Uz vrstu i jedinstvenu oznaku zrakoplova to može biti i njegova shema boja (slike), karakterističan šum iza njegovih motora ili broj staza njegovih ispušnih plinova. ""Spotteri" će procijeniti veličinu aviona i broj, vrstu i položaj motora. Drugi ključ je položaj krila u odnosu na trup, stupanj i smjer na kojem je strijela krila postavljena, jesu li krila iznad trupa, ispod njega, ili u njegovoj sredini, ima li avion dva krila ili tri, je li podvozje uvlačivo ili ne… 
Svi ovi podatci zajedno olakšavaju identifikaciju letjelice a promatračima pogled na letjelicu iz raznih kutova gledišta.
Stil promatranja.
Promatrači će uočiti nacionalne oznake, logo aviokompanije ili rondel kod vojnih zrakoplova. Redovno prate javno objavljene priručnike u kojima nalaze više informacija poput datuma isporuke ili oznaku proizvođača. Aktivnosti praćenja mogu obuhvatiti i slušanje komunikacije u zračnom prometu (pomoću radio stanice, gdje da je to legalno), dijeleći informacije s drugim "spotterima" kako bi se smanjile nejasnoće o tome koji je zrakoplov viđen na određenom dijelu puta ili na određenom mjestu. 
Nerijetko promatrači odlaze na druge zračne luke kako bi snimili neki neobični, rijetko viđeni zrakoplov ili zrakoplov koji je prizemljen. Zrakoplovi dani na brigu muzejima i oni s kojih su skinuti dijelovi također su meta "spottera". Jedno od njihovih najčešćih omiljenih mjesta, osim uz ogradu nekog aerodroma, su organizirane zračne priredbe na kojima se sa sigurne udaljenosti mogu promatrati razni tipovi letjelica i njihove mogućnosti. 
Kako su zračne luke danas potencijalni teroristički ciljevi, u Velikoj Britaniji je između organizacije "spottera"" i policije izrađen pravilnik o ponašanju. To je pokušaja da se i dalje dopustiti entuzijastima njihov hobi a ujedno poveća sigurnost oko zračne luke. Promatrači su po tom pravilniku dužni kontaktirati policiju ako vide ili čuju bilo što sumnjivo.

</doc>
<doc id="163622" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=163622" title="Đurađ Crnojević">
Đurađ Crnojević

Đurađ Crnojević, crnogorski vladar između 1490. i 1496. godine, najstariji sin i nasljednik Ivana Crnojevića.
U lipnju 1490. je naslijedio "Ivana Crnojevića" u gotovo beznadežnim vanjsko-političkim uvjetima, stiješnjen između Osmanskoga Carstva i Mletačke Republike, suočen sa snažnim procesom islamizacije Crne Gore.
Povjesnica još nije utvrdila razloge njegove druge ženidbe, srpnja 1490. godine, odmah po stupanju na prijestolje. Najprije je bio oženjen "Helenom", kćeri albanskoga plemića "Karla Topije", no, na nagovor kotorskoga mletačkoga providura "Paola Erica" ženi se njegovom rodicom "Elizabetom" iz Venecije.
Tijekom 1496. "Đurađ" se zainteresirao za plan francuskoga kralja Karla VIII. o podizanju ustanka u susjednoj Albaniji, što su "Osmanlije" otkrile i dali mu ultimatum da napusti "Crnu Goru". Povlači se "Đurađ" na svoje posjede u okolici Budve a potom u "Mletačku Republiku".
Osmanlije su 1497. obavile popis u "Crnoj Gori" što znači da je ona bila od tada, neko vrijeme, faktički pod vlašću skadarskoga sandžak-bega.
1501. je "Đurađ" pokušao izvesti ustanak u "Crnoj Gori", no bezuspješno, "Osmanlije" ga uhićuju i odvode u Carigrad. 
Umro je "Đurađ" u "Anadoliji" oko 1511. godine.
Manje uspješan kao vladar, "Đurađ Crnojević" je u povijesnici zapamćen kao osnivatelj Crnojevića tiskare, prve državne tiskare u povijesti koja je izradila Oktoih i još nekoliko bogoslužbenih ćiriličnih knjiga.
"Centralna narodna biblioteka Crne Gore" na Cetinju danas nosi ime "Đurađa Crnojevića".

</doc>
<doc id="163633" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=163633" title="Fala jezik">
Fala jezik

Fala jezik (a fala de xálima, a fala do xãlima, “chapurreáu” ; ISO 639-3: fax), zapadnoiberski jezik sa sjeverozapada autonomne regije Ekstremadure u proviniciji Cáceresu. Jezikom fala govori istoimena malena zajednica u dolini Val de Xalima blizu portugalske granice. Jezik ima tri dijalekta valvideiru (valverdeiru), mañegu i lagarteiru, i blizak je i razumljiv Galjegima. 10.500 govornika (1994 T. Erickson) od kojih mnogi žive u gradovima Valverde del Fresno ("Valverdi du Fresnu"), Eljas (izgovor "Elhas") i San Martín de Trevejo ("S Martin de Trevellu").

</doc>
<doc id="163634" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=163634" title="Krušljevec">
Krušljevec

Hrvatska:

</doc>
<doc id="163637" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=163637" title="Kaigwu">
Kaigwu

Kaigwu (Gaigwu, Kiowa vlastiti) /"Gǎ'-i-gwŭ, ili Kǎ'-i-gwŭ, ime kojim zovu sami sebe,= 'Principal People',"/ jedna od 6, odnosno 7 skupina Kiowa Indijanaca koja je svoje ime dalo cijelom plemenu i porodici kiowan. Kaigwu su malobrjni ali čine jezgru Kiowa i njihovu najstariju plemensku zajednicu, a pripadala im je i čast čuvara tepeeja-medicine. U kružnom logoru njihovo mjesto bilo je između Koguia i Kingepa.

</doc>
<doc id="163640" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=163640" title="RK Metković">
RK Metković

RK Metković je bivši rukometni klub iz Metkovića osnovan 29. rujna 1963.
Od osnivanja je nekoliko puta mijenjao ime, a zvao se još "RK Mehanika", "RK Metković Razvitak", te "RK Metković Jambo". Klub se od 2009. godine nalazio u financijskoj krizi, dodatno zbog stečajnog postupka, a u međuvremenu je s RK Metković 1963 integriran u RK Metković – Mehanika.
Povijest kluba.
RK Mehanika.
Klub je osnovan 29. rujna 1963. godine pod imenom "RK Mehanika". Prve utakmice igrane su na travnjaku NK Neretva i na zemljanom terenu dvorišta gradske osnovne škole, a klub se natjecao u ligama na području tadašnje SR Bosne i Hercegovine, a razlog je bio zemljopisni smještaj grada Metkovića na samoj granici s Bosnom i Hercegovinom, gdje je tada bilo puno više rukometnih klubova nego na području od Splita do Dubrovnika. Prvi predsjednik kluba bio je prof. Miće Martić. Godine 1965. gimnazijalci pod vodstvom prof. Tomislava Volarevića grade otvoreno asfaltirano igralište koje je kasnije i osvijetljeno. U prvoj generaciji igrača bilo je dosta "prebjega" iz nogometa, pa su tako neke važne golove za opstanak kluba postigli bivši nogometaši.
Drugoligaš.
Do značajna kvalitativna pomaka dolazi 1970. godine. Klub se počinje natjecati u Dalmatinskoj ligi, pod vodstvom trenera Luke Veraje, te iz godine u godinu prelazi u viši rang natjecanja, te ubrzo postaje stabilan i uvijek visoko plasiran drugoligaški klub. Tadašnja "Mehanika" zabilježila je između ostalog razdoblje od tri godine bez poraza na svom terenu u Metkoviću, a u mnogim prijateljskim međunarodnim utakmicama pobjeđivala je veličine kao što su praška "Dukla", njemački "Gummersbach", reprezentacija Švicarske, dok je čast gostima sačuvao samo švedski "Lugi".
Prvoligaš.
Nakon šestogodišnjeg igranja u tadašnjoj Drugoj saveznoj ligi, "Mehanika" je 1978., nakon kvalifikacija u Svetozarevu, postala član Prve savezne lige. Zbog nepostojanja dvorane u Metkoviću, kao i nemogućnosti da financijski prati konkurente, igranje u tom rangu natjecanja trajalo je samo godinu dana, ali je, ipak, iniciralo početak izgradnje Sportske dvorane u Metkoviću koja je, poglavito zahvaljujući angažmanu (doslovno i fizičkom) ljudi iz kluba i oko njega, otvorena 26. listopada 1982.
Samostalna Hrvatska.
U samostalnoj Hrvatskoj klub je nakon preustrojstva natjecanja startao kao drugoligaš, ali je odmah uskočio u viši razred u kojem se i danas natječe. U sezoni 1996/97. osvojeno je četvrto mjesto i klub je ostvario pravo na nastup u europskom natjecanju. U dva ogleda s mađarskim Pick Szegedom izgubio je jednim golom razlike, no prvo europsko iskustvo je tu. U tom razdoblju klub nosi ime glavnog sponzora "RK Metković Razvitak".
U sezoni 1997/98. predsjedništvo kluba preuzima Stipo Gabrić. Nakon osvojenog petog mjesta u prvenstvu, ambicije kluba nisu bile zadovoljene, pa je nakon ostavke trenera Mate Nikolić, ekipu preuzeo Slobodan Batinović. Ambicije igrača i uprave imale su za cilj da klub u natjecateljskoj sezoni 1998/99. osvoji prvo mjesto u prvenstvu i da u europskim kupovima postigne što bolje rezultate. Klub se pojačava reprezentativcima, dolaze Goran Jerković, Petar Metličić, Renato Sršen, Siniša Markota, Mario Perčin, Renato Sulić i trener Ilija-Duka Puljević, a klub se u natječe pod imenom "RK Metković Jambo". Na prvenstvenoj se tablici klub našao na drugom mjestu, iza nepobjedivog RK Zagreb Badel 1862. Osigurao je pravo natjecanja u Kupu EHF-a. 
Osvajanje Kupa EHF.
Kako se ambicije o prvom mjestu nisu ostvarile, uprava kluba je u sezoni 1999/2000. dovela nova pojačanja, "kući" su se vratili Davor Dominiković i Slavko Goluža, a došli su još Dario Jagić, mađarski reprezentativac Gyorgy Zsigmund, te slovenski reprezentativac Rolando Pušnik. Trenera Iliju Puljevića zamijenio je u prosincu 1999. Ivica Obrvan-Linci, opet Metkovac, koji je ujedno bio i igrač. 
Te sezone klub ponovo osvaja drugo mjesto u prvenstvu, a ostvaruje i najveći uspjeh u povijesti kluba, osvajanjem Kupa EHF-a, što je prethodilo višegodišnjem igranju i ulasku među 8 najboljih EHF Lige prvaka. Kup je osvojen u finalnoj borbi s njemačkim klubom SG Flensburg-Handewitt iz Flensburga. Ovaj trofej osvojen je u sastavu: Dragan Jerković, Goran Jerković, Nikša Kaleb, Mario Bjeliš, Slavko Goluža, Zdravko Medić, Ivica Obrvan (kao igrač i trener), Davor Dominiković, Dario Jagić, Gyorgy Zsigmond, Siniša Markota, Petar Metličić, Renato Sršen i Rolando Pušnik.
Sljedeće sezone nisu obranili naslov osvajača. U dvjema finalnim utakmicama je bio bolji njemački Magdeburg.
Oduzeta titula.
Nakon što se klubu na pripremama u Sloveniji pridružio reprezentativac Blaženko Lacković, njegov prijelaz osporio je (tada po prvi put drugoplasirani) RK Zagreb Badel 1862, te je klubu administrativnim putem zbog pogreške u registraciji igrača oduzet naslov državnog prvaka. Radi toga u klubu nastupa veliko razočaranje, pa umjesto gradonačelnika Stipe Gabrića-Jambe na predsjedničko mjesto dolazi tadašnji župan dubrovačko-neretvanski Ivo Šprlje, klub napuštaju i mnogi reprezentativci, ali usprkos svemu klub uzastopno do sezone 2004/05. osvaja druga mjesta i igra europske kupove. U tom razdoblju u klubu se između ostalih arfimirao i po mnogima najbolji rukometaš svijeta Ivano Balić, a igralo je i dosta drugih mladih reprezentativaca. 
Stečaj.
Nakon plodnog razdoblja došlo je do smjene uprave i na čelo kluba dolazi Slobodan Batinović. Klub su napustili mnogi igrači, pa okosnicu čini omladinski pogon. Do sezone 2007/08. klub je kotirao pri sredini ljestvice, ali je zbog relativno velikih dugovanja pokrenut stečajni postupak. Sve je to rezultiralo osvajanjem 13. mjesta koje je vodilo u niž ligu, ali je klub nakon promjene sustava natjecanja ostao prvoligaš. 
Kratak uzlet.
Klub u ljeto 2008. dobiva velika novčana sredstva za spas od stečaja. Ipak sav novac je potrošen pri osvajanju 3. mjesta u prvenstvu. RK Zagreb ustupio je na posudbu Marka Kopljara, Luku Rakovića i Sandra Uvodića. Uz njih, okosnicu momčadi činili su Rudolf Ćužić, Igor Karačić i Zvonimir Kapular. Prvi dio sezone ekipu je vodio Tomislav Veraja, a nakon njegove ostavke tu dužnost je preuzeo Željko Babić. Klub je ostvario plasman u EHF Challenge Cup.
Pad.
Klub suočen s financijskom neimaštinom sezonu 2009./10. završava na 9. mjestu. Odlaskom većine igrača klub nastavlja igrati sa igračima iz omladinske škole, a nakratko i prestaje postojati. Klupske mlađe uzrasne kategorije su do 2018. godine nastupale pod imenom RK Metković Škola rukometa, čiji je predsjednik bio Stanko Vidović.
Metkovska škola rukometa.
Tijekom godina u klubu se razvila i svjetski poznata i proslavljena škola rukometa koja je dala mnoge poznate igrače i reprezentativce. Nekoliko sezona za afirmaciju mlađih igrača služio je i RK Metković 2. Često se ističe da je metkovska rukometna škola svojevrstan "kamen temeljac" na kojem počiva hrvatski rukomet, jer od osnutka hrvatske reprezentacije nije bilo njenog sastava bez igrača poniklih ili afirmiranih u Metkoviću, a često se događalo da je postava na parketu bila sastavljena od "Metkovaca" (npr. "Jerković - Kaleb - Dominiković - Goluža - Balić - Metličić").
Najznačajniji voditelj metkovske škole rukometa bio je Zdravko Vučićević.
Nagrade i priznanja.
Klub je dobio brojne nagrade i priznanja:
Monografija.
Ivan Jurić autor je prve monografije kluba naziva "40 godina rukometa u Metkoviću."

</doc>
<doc id="163641" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=163641" title="Staniša (Skender-beg) Crnojević">
Staniša (Skender-beg) Crnojević

Staniša (Skender-beg) Crnojević (1457. – oko 1530.), jedan od trojice sinova crnogorskoga Gospodara Ivana Crnojevića, primio islam i kao osmanski sandžak-beg vladao Crnom Gorom.
"Ivan Crnojević" je 1485. morao poslati "Stanišu" u Carigrad kao gest da se odriče oružane borbe protivu Osmanskoga Carstva. Tamo "Staniša" konvertira i prihvaća islam. Njegov djed, Stefan I. Crnojević, bio je oženjen "Vojislavom", rođenom sestrom albanskoga nacionalnoga heroja Skenderbega i uzeo je "Staniša" ime "Skender-beg". 
Nakon uzastopnih oružanih pobuna Crnogoraca, osmanske su vlasti 1513. postavile "Stanišu - Skender-bega" za sandžak-bega Crne Gore u Skadru. Godine 1519. "Crnogorci" su se, opet bezuspješno, pobunili.
Za njegovoga vladanja je proces islamizacije "Crnogoraca" još više uzeo maha. No, "Staniša - Skender-beg" je vjerovao kako je on sam povijesno utemeljen u Crnoj Gori. Koristio je pečat dinastije Crnojevića a potpisivao se kao "sandžak crnogorski i primorski i čitave dioklitijske zemlje gospodar".
Umro je vjerojatno oko 1530. godine.
Zanimljivost.
"Mahmut-paša Bušatlija" iz "Skadra", koji je koncem 18. stoljeća poduzimao opsežne vojne napade na "Crnu Goru", tvrdio je kako je direktan potomak "Staniše - Skender-bega" i kako mu je "Crna Gora" i prijestolnica Cetinje "đedovina". U tim je napadima "Mahmut-paša" tijekom Bitke na Krusima 1796. doslovno izgubio glavu, odsječena mu je i kao jezivi simbol crnogorske vojne pobjede donijeta na Cetinje.

</doc>
<doc id="163643" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=163643" title="Jezične porodice">
Jezične porodice



</doc>
<doc id="163645" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=163645" title="Popis osvajača medalja u plivanju na OI/Discipline koje se više ne održavaju">
Popis osvajača medalja u plivanju na OI/Discipline koje se više ne održavaju

Ovo je nastavak Popisa osvajača medalja u plivanju na OI

</doc>
<doc id="163648" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=163648" title="Larus cachinnans">
Larus cachinnans



</doc>
<doc id="163649" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=163649" title="Stefan II. Crnojević">
Stefan II. Crnojević

Stefan II. Crnojević, srednji sin crnogorskog Gospodara Ivana Crnojevića.
Tijekom 1496. sukobio se s oko prijestolja svojim starijim bratim Đurađom kojega je pokušao zbaciti uz pomoć Osmanlija. "Đurađ" je bio kompromitiran ped "Osmanlijama" zbog suradnje s francuskim kraljem Karlom VIII. oko podizanja ustanka u sjevernoj Albaniji. 
No, nakon što je "Đurađ" morao napustiti Crnu Goru, "Stefan II." nije dobio očekivanu nagradu – crnogorsko prijestolje.
Naime, u prvom osmanlijskom popisu "Crne Gore" iz 1497. spominje se "Stefan II." kao spahija koji ima jedan timar. U "Crnoj Gori" je bio do 1498. ili 1499. kada ga je sandžak-beg iz Skadra lišio spahijske titule.
Posljednji je pomen "Stefana II." iz 1503. godine.

</doc>
<doc id="163650" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=163650" title="Kahmetahwungaguma">
Kahmetahwungaguma

Kahmetahwungaguma (Sandy Lake Chippewa; Gaa-mitaawangaagamaag-ininiwag), jedna od bandi Chippewa Indijanaca s jezera Sandy Lake. u okrugu Aitkin na gornjem Mississippiju, gdje svoje prvo selo grade negdje 1730. godine. Otada postaju poznati kao Sandy Lake Chippewa.
Godine 1807. neke od njih kompanija Northwest Fur prebacila je na rijeku Pembina.

</doc>
<doc id="163652" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=163652" title="Prvenstvo Hrvatske u ragbiju 1981.">
Prvenstvo Hrvatske u ragbiju 1981.

Prvenstvo Hrvatske u ragbiju u 1981. je bilo prvo seniorsko prvenstvo SR Hrvatske u ragbiju.
Natjecateljski sustav.
Igrao se jedan turnir i to po jednostrukom kup-sustavu.
Turnir se igrao u Splitu 16. svibnja 1981.
Sudionici.
Sudionici su bili splitska RK Nada, zagrebački Zagreb, sisački ragbi klub Sisak i sinjski Sinj.
Prvotno se najavilo osam momčadi, ali zbog novčarskih razloga su nastupila samo 4 sastava.
Rezultati.
Split, 16. svibnja 1981.&lt;br&gt;
Nada - Sisak&lt;br&gt;
Zagreb - Sinj&lt;br&gt;
Sinj - Sisak
Nada - Zagreb 9:0
Poredak.
 Pl Klub
 1. Nada 
 2. Zagreb 
 3. Sinj 
 4. Sisak 
Prvak je splitska "Nada".

</doc>
<doc id="163657" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=163657" title="Acer">
Acer



</doc>
<doc id="163659" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=163659" title="Amy van Dyken">
Amy van Dyken

Amy van Dyken (, 15. veljače 1973.), američka plivačica.
Sa svojih 6 zlatnih olimpijskih medalja spada u najuspješnije plivačice na Olimpijskim igrama. Na OI 1996. osvojila je 4 zlatne medalje. Četiri godine poslije na OI 2000., osvojila je još dvije zlatne medalje u štafetama. 
Godine 2007. primljena je u Kuću slavnih vodenih sportova.

</doc>
<doc id="163660" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=163660" title="Amy Van Dyken">
Amy Van Dyken



</doc>
<doc id="163662" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=163662" title="VN Nizozemske">
VN Nizozemske



</doc>
<doc id="163663" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=163663" title="VN Švicarske">
VN Švicarske



</doc>
<doc id="163664" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=163664" title="Skidi">
Skidi

Skidi (Wolf Pawnee, Loup Pawnee, Pawnee Loup, Skiri Pawnee, Pani-Maha), jedno od četiri plemena konfederacije Pawnee s rijeke Loup u Nebraski. Tijekom migracija na sjever dolazi do odvajanja Arikara od Skidija, s kojima su prema tradicijim nekada bili ujedinjeni. Skidi su se nastanili uz rijeku Loup gdje su svojevremeno imali desaetak sela. Bili su organizirani prema zvijezdama, a pet sela središnje grupe i 17 ostalih fiksna su prema položajima zvijezda. Svetišta i sela nosila su imena po zvijezdama. Svako svetište imalo je čuvara, a ovaj položaj bio je nasljedan. Skidi-Pawnee prakticirali su žrtvovanja djevojaka Jutarnjoj zvijezdi (Ho-Pir-i-Kuts). 

</doc>
<doc id="163665" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=163665" title="Vila Rotonda">
Vila Rotonda

Vila Rotonda (talijanski: "La Rotonda") je renesansna ladanjska kuća arhitekta Andrea Palladia iz 1569. godine u okolici Vicenze.
Vila Rotonda je bila prva, od mnogih koje su uslijedile, ladanjska kuća s kupolom. Osobito za vrijeme paladijanizma u arhitekturi 18. stoljeća u Engleskoj i Americi.
Povijest.
Iste godine kada je dovršio slavnu crkvu "San Giorgio Maggiore" Andrea Palladio je počeo graditi ovu slavnu vilu u neposrednoj blizini Vicenze prema svom projektu iz 1550. godine. 
Nakon dovršetka, 1569. godine, vila je prozvana "rotondom" jer je na njoj dominirala kupola inspirirana jednom drugom rotondom (kružnom dvoranom) – rimskim Panteonom. Kada ju je kupila bogata venecijanska obitelj Capra, 1591. godine, postala je poznata kao "Vila Capra".
Osobitosti.
Vila je primjer suburbanog tipa koji se može usporediti s rimskim carskim vilama ("Hadrijanova vila u Tivoliju" ili vila u Frascatiju), ali koji je u Venetu rjeđi. Iako je Palladio očito bio inspiriran rimskom arhitekturom, njegova fino proporcionalna i skladna vila je bila potpuno originalna.
Premda su vile uvijek bile projektirane kao stambene zgrade na farmi, Palladio je projektirao ovu vilu prije svega za odmor i uživanje u prirodi. Kao i kod drugih vila, glavne stambene prostorije bile su na drugom katu, dok su se na donjem nalazili kuhinja, skladište i ostale uslužne prostorije, ali dominirala je centralna kružna prostorija za prijeme i zabavu. Kako bi omogućio stanarima da što više uživaju u pejzažu, napravio je ulazni trijem sa stubištem, ukrašen jonskim stupovima, na sve četiri fasade zgrade.
Građevina je centralna, kvadratnog tlocrta, s kupolom nad središnjom prostorijom i trijemom na svakoj strani. Čitavim volumenom dominiraju ulazni trijemovi, koje središnji volumen raščlanjuju, produžuju u krakove. Sve četiri fasade su iste i to ponavljanje oblika četiri puta dijeli vrijeme obilaska u četiri puta ponovljenu sekvencu i naglašava čin ulaska. No, ulazak postaje dvosmislen jer se ulaskom dolazi do vrata koje vode van, i sam ulazak postaje poziv na izlazak.
Upravo istodobnim negiranjem boravka kao zaustavljenosti na nekom mjestu i smisla kretanja Palladio je stvorio najbolji primjer manirističke arhitekture koji kao da tjera stanara da ne miruje, nego da se kreće prema vani, prema prirodi. Palladio je unio određenu dinamičnost u arhitekturu, građevina više nije statična s glavnim pročeljem i leđima, njena su sva četiri pročelja jednako vrijedna, što je snažna odlika manirizma – neodređenost, nemirnost.

</doc>
<doc id="163666" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=163666" title="CS Grevenmacher">
CS Grevenmacher

Club Sportif Grevenmacher je luksemburgški nogometni klub iz grada Grevenmachera. 
27. srpnja 1997. igrao je na Poljudu protiv splitskog HNK Hajduka u Kupu UEFA.
U europskim natjecanjima.
Statistika CS Grevenmachera u europskim natjecanjima

</doc>
<doc id="163678" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=163678" title="Podrumi Dioklecijanove palače">
Podrumi Dioklecijanove palače

 
Podrumima Dioklecijanove palače naziva se natkriveni i dijelom podzemni prostor u najjužnijem dijelu Starog grada (dio nekadašnje Dioklecijanove palače) u Splitu. Riječ je o nadsvođenim, većim ili manjim dvoranskim prostorima i hodnicima između njih. Njihova površina velika je kao osmina čitave nekadašnje Palače.
Oblikovani su pri gradnji Palače na položaju s padom prema morskoj obali, u svrhu izravnavanja razine južnog, rezidencijalnog dijela, s ostalim dijelovima Palače. Njihovi prostori imaju raznovrsne oblike: bazilikalni, centralni, centralno - križni, pravokutni itd. Zidovi su im služili za temelje carskim stambenim zgradama iznad njih pa su se oblici njihovih prostora vjerojatno podudarali s oblikom tih građevina koje su nestale oblikovanjem kuća i ulica Splita u srednjem vijeku. Vjerojatno su korišteni i za skladišni, možda i tamnički prostor. 
Kroz njihovu sredinu, kao dio glavnog kardina "(Cardo maximus)" Dioklecijanove palače, poprijeko prolazi hodnik koji od "Pločate Sv. Dujma" ("Peristil")
vodi do izlaza na "Rivu", tzv. "porta aenea" (Mjedena vrata), lučka vrata nekadašnje Palače, i koji ih dijeli na istočni i zapadni dio. Duž njihove južne strane, uza zidine Palače, pruža se široki kodnik iz kojeg se pristupa u pojedine prostore Podruma.
Vremenom su bili gotovo sasvim zasuti, ali svijest o njihovom postojanju u Splitu je trajno postojala (stari splitski naziv za njih je "Grote") i, sa strahopoštovanjem i pobožnošću, smatralo ih se tamnicama u kojima je car Dioklecijan mučio kršćane. 
No, neki poduzetniji Splićani koji su imali kuće iznad njih ponekad su probijali njihove svodove i preuređivali ih u vlastite skladišno - podrumske prostore. 
Njihovo iskopavanje započeto je u 19. stoljeću, a najveći zamah je imalo u 50-tim godinama 20. st. i do danas su većinom otkriveni. Zapadni dio Podruma očuvan je u cijelosti te je skoro sasvim pristupačan razgledavanju. 
Njihov se istočni dio tijekom srednjeg vijeka dijelom urušio, no i on je većinom danas otkriven i pristupačan javnosti, iako su zbog navedenog bezrazložno uništeni mnogo vrjedniji, srednjovjekovni i kasniji građevni sklopovi i ulice grada, zajedno sa starim samostanom i crkvom Sv. Klare, koji su se nalazili na mjestu urušenja i u njegovoj blizini. 
Ono što bi se možda trebalo smatrati pravom vrijednošću Podruma i po čemu je Split jedinstven u svijetu, jest činjenica kako se iznad njihovih dojmljivih, monumentalnih prostora, već gotovo tisuću i pol godina nalazi živo tkivo grada, ulice i kuće Splita. 
Podrumi se danas koriste kao atraktivni sajmeni i izložbeni prostor.

</doc>
<doc id="163685" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=163685" title="Sveti Petar Cetinjski">
Sveti Petar Cetinjski

Petar I. Petrović Njegoš (na crnogor. ćiril. Петар I. Петровић), kanoniziran kao Sveti Petar Cetinjski (na crnogor. ćiril. Свети Петар Цетињски; Njeguši, 8. studenog 1748. - Cetinje, 31. listopada 1830.), crnogorski svjetovni poglavar od 1782. te poglavar Cetinjske Mitropolije od 1784. do 1830. Smatra se utemeljiteljem moderne Crne Gore. Napisao je jednu od prvih knjiga o crnogorskoj povijesti.
"Sv. Petar Cetinjski" jedna je od najvećih, ako ne i najveća, ličnost crnogorske nacionalne povijesti.
Životopis.
Rodio se u obitelji Petrović Njegoš od oca "Marka" i majke "Anđelije Martinović". Zaredio se oko 1760. godine, a sa svega 17 godina postao je đakon. Od 1765. godine nalazio se na školovanju u Carskoj Rusiji. Bio je "Petar" 1779. u jednom crnogorskom izaslanstvu koje je u Beču od austrijske carice Marije Terezije tražila pokroviteljstvo i financijsku potporu crnogorskoj državi.
Nakon smrti Šćepana Malog zakratko, od 1781. do 1784. i vladanja mitropolita Arsenija Plamenca, prekinuta je tradicija da se na crnogorskom prijestolju nalazi vladika iz dinastije Petrović-Njegoš. Nakon smrti mitropolita "Plamenca", "Petar" je na općem Crnogorskom zboru izabran za novoga crkvenog i državnog poglavara. 
No, za vladiku je trebalo da bude posvećen ("hirotoniziran") u Rusiji, ali mu je ruski veleposlanik u "Beču" odbio izdati putovnicu jer je mislio da je "Petar", zbog njegova učešća u obraćanju carici Mariji Tereziji 1779. godine, "austrijski čovjek". Otuda je "Petar" posvećen u Srijemskim Karlovcima od srpskoga mitropolita "Mojsija Putnika".
Potom, iz "Srijemskih Karlovaca", "Petar" ipak putuje za "Rusiju". Tijekom njegova boravka tamo, skadarski je vezir Mahmut-paša Bušatlija, koji je tvrdio da mu je Staniša (Skender-beg) Crnojević predak, napao "Crnu Goru" i prodro do Cetinja gdje je spalio "Cetinjski manastir". 
Godine 1786. "Petar" biva protjeran iz Rusije. Vraća u domovinu i odaziva se pozivu Austrije i "Rusije" da Crnogorci sudjeluju u ratu protiv Osmanlija. Tom je prilikom u Crnu Goru došao austrijski časnik Filip Vukasović i donio naoružanje i novac. No,"Vukasović" je podržao guvernadura Jovana Radonjića, "Petrova" proaustrijski orijentiranog konkurenta te grupu oko njega okupljenih crnogorskih vođa, došlo je do nejedinstva i "Crnogorci" nisu imali vojnoga uspjeha.
Sablja i križ.
Rusi i Austrijanci su 1791. i 1792. sklopili mir s "Osmanskim Carstvom", pa je "Crna Gora" bila napuštena, suočena sa starim neprijateljem - vezirom "Mahmut-pašom Bušatlijom". Uz to što je imao brojnu i organiziranu vojsku, "Mahmut-paša" je novcem i prijetnjama širio neslogu, kako među plemenima u Crnogorskim Brdima - Brđanima, tako i u dijelu slobodne i nezavisne Crne Gore. 
Prije te bitke, Sveti Petar Cetinjski je uputio poslanicu turskom veziru u Skadru, koja osvjetljava nastojanja za ujedinjenje Brđana s drugim Crnogorcima ("orig. crnogorski"):
U kritičnim momentima, uoči osmanskoga napada, "Petar" je okupio "Crnogorce" i "Brđane" i na "Crnogorskom zboru" je izglasana, napisana i potpisana "Stega" - svečana prisega da je jedinstvo i obrana sveta nacionalna dužnost.
Bitka na Krusima.
U srpnju i rujnu 1796. u bitkama na "Martinićima" i "Krusima" je potučena osmanska vojska, a njezin zapovjednik, skadarski vezir Mahmut-paša Bušatlija posječen. U bitkama je "Petar" predvodio "Crnogorce" sa sabljom i križom u rukama. Vezir "Mahmut-paša" je tijekom borbi zaklan a glava mu je, kao strašni simbol crnogorske pobjede, za osvetu odsječena i donesena u "Cetinjski manastir" koji je bio 1785. spalio. Od tada su sastavnim dijelom crnogorske države postali Bjelopavlići i Piperi.
Zakoni.
Na "Crnogorskom zboru" u "Manastiru Stanjevići" 1798. je donesen Zakonik opšči crnogorski i brdski sa 16 članaka a dopunjen je 1803. s još 17 članaka. Godine 1798. je također oformljeno Praviteljstvo suda crnogorskog i brdskog. Time je, skupa s u "Zakoniku" inkorporiranom "Stegom", udaren pravni temelj crnogorskoj državi. 
Spor s Rusima.
Osobni je tajnik "Petrov" bio, od 1785. do 1804. Dolči de Vicković, katolički svećenik iz Dubrovnika.
Potkraj 1803. i tijekom 1804. je "Petar" bio pod snažnim ruskim pritiskom da se oslobodi opata "Dolčija", jer je navodno bio u urotničkom dosluhu s Francuzima a kao katolički svećenik je, tvrdi li su "Rusi", radio i na konverziji "Crnogoraca" iz pravoslavlja u katoličanstvo. 
Optužbe su dodatno osnažene pritiskom u pismu "Crnogorcima" što ga je uputio Sveti Sinod Ruske crkve s optužbama da "Petar" uzgaja "latinsku jeres" i prijetnjom kako će "Ruski sinod" u "Crnu Goru" postaviti novoga arhijereja.
Praviteljstvo suda crnogorskog i brdskog se 3. srpnja 1804., obratilo pismima "ruskom caru" i ruskom "Ministarstvu vanjskih poslova", te specijalnom ruskom izaslaniku grofu "Marku Iveliću" u Boki kotorskoj. 
Najprije je istaknuta potpuna nezavisnost i samostalnost "Crne Gore" spram "Rusije", kako u crkvenom tako i u državnom pogledu. Gašenjem "Pećke patrijaršije" 1766. godine ("napomena - citati koji slijede u crnogorskom originalu") "“naš gospodin Mitropolit ostao po sebi u ovdašnjoj crkvi u nezavisnosti ikakvoj vlasti kao drugi arhijereji”", da "“od najstarijeg vremena vjeru hrišćansku nijesmo od Rusa, nego od Grka primili”", te da "“mi narod crnogorski i brdski ne stojimo pod podanstvom Ruske imperije, nego samo pod moralnim pokroviteljstvom, i ovo ne po drugim pričinama, nego jedinstavno po jednovjerju i jednoplemenitosti”", napisalo je crnogorsko "Praviteljstvo". 
Takav stav, također, bjelodano svjedoči i o tadašnjoj (samostalnosti - autokefalnosti) Crnogorske crkve. 
U pismima "Praviteljstva" dalje stoji:
"“Do sada naši Arhijereji nijesu bili povlačeni ruskom Sinodu na ispite, zato i ovog našeg Arhijereja nećemo pustiti da bi iko nad njim trijumfovao i sudio. Kad bi on u čemu prestupio i bio kriv, za što je nepravo oklevetan, mi bismo mu mogli sami suditi i ne kao arhijereju, nego kao najpoštenijem građaninu među nama”."
Ujedinjenje Crne Gore i Boke.
Još od 1797. i propasti Mletačke Republike nastojao je "Petar" pripojiti Boku kotorsku i crnogorsko priobalje oko Budve. "Petar" je doista oslobodio "Budvu", no ubrzo se, pod inozemnim pritiskom, morao otuda povući i prepustiti je "Austriji".
Novi je pokušaj uslijedio 1806. kada se, na poziv "Rusije", uključio u borbu protiv Napoleonovih trupa koje su bile prodrle i u "Boku kotorsku". Ni ovoga puta nije bilo uspjeha jer su "Crnogorci" pretrpjeli poraz kod osmanskih utvrda u bokokotorskom zaleđu (Nikšić, "Klobuk").
Konačno, rujna 1813. godine, "Petar" je uništio francuske postrojbe u "Boki kotorskoj", izuzev utvrde u Kotoru. Zauzeo je Perast, Risan, Herceg Novi, nad kojima se zaviorio crnogorski Alaj-barjak, te stigao s kombiniranim crnogorsko-bokeljskim postrojbama podno Dubrovnika u kojem su se "Francuzi" utvrdili. U prosincu 1813. predala se i francuska posada u "Kotoru".
Ujedinjenje Crne Gore i Boke proglašeno je 29. listopada 1813. godine u Dobroti, kod "Kotora".
No, Bečki kongres je 1814. – 1815. odlučio da se "Boka kotorska" vrati Dalmaciji, koja je pripala "Austriji". "Rusija" nije bila suglasna s crnogorskim zahtjevima da bokokotorski zaljev ostane u sastavu crnogorske države. Čak je "Rusija" priprijetila "Crnogorcima" u slučaju da organiziraju oružanu obranu "Boke kotorske" a ukinuta je i financijska pomoć "Crnoj Gori".
Tijekom crnogorsko-francuskih oružanih sukoba "Napoleon" se interesirao za "Petra" i "Crnogorce". On je 28. siječnja 1808. godine, iznenađen vijestima o teškim borbama s crnogorskim postrojbama, pisao francuskom guverneru Dalmacije:
"Držite agenta uz crnogorskog vladiku i nastojte pridobiti toga čovjeka."
Opet je "Napoleon" 9. veljače 1808. istim povodom pisao:
"Kako to da i nikada ne pišete o Crnogorcima? Ne treba biti krut; treba među njih ubaciti agente radi pridobijanja prvaka te zemlje."
Ujedinjenje Crne Gore i Brda.
1820. je u "Morači" poražena "Džalaludin-pašina" vojska i od tada su plemena Rovca i Moračani postali dijelom slobodne i nezaisne crnogorske države.
Nasljednik.
Za nasljednika je Petar odredio svoga sinovca Radivoja Tomova Petrovića, kasnije Petra II. Petrovića Njegoša.
Smrt i kanoniziranje.
Umro je "Petar" na blagdan "Lučindan", 31. listopada 1830. godine.
Crnogorska crkva, po "Njegoševu" prijedlogu, kanonizirala ga je kao sveca ("Sv. Petra Cetinjskog") 1834. godine.
Dok 1918. autokefalna Crnogorska pravoslavna crkva nije ukinuta, postojala je tradicija okupljanja naraoda 12. srpnja svake godine pred "Cetinjskim manastirom" na "Petrovdan".
Milenijska ličnost.
U anketi koju je 1999. sproveo crnogorski dnevni list "Vijesti", "Sveti Petar Cetinjski" je, od strane najpoznatijih suvremenih "Crnogoraca", proglašen milenijskom ličnošću sveukupne crnogorske nacionalne povijesti.
Djela.
Tijekom svoje vladavine "Petar" se obraćao "Crnogorcima", kao i "Brđanima", "Bokeljima" i "Primorcima", svojim brojnim poslanicama, koje su pisane narodnim crnogorskim jezikom. U njima je apelirao, u prvome redu, na mir i na iskorjenjivanje fatalne "krvne osvete" koja je potkopavala državno jedinstvo i nade u ujedinjenje "Crne Gore" s "Brdima" i "Bokom kotorskom". 
"Poslanice" se smatraju jednim od temelja crnogorske književnosti i tisakne su kao sastavni dio antologija povijesti crnogorske književnosti. One su, također, dragocjeno svjedočanstvo o surovim uvjetima u kojima se živjelo za doba vladavine "Petra" ("citati koji slijede na crnogorskom jeziku"). Petar je i autor jedne crnogorske povijesti, "Kratka istorija Crne Gore", kojom je na neki način nastavio tradiciju vladike Vasilija.

</doc>
<doc id="163686" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=163686" title="Merckov indeks">
Merckov indeks

Merckov indeks nakon Beilsteinove kolekcije najveća je svjetska enciklopedija kemijskih spojeva, lijekova i općenito tehnološki primjenjivih te za gospodarstvo važnih tvari s preko 10000 opisa na temu pojedinih supstanci ili srodnih grupa. Sadrži i dodatak s popisom fizikalnih veličina i jedinica, doziranja određenih tvari i kratki prikaz pojedinih organskih reakcija. 
Knjigu izdaje američka farmaceutska kuća "Merck". Vrlo je popularna u cijelom svijetu zbog svoje jednostavne i pregledne organizacije i neizostavna je na policama različitih instituta, fakulteta i bolnica. Doživjela je već četrnaest izdanja, a posljednje je u potpunosti digitalizirano te se na CD-u uz knjigu može naći i cijela baza podataka o tvarima opisanima u knjizi.
Izgled pojedinačne reference.
Tipična se referenca za pojedini spoj u Merck-ovom indeksu sastoji od sljedećih podataka (redom):

</doc>
<doc id="163688" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=163688" title="Pčelica Maja">
Pčelica Maja

Pčelica Maja i njezine pustolovine (naslov njemačkog izvornika: "Biene Maja und ihre Abenteuer", engl.: "The Adventures of Maya the Bee") njemački roman, strip, animirana televizijska serija, opera skraćenog naziva "Pčelica Maja" i bojanka, sve temeljeno na priči koju je napisao i objavio Waldemar Bonsels 1912. godine. 
Zbog pristupačnog i dojmljivog svijeta insekata i interesa umjetnika iz različitih umjetnosti koji su ju proslavili, Pčelica Maja je kao lik i priča poznata velikom broj ljudi kroz niz naraštaja. Često se kao lik koristila, a još se ponegdje koristi, i u različitim komercijalnim kampanjama kojima su djeca ciljana publika. 
Bila je najčitanije djelo za vrijeme Prvog svjetskog rata. Čitali su ju vojnici u rovovima, mičući se tako od okrutne ratne svakodnevnice.
Priča o Pčelici Maji.
Izvorni Bonselov roman je omanji, tek nekih dvjestotinjak stranica. Priča je fokusirana na odnos Maje s njezinim društvom, tj. okolinom, i doživljajima koji služe za poduku mlade Maje. Govori o pčelici i o njezinim prijateljima bubama, kukcima, slavuju i drugim bićima čiji se život isprepliće u zanimljive avanture. Sadržajno i tematski Bonsel se koristi klasičnim mitskim i kulturološkim temama odrastanja kroz realan, neidealiziran svijet, gdje postoji neposluh ali i optimističan povratak. Tako npr. učiteljica/odgajateljica male Maje zove se Kasandra, gr. mit. ime proročice koja pretkazuje nedaće ali ju nitko ne sluša, itd. 
Maja je pčelica koja dolazi na svijet u vrijeme velikih društvenih previranja u njezinoj košnici; košnica je podijeljena na dvije nove kolonije pčela. Učiteljica Kasandra odgaja Maju. Unatoč upozorenjima učiteljice, Maja je preplavljena željom da istraži vanjski svijet i u toj želji počini neoprostiv grijeh napuštanja košnice. Tijekom njezinog lutanja i istraživanja svijeta, Maja se upoznaje i brzo sprijateljuje s drugim insektima te zajedno hrabro prolaze mnoge teškoće. Priča kulminira Majinim upadanjem u zamku i zatvor kod stršljena, koji slove i za najgore neprijatelje pčela. 
U ropstvu kod stršljena Maja doznaje za njihov plan da napadnu njezinu rodnu košnicu. Pčelica se nalazi u dilemi da se vrati u matičnu košnicu i podnese zasluženu kaznu ali spasi košnicu, ili da jednostavno spasi samo sebe i dopusti uništenje košnice. Kao sam dokaz njezinog odrastanje Maja se, naravno, odlučuje za povratak. Po povratku u košnicu odmah obznanjuje nadolazeću opasnost - napad stršljena i na svoje veliko čuđenje sve joj je oprošteno. Pripremljene pčele odupiru se i pobjeđuju najezdu stršljena. Maja postaje junakinja, i postaje učiteljica, poput svoje učiteljice Kasandre te svoja iskustva, pustolovine i mudrost dijeli s novim naraštajima. 
Pčelica Maja nadahnuto je djelo puno optimizma i samopouzdanja koje prati odrastanje male Maje, od radoznale i zaigrane pčelice u mladu ali odgovornu članicu pčelinjeg društva. Djelo je prevedeno na tridesetak jezika širom svijeta. 
Prvo hrvatsko izdanje je prevedeno 1921. u Zagrebu, pod naslovom "Pčelica Maja i njeni doživljaji". Postoji i nekoliko suvremenih prijevoda i izdanja, bilo kao bojanke, ili kao ilustrirane priče. 
Neki od jezika na koje je prevedena: 
Opera Pčelica Maja.
Lik pčelice fascinirao je različite umjetničke medije tako je njezina "životna priča" oživjela u stripu, animiranoj seriji, 
ali kod nas je poznata i kao izuzetno umjetničko djelo dječja opera "Pčelica Maja" istaknutog hrvatskog skladatelja Brune Bjelinskog skladana 1957(63). Djelo se smatra jednim od najzanimljivijih takve vrste u svjetskoj opernoj literaturi. Zbog priče odrastanja pčelice te same dinamike Bjelinskovog uratka djelo je namijenjeno vrlo mladoj publici kojoj se lako identificira s glavnim likom, a ujedno je izloženo obilju opernog stvaralaštva. Takva jedinstvenost često potiče kazališne kuće na postavljanje predstave u cilju animiranja i najmlađe publike. Opera se izvodi i danas diljem Hrvatske. 
Nedavno (ljeto 2008.) u sklopu glazbenog festivala u Villachu, Austriji, Carthischer Sommer Festival Ossiach - Villach, postavljena i rijetko viđena varijanta Pčelice Maje u kojoj mala bića iz Majinog svijeta, kao i samu Maju predstavljaju djeca, izvodeći sve pjevane dijelove tih uloga sami, uz prateći profesionalni orkestar. U Hrvatskoj Operu gotovo uvijek izvode školovani operni pjevači. 
Film.
Wolfram Junghans, njemački fotograf, režirao je dugometražni igrani film s tom temom 1924. Film se smatra prvim dugometražnim filmom u kojem glavne uloge živi insekti. Finski filmski arhiv obnovio je film u suradnji s Bundesarchive-Filmarchiv, te se prikazivao u Hamburgu i Helsinkiju. 
Vjerojatno najpopularnija i najpoznatija adaptacije priče je animirana TV serija みつばちマーヤの冒険 (Mitsubachi Maya no Bōken, Avanture pčelice Maje). Izvorno je prikazan na japanskim televizijskim postajama 1975, a tada se sinkronizira na brojne jezike. Među ostalim i na hrvatski. Serija je prikazana u Austriji, Njemačkoj, SADu, Južnoj Africi, Portugalu, Kanadi, Belgiji, Francuskoj, Latinskoj Americi, Izraelu, Italiji, Grčkoj, Češkoj, Bugarskoj, Sloveniji, BiH, Slovačkoj, Španjolskoj, Srbiji, Finskoj, Poljskoj, Mađarskoj, Rusiji, Turskoj, Libanonu kao "Zena“, te Iranu kao "Nikoo".
Prodaja.
Veliki broj tvrtki diljem svijeta profitirao je sudjelujući u promoviranju, proizvodnji i prodaji artikala s likom pčelice Maje. Većinu likova pčelice Maje izradio je André Roche, francuski stručnjak za likove, koje su se od 1976. do 1986. prodavale pod francuskom licencom. To je uključivalo likove za tekstil, porculan, igračke, opći tisak, kao i likove u kampanji Kinder Surprise čokoladnim jajima za tvrtku Ferrero.

</doc>
<doc id="163693" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=163693" title="Krisztina Egerszegi">
Krisztina Egerszegi

Krisztina Egerszegi (, Budimpešta, 16. kolovoza 1974.), mađarska plivačica.
Kao 14-godišnjakinja pobijedila je na OI u Seoulu disciplini 200 m leđno. Tom pobjedom je postala najmlađa plivačica koja je osvojila zlatnu medalju na OI. No, taj naslov je nosila samo 4 godine kada joj ga je na idućim igrama u Barceloni Kyoko Iwasaki oduzela. Bila je 32 dana mlađa od Kristine. U Seoulu je osvojila i srebro u trci na 100 m leđno. 
Na OI u Barceloni osvojila je 3 zlata (100 i 200 m leđno, te 400 m mješovito), te time bila najuspješnica sportašica na tim igrama. Godine 1996. u Atlanti uspjela je po treći puta osvojiti zlato na 200 m leđno, te brončanu u 400 m mješovito.
U svojoj karijeri više puta je obarala rekorde na 100 i 200 m leđno. Rekord na 200 m leđno koji je postavila 1991. godine održao se punih 16 godina sve dok ga Kirsty Coventry nije oborila.
Godine 2001. primljena je u Međunarodnu kuću slavnih vodenih športova

</doc>
<doc id="163696" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=163696" title="Šujica (Tomislavgrad, BiH)">
Šujica (Tomislavgrad, BiH)

Šujica (rabi se i naziv Šuica) je naseljeno mjesto u općini Tomislavgrad, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH. 
Naselje je nazvano po rijeci Šujici. Sam naziv Šujica označava ne samo naselje Šujicu već i cijelo područje gornjeg toka rijeke Šujice (Šujička dolina) u kojem se nalazi nekoliko naselja unutar mjesne zajednice Šujica na povijesnom raskrižju Bosne, Dalmacije i Hercegovine.
Zemljopis.
Šuica i Šuička dolina nalaze se na zapadu Bosne i Hercegovine unutar zemljopisno-povijesne pokrajine Tropolje, ugnježdeni između planina Dinarskih Alpi. Reljefno dolina se na sjeveru kroz Malovanski prijevoj otvara prema Kupreškom polju, a na jugu kroz kanjon rijeke Šujice prema Duvanjskom polju. Prema zapadu se uzdižu planine Cincar, Malovan i visoravan Krug, a prema istoku planina Stražbenica.
Kroz naselje protiče ponornica Šujica. Šujica je udaljena 15 km od Tomislavgrada, 24 km od Livna te 24 km Kupresa.
Povijest.
Od antike do otomanske vlasti.
Područje Šujičke doline naseljeno je najkasnije od doba ilirskih plemena. Među arheološkim ostatcima ilirskog plemena Dalmata, kojima se središte nalazilo na području današnjeg Tomislavgrada, u dolini se nalazi nekoliko grobova. Više arheoloških ostataka potječe iz doba antičke rimske vlasti, među kojima su danas najvidljiviji ostaci trgovačko-vojne antičke ceste koje je povezivala lučki grad Salonu sa Servitiumom. Cesta je prolazila istočno od klisure Stržanj podno koje se nalazi izvor rijeke Šujice. Na klisuri se nalaze ostatci antičke tvrđave koja je služila kao stražarska kula sve kroz srednji vijek i otomansko doba. Stržanj je jedna od mogućih lokacija antičkog Stridona, rodnog mjesta svetog Jeronima.
Nakon pada Zapadnog Rimskog Carstva u 5. stoljeću ovo područje nalazi se isprva u Ostrogotskom kraljevstvu do polovice 6. stoljeća, te zatim unutar nominalne vlasti Bizanta sve do dolaska Slavena u 7. stoljeću. Kroz rani srednji vijek područje današnje Šujice pripada Livanjskoj županiji u Hrvatskom Kraljevstvu. Godine 1326. vlast bosanskih kraljeva proteže se na Tropolje (Duvno, Glamoč i Livno), a time i na Šuicu. Od tada ova geografska i kulturna podcjelina nosi i nazive Zapadne strane ili Završje.
Otomansko Carstvo osvojit će Šujicu početkom 16. stoljeća. Upravo je tada po prvi put zabilježeno samo ime Šujica, u otomanskom popisu poreznih obveznika iz 1516. godine. Šujica se spominje kao naselje u nahiji Kupres u Neretvanskom kadiluku. Popis bilježi sedam kršćanskih domova u Šujici. Petnaest godina kasnije, drugi popis spominje 34 stanovnika Šujice koji služe kao čuvari klisure (najvjerojatnije Stržanja) i kao takvi oslobođeni su od svih poreza osim poreza na žitarice. 
Godine 1550. zabilježeno je da je na svom putovanju u Istanbul, u vrlo ugodnom gostinjcu u naselju "Svizza" odsjeo venecijanski veleposlanik Catarino Zeno.
Otomanski pisac Evlija Čelebi opisuje Šujicu godine 1660. kao maleno selo na prostranoj i plodnoj dolini, a Šuičane kao vrlo srčane i hrabre.
Biskup Pavao Dragičević koji je bio u pastirskom pohodu ugašenoj Duvanjskoj biskupiji 1741. i 1742. godine piše o 5 domova s 46 stanovnika u naselju "Suiza", dok već 1768. biskup Marijan Bogdanović piše o 14 domova s 161 stanovnikom. Šematizam Hercegovačke franjevačke provincije iz 1867. godine bilježi da se na šujičkom području nalaze naselja Šujica (s 250 stanovnika), Bogdašić (s 108 stanovnika), Malovan (s 28 stanovnika), Rilić (s 221 stanovnikom), Baljci (s 23 stanovnika) i Galečić (s 25 stanovnika)
Austrijska vlast i 20. stoljeće.
Konačno 1881. godine, nakon Berlinskog kongresa, Šuica dolazi pod upravu Austro-Ugarske Monarhije. Cjelovito pripajanje izvršeno je 1908. godine. Administrativnom podjelom Šuica je pripala Travničkoj oblasti. Austrougarska vlast donijela je otvaranje prve školske ustanove u Šujici, godine 1896.
Nakon Prvog svjetskog rata raspadom Austro-Ugarske Monarhije, stvorena je Država Slovenaca, Hrvata i Srba kojoj će Šujica tijekom njezinog kratkog vijeka pripadati i s njom nakon ujedinjena s Kraljevinom Srbijom postati dio Kraljevine Srba, Hrvata i Slovenaca. Sve do ustavnih promjena 1929. Šujica pripada Travničkoj oblasti, a nakon 1929. kada Kraljevina mijenja ime u Kraljevina Jugoslaviji Šujica je dio Primorske banovine. Godine 1939. ujedinjenjem Savske i Primorske banovine stvorena je Banovina Hrvatska. Tijekom ratnih zbivanja Drugog svjetskog rata, iako je nominalno dio velike župe Pliva-Rama unutar Nezavisne Hrvatske Države, Šujica je velikim dijelom rata bila pod upravom partizanskog pokreta. Krajem rata 1945. Šujica je pripala Socijalističkoj Republici Bosni i Hercegovini, tj. njezinom kotaru Livno.
Dana 5. svibnja 1991. godine dok se u Hrvatskoj započinjao Domovinski rat, a u Bosni i Hercegovini političko i međuetničko stanje postajalo sve napetije, Šuičani su blokirali državnu cestu i zaustavili ulazak tenkova Jugoslavenske narodne armije u Livno. Tijekom rata u Bosni i Hercegovini (1992. – 1995.) Šuica se nalazila na bojišnoj liniji. Hrvatske snage koje su se nalazile u Šuici uspjele su zaustaviti jugoslavenske i srpske snage nakon njihove pobjede u bitci za Kupres 1992. godine čime je zaustavljen njihov prodor prema Livnu, Splitu i dalmatinskoj obali. Rat je Šuici donio brojne ljudske žrtve i materijalne štete.
Društveni život.
Među značajnijim društvenim institucijama je rimokatolička župna zajednica svetog Antuna Padovanskog koja okuplja većinu stanovništva u promicanju i življenju duhovnih i društvenih vrijednosti. Središte okupljana župne zajednice je crkva svetog Antuna Padovanskog u samom naselju Šuica izgrađena 1969. nakon rušenja stare kamene crkve iz 1872.
Rimokatolička zajednica održava tri groblja : "Kolakovo groblje", groblje "Galečić" i "Miočevo groblje".
Kulturne organizacije "Hrvatsko kulturno-umjetničko društvo "Sveti Jeronim"" i "Hrvatsko kulturno-umjetničko društvo "Sitan tanac"" nositelji su kulturnog života mjesne zajednice. Većina kulturnih zbivanja događa se u zgradi "Hrvatskog doma "Stjepan Radić""
Šport.
U mjesnoj zajednici postoji nogometni klub "Šujica", osnovan 16. listopada 1972., koji se natječe u međužupanijskoj ligi Hercegbosanske i Zapadnohercegovačke županije.
Godine 2008. osnovan je taekwondo klub "Šujica".
Svake godine održava se i "Šujički polumaraton", trkački polumaraton, koji kreće od Kupres, prolazi preko Kupreškog polja i završava u Šujici. Među poznatijim sudionicima su Lisa Nemec, Đuro Kodžo, Milan Bandić i Marija Vrajić.
Mjesna zajednica Šujica.
Mjesna zajednica Šujica najsjevernija je od 29 mjesnih zajednica općine Tomislavgrad. Na području mjesne zajednice nalaze se tri naseljena i jedno napušteno naselje :

</doc>
<doc id="163701" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=163701" title="Malovan">
Malovan

Hrvatska:
BiH:

</doc>
<doc id="163702" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=163702" title="Ljubovo">
Ljubovo

Hrvatska:
BiH:
Kosovo:

</doc>
<doc id="163704" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=163704" title="Nazivi za žitarice na raznim jezicima">
Nazivi za žitarice na raznim jezicima



</doc>
<doc id="163706" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=163706" title="Prvenstvo Splitskog nogometnog podsaveza 1967./68.">
Prvenstvo Splitskog nogometnog podsaveza 1967./68.

Prvenstvo Splitskog nogometnog podsaveza u sezoni 1967./68. je bila liga 4. ranga. Sudjelovalo je 11 klubova, a prvak je bio "Omiš".

</doc>
<doc id="163710" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=163710" title="Zimbabveanski dolar">
Zimbabveanski dolar

Zimbabveanski dolar je bivša valuta Zimbabvea. Dijelila se na 100 centi.
Prvi zimbabveanski dolar uveden je 1980. i zamijenio je rodezijski dolar u omjeru 1:1. ISO 4217 kod bio je ZWD.
Izdavan je kovani novac u apoenima od: 1, 5, 10, 20 i 50 centi i 1, 2 i 5 dolara, te novčanice i čekovi u apoenima od: 2, 5, 10, 20, 50, 100, 500, 1000, 5000, 10000, 20000, 50000 i 100000 dolara.
Drugi zimbabveanski dolar (ZWN) uveden je 1. kolovoza 2006. i zamijenio je prethodni dolar u omjeru 1:1000. Zimbabveanska narodna banka nije obavljala otkup ni prodaju deviza. Izdavala je novčanice u apoenima od: 1, 5, 10 i 50 centi i 1, 10, 20, 50, 100, 500, 1000, 10000 i 100000 novih dolara.
Stopa inflacije u Zimbabveu bila je izrazito visoka. Godine 2006. iznosila je 1281%, a godine 2007. iznosila je 66.212%.
Treći zimbabveanski dolar (ZWR) uveden je 1. kolovoza 2008. i zamijenio je prethodni dolar u omjeru 1:10.000.000.000.
Izdavane su novčanice u apoenima od: 1, 5, 10, 20, 100, 500, 1000, 10000, 20000, 50000, 100000, 500000, 1 milijun, 10 milijuna, 50 milijuna, 100 milijuna, 200 milijuna, 500 milijuna, 1 milijarda, 5 milijardi, 10 milijardi, 20 milijardi, 50 milijardi, 10 bilijuna, 20 bilijuna, 50 bilijuna i 100 bilijuna dolara.
U optjecaj su ponovno puštene kovanice prvog zimbabveanskog dolara po nominalnoj vrijednosti, a uvedene su i nove kovanice od 10 i 25 dolara.
Zimbabve je pogodila najveća inflacija u 21. stoljeću, koja je na svom vrhuncu, u studenom 2008., iznosila 7,96 × 1010% mjesečno, odnosno 98.01% dnevno (cijene su se udvostručavale svakih 25 sati).
Četvrti zimbabveanski dolar (ZWL) uveden je 2. veljače 2009. i zamijenio je prethodni dolar u omjeru 1:1.000.000.000.000.
Izdavane su novčanice u apoenima od: 1, 5, 10, 20, 50, 100 i 500 dolara.
Dana 12. travnja 2009. zimbabveanski dolar je napušten i prestao je biti sredstvo plaćanja, te se od tada kao sredstvo plaćanja koriste južnoafrički rand, bocvanska pula, britanska funta i američki dolar.

</doc>
<doc id="163711" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=163711" title="Eddie Vedder">
Eddie Vedder

Eddie Vedder (pravo ime: Edward Louis Severson III.; , 23. prosinca 1964.) je američki pjevač, tekstopisac, skladatelj i gitarist. 
Najpoznatiji je kao glavni pjevač američkog grunge rock sastava Pearl Jam. Prepoznatljiv je po svom osebujnom glasu (bariton) i smatraju ga ikonom alternativnog rocka.

</doc>
<doc id="163712" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=163712" title="Gambijski dalasi">
Gambijski dalasi

Gambijski dalasi, ISO 4217: GMD, je valuta Gambije. Dijeli se na 100 bututa.
Dalasi se koristi od 1971. godine, kada je zamijenio gambijsku funtu u odnosu 1 funta za 5 dalasija. Te je godine pušten u optjecaj kovani novac od 1, 5, 10, 25, 50 bututa i 1 dalasija. Od kada se 1987. počeo koristiti novi gambijski dalasi, u optjecaju su kovanice od 25 i 50 bututa, te 1 dalasija. Novčanice u optjecaju su od: 1, 5, 10, 25 i 50 dalasija.

</doc>
<doc id="163713" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=163713" title="Wilhelm Schickard">
Wilhelm Schickard

Wilhelm Schickard (Herrenberg, 22. travnja 1592. – Tübingen, 24. listopada 1635.), njemački matematičar i konstruktor prvog mehaničkog kalkulatora, 1623. godine. 
Rođen je u Herrenbergu i studirao je na sveučilištu Tübingen gdje 1609. završava dodiplomski studij, a 1611. magistrira. Studirao je teologiju i istočnjačke jezike do 1613. 1619. postaje profesor hebrejskog jezika na sveučilištu Tübingen. Schickard je bio svestran znanstvenik koji je govorio biblijske jezike poput aramejskog i hebrejskog. 
Bavio se istraživanjima na različitim područjima poput astronomije i matematike. Izradio je različite strojeve poput stroja za izračunavanja datuma u astronomiji i za gramatiku hebrejskog jezika kojemu je dao privremeni naziv "Brzajući sat": izumio ga je čak 20 godina prije "Pascaline" Blaise Pascala i stroja Gottfrieda Leibniza.
Umro je od kuge u Tübingenu 24. listopada 1635., no možda i dan ranije.

</doc>
<doc id="163714" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=163714" title="Courtney Love">
Courtney Love

Courtney Love (pravo ime: Courtney Michelle Harrison, 9. srpnja 1964.) je američka rock glazbenica i glumica nominirana za nagradu Golden Globe (Zlatni globus). Courtney Love je najpoznatija kao udovica pjevača Kurta Cobaina iz slavnog grunge rock sastava Nirvana, ali i kao pjevačica alternativnog rock sastava Hole.
Iz dvogodišnjeg braka s Kurtom Cobainom ima kćer Frances Bean Cobain.

</doc>
<doc id="163721" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=163721" title="Selimija">
Selimija

Selimija (turski: "Selimiye Camii") u Edirneu, koja se gradila od 1569. do 1579. godine, najvažnije je djelo najvećeg osmanlijskog (osmanskog) arhitekta i graditelja Sinana (1489. – 1588.). Džamija sa svojim društvenim kompleksom (medresa, bazar, sat-kula, vanjsko dvorište i knjižnica) je 2011. godine upisana na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Europi kao "najskaldniji izraz osmanske arhitekture gdje građevine oko džamije djeluju kao jedinstvena institucija.
Povijest.
Džamiju, koja je podignuta za Sulejmanovog sina Selima II. (vladao od 1566. – 1574.) u prijestolnici pokrajine Edirne, završena je kada je Sinan već zašao u osamdesete godine života.
Arhitektura.
Njen klasičan tlocrt turskih bogomolja, primijenjen na varijantama na tisućama mošeja sagrađenih od 15. do 19. stoljeća, nadahnut je Aja Sofijom. Ali kako je sjaj Justinijanove crkve trebao biti nadmašen, Sinan je isplanirao građevinu tako da je postavljanjem savršenog kruga na savršeni kvadrat dobio ozbiljno geometrijsko remek-djelo u kojem ukrasi igraju sekundarnu ulogu. Sve je podređeno velikom interijeru koji je natkriven kupolama i smislu za uređeni prostor koji on odaje. Za razliku od Justinijanove katedrale, ispred džamije nalazi se otvoreno dvorište sa stupovima, a sama džamija je u žarištu grupe građevina u koju spada utemeljitev grob, medresa, bolnica, kuhinje za siromašne i hamami. Ovaj arhitektonski kompleks bio je novost za islamski svijet i njegova harmoničnost bila je izvanredno obilježje turskog graditeljstva.
Kako je podignuta na platformi na rubu grada, svojim okvirom vertikalnih linija četiri minareta dominira krajolikom. Minareti koji poput igala paraju nebo, visoki su oko 90 metara, a široki samo 4 metra. Samo su carske džamije smjele imati više minareta, a Selimija je posebna jer su one obično imale samo dva. Džamija je također posebna jer ima kupolu koja je veća od kupole Sv. Sofije (što je Sinan volio da ističe) i iznutra izgleda kao da lebdi nepoduprta. Njezina težina je vješto razdijeljena preko kruga potpornih zidova i polukopola na osam potpornih stupova (od milja nazvanih – slonovskim nogama) i seriju lukova ispod njih. Sinan je u Selimiji usavršio ideje i sredstva iskušane u starijim građevinama i postigao otomanski ideal – postavljanje savršenog kruga iznad savršenog kvadrata. 
Iznutra je centralni plan istaknut mujezinom (platformom) u središtu ispod kupole. Prozori sa svakog kata osvjetljavaju unutrašnjost od kamena boje krema, suzdržane keramičke dekoracije i sjajnih tepiha.

</doc>
<doc id="163725" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=163725" title="Kornelia Ender">
Kornelia Ender

Kornelia Ender (Plauen, 25. listopada 1958.) je bivša istočnonjemačka plivačica.
Sportska karijera.
Prva je plivačica u povijesti koja je osvojila 4 zlatne medalje na istim Olimpijskim igrama i to sve s novim svjetskim rekordima. Ukupno je osvojila 4 zlatne i 4 srebrene olimpijske medalje, te je četverostruka svjetska prvakinja u plivanju. Od 1973. do 1976. godine birana je za sportašicu godine u Istočnoj Njemačkoj. Godine 1981. primljena je u Kuću slavnih vodenih sportova.
Privatno.
U prvom braku bila je udana za Roland Matthesa, također plivača s kojim ima kćerku Francisku. Nakon rastave udala se za svjetskog prvaka u bobu Steffen Grummta s kojim ima kćerku Tiffany. Kornelia danas živi u Schornsheimu nedaleko od Mainza, gdje se bavi fizioterapijom.

</doc>
<doc id="163728" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=163728" title="Bokmål">
Bokmål

Bokmål (ISO 639-3: nob; u prijevodu "knjiški jezik") zvan katkad i riksmål ("državni jezik" ), jedan je od šest istočnoskandinavskih jezika. Kao i drugi standardni norveški jezik, nynorsk, to je u biti pisani jezik, ali većina Norvežana govori dijalektima koji se više ili manje razlikuju od pisanog jezika. Bokmål je blizu, a dijelom proizlazi iz danskog jezika 19. stoljeća. Od dva oblika norveškog standarda, Bokmål je stariji i rasprostranjeniji među govornicima, prema procjeni njime se služi 85-90% stanovništva u Norveškoj. Iznimka su zapadni dijelovi Norveške gdje se većina govornika još uvijek služi nynorskim. Bokmål je standardna inačica norveškoga jezika koju najčešće uče strani studenti. Konzervativnija pravopisna norma, poznatija kao riksmål, nije službeni jezični oblik, ali je naširoko upotrebljavaju novinari i autori.
Povijest.
Prvi pravopis službeno je usvojen 1907. pod imenom riksmål, a na njemu se radilo od 1879. To je u biti prilagođeni danski književni jezik, jer je u prošlosti Norveška bila u uniji s Danskom, pa su tim dano-norveškim jezikom govorile norveške gradske i intelektualne elite, posebice u glavnom gradu. Kada su velike konzervativne novine Aftenposten 1923. počele objavljivati tekstove na novome pravopisu, danski je jezik praktički izašao iz uporabe u Norveškoj.
Ime bokmål službeno je usvojeno 1929., a predložene su i radikalnije jezične reforme da bi se u budućnosti oba jezična oblika ujedinila u "samnorsk". Ovoj se reformi, međutim, protive intelektualci koji zagovaraju stariju ortografiju i riksmål. Nakon Drugog svjetskog rata pojačala se borba protiv zbližavanja dviju standarda u samnorsk, pa su naknadne jezične reforme u bokmålu pravopisno bliže rješenjima koja zastupaju pristaše konzervativnijeg riksmåla.
U školama je za vrijeme Drugog svjetskog rata naglo pao broj polaznika na riksmålu/bokmålu,a nynorsk je učilo više od jedne trećine učenika. Nakon rata došlo je do novih jezičnih reformi, bokmål je ponovno populariziran i bilježio je stalni porast. Danas se taj jezični oblik poučava u gotovo 90% norveških osnovnih škola, a nynorsk je popularniji jezični oblik u regijama na zapadu Norveške.
Jedan je od dva člana norveškog makrojezika [nor].

</doc>
<doc id="163729" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=163729" title="Nynorsk">
Nynorsk

Nynorsk (ISO 639-3: nno ; novonorveški) po jednoj klasifikaciji jedan od nekadašnjih pet zapadnoskandinavskih jezika, sjevernogermanske skupine koji u pismu koristi oko 10-20% stanovništva Norveške. Jedan je od dva člana norveškog makrojezika. Nastao je sredinom 19. stoljeća na temelju starijih dijalekata a njegovom stvaranju doprinio je Ivar Andreas Aasen, autor značajnih djela poput "Det norske folkesprog grammatik" ili " 'Gramatika norveških dijalekata' " (1848; “Grammar of the Norwegian Dialects”) i "Ordbog over det norske folkesprog" ili " 'Rječnik norveških dijalekata' " (1850; “Dictionary of the Norwegian Dialects”). Naziv nyorsk prihvaćen je 1929. a do tada je nazivan Landsmål ("nacionalni jezik").
Razlike između bokmåla i nynorska nisu prevelike. Prvi se oslanja na već dugo korišteni pravopis preuzet iz danskog jezika (a samim time ne predstavlja vjerodostojnu presliku norveškog načina izgovora), dok nynorsk pokušava istaknuti razlike između danskog i norveškog. Unatoč tome, bokmål i dalje prevladava u pisanom jeziku, dok u govoru, većina Norvežana govori dijalektima (koji su češće bliži novonorveškom nego bokmålu), čak i u službenim situacijama.
Vanjske poveznice.
&lt;noinclude&gt;

</doc>
<doc id="163731" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=163731" title="Selimova džamija">
Selimova džamija



</doc>
<doc id="163732" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=163732" title="Sulejmanova džamija">
Sulejmanova džamija



</doc>
<doc id="163736" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=163736" title="George Boole">
George Boole

George Boole (Lincoln, Lincolnshire, Engleska, 2. studenog 1815. – Ballintemple, County Cork, Irska, 8. prosinca 1864.), britanski matematičar i filozof.
Izumitelj je Booleove algebre koja je osnova modernih računalnih kalkulacija i smatra se utemeljiteljem računalnih znanosti.

</doc>
<doc id="163740" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=163740" title="Seymour Cray">
Seymour Cray

Seymour Roger Cray (, SAD 28. rujna 1925. – , 5. listopada 1996.), američki inženjer elektronike i konstruktor superračunala.
Životopis.
Seymour Roger Cray je osnivač kompanije Cray Research. Rođen je 1925. godine u Chippewa Fallsu, Wisconsin. Njegov je otac bio inženjer, koji je zadnje godine svoje karijere radio za Northern States Power Company. Morao je proći mnogo toga prije nego što je postao gradski inženjer u Chippewa Fallsu. Još u ranom djetinjstvu Cray je bio fasciniran elektronikom. U srednjoj školi većinu vremena provodio je u laboratorijima. Hobi mu je bilo proučavanje električnih uređaja svih tipova. Proučavao je radio-aparate i električne motore jer mu računala u to vrijeme nisu bila dostupna. Maturirao je 1943., a onda su ga poslali da radi kao radio-operater u Drugom svjetskom ratu. Godine 1950. dobiva diplomu najnižeg akademskog stupnja za elektronski inženjering na sveučilištu u Minnesoti. Sljedeće godine završava primijenjenu matematiku. 
Rad u Engineering Research Associates.
Nakon diplome Cray odlazi u jednu od prvih računalnih tvrtki u području digitalne tehnologije koja je nosila naziv Engineering Research Associates (ERA). Tvrtku je sponzorirala američka mornarica. Kada je Cray došao tvrtka je bila stara oko godinu dana, a zbog opasnosti u koju je mogla biti dovedena zbog rata bila je smještena drvenoj jedrilici. 
Svoj rad započinje na modelu računala ERA 1101. Budući da je tvrtka bila mlada, Cray je potrošio dosta vremena istražujući kako radi računalni sustav. Slušao je predavanja stručnjaka iz tog područja kao što je John von Neumann, ali je ubrzo shvatio da nema dovoljno pisanog materijala na temelju kojeg bi mogao raditi pa je morao izumiti mnoge stvari.
Rad u Control Data Corporation.
Nakon nekoliko godina, 1950-ih, ERAu je kupio Remington Rand. Promjena vlasnika nije utjecala na rad Craya. Kasnije ERA je prodana Sperry-u, a zatim Burroughsu. Mnogi zaposlenici napuštaju tvrtku. Međutim, Cray se priključuje Billu Norrisu i stvaraju Control Data Corporation - CDC. Iako nije bio jedini, bio je prvi koji je sudjelovao u stvaranju CDCa i koji je bio tehnički potkovan za posao. 1960. razvija računalo CDC 1604 poboljšavši ERAu 1103 uz impresivna svojstva u svom cjenovnom rangu. Iste godine, iako se CDC 1604 počeo prodavati kupcima, Cray počinje rad na dizajnu računala CDC 6600. Iako to računalo nije bilo najbrže u to doba, Cray je uložio puno truda u njega kako bi ga učinio čim bržim. Shvatio je da na brzinu računala ne utječe samo procesor već i propusnost Ulazno-izlaznih jedinica kako procesor ne bi čekao na podatke. Kasnije je izjavio "Svatko može izraditi brzi procesor, ali treba napraviti brzi sustav!".
CDC 6600 je bio prvo komercijalno superračunalo. Bio je vrlo skup, ali i najbrže računalo tog doba koje se moglo naći na tržištu. Kada su druge tvrtke, poput IBM-a pokušale napraviti slično računalo, Cray je razvio 5 puta brže računalo CDC 7600.
Rad u Chippewa Lab.
Cray nije bio zadovoljan uvjetima rada u CDCu jer su ga stalno prekidali u radu tražeći razne sastanke s važnim kupcima. Naime, on je tražio potpun mir tijekom rada. Zbog toga je Bill Norris dao izgraditi laboratorij na zemlji koju je posjedovao sam Cray u rodnom gradu Chippewa Falls. Spekulira se da je jedan od razloga bio i strah od nuklearnog rata. Njegova kuća, izgrađena tek nekoliko stotina metara od novog CDC laba imala je veliko sklonište. Novi lab napravljen je tijekom izrade računala CDC 7600, ali to nije utjecalo na razvoj samog računala. Ubrzo Cray započinje razvoj računala CDC 8600. Bio je to njegov zadnji više-manje uspješan projekt u tvrtci CDC (1972.).
Iako su se računala 6600 i 7600 pokazala kao uspješna,tijekom razvoja dovela su kompaniju na rub bankrota. 8600 je zapao u slične poteškoće i Cray je odlučio da treba nešto mijenjati odnosno početi ispočetka. Norrisu se to nije dopalo jer je smatrao da se može najprije razviti računalo CDC STAR-100, a prihod koji bi se dobio uložiti u 8600icu. Crayu se to nije svidjelo i napustio je tvrtku CDC. 
Cray Research.
Cray i Norris su se prijateljski razišli, a Norris je u novu tvrtku, Cray Research, uložio 300 000 dolara. Sjedište nove tvrtke, koja je bila u labu Chippewa Falls bilo je u Minneapolisu. U početku se činilo da si nova tvrtka ne može prištiti razvoj sasvim novog računala budući to nije mogla mnogo veća tvrtka poput CDCa. Ispitivanjem stanja na Wall streetu utvrđuju da tvrtka Cray ima izuzetnu reputaciju među ulagačima i da su je oni itekako spremni podržati. 
Nakon nekoliko godina razvoja tvrtka razvija 1976. Cray-1. To računalo bilo je najbrže na tržištu i s njim se moglo mjeriti samo računalo ILLIAC IV i to samo u nekim segmentima. Smatralo se da Cray 1 tuče sva računala na tom polju. Tog ljeta prvi primjerak računala Cray 1 prodan je Nacionalnom centru za meteorološka istraživanja u SAD-u za 8,8 milijuna dolara. 
Cijna računala bazirala se na procjeni tvrtke da će ih se prodati oko 12-etak. Međutim prodano je više od 100 računala Cray 1 i tvrtka je postigla izvrsne financijske rezultate. Kada su Crayu rekli da je Apple Computer kupio Cray 1 kako bi dizajnirao Apple Macintosh, Cray je odgovorio da je upravo kupio Macintosh kako bi dizajnirao sljedećeg Craya!
Cray je nastavio rad na računalu Cray-2, a ostatak tima je dizajnirao četveroprocesorski Cray X-MP koji je kasnjie postigao veliki uspjeh. Cray-2 je bio tek nešto malo brži od 
računala Cray X-MP i prodavao se relativno slabo. Početkom razvoja Cray 3 računala Cray je ponovo došao do zaključka kako previše vremena gubi na administraciju i 1980. g se povukao s mjesta predjednika tvrtke Cray research. Radio je kao neovisni konstruktor u labu Colorado Springs, Colorado. 1989. g. s računalom Cray-3 zapada u slične teškoće kao i ranije i razvija novo računalo Cray Y-MP.
Cray Computer Corporation.
500 MHz Cray-3 je bio još jedan veliki neuspjeh Craya. Želeći osigurati deset puta bolje osobine od prethodnika, Cray se odlučio za poluvodiče na bazi galij arsenida (GaAs). Cray je dizajnirao čitav sustav, čak i pojedine čipove unutar računala. Prototip su instalirali i ujedno ga koristili za poboljšanje samog računala. Tada se pojavilo više računala čije su osobine bile bolje od Craya-3. Cray ne posustaje. Baca se na dizajn Craya-4 ne mareći za troškove. 1995. prestaje prodaja Cray-3 računala, kako je završio hladni rat nitko ne želi kupiti Cray-4. Tvrtka ostaje bez novca i proglašava bankrot. 
Cray je kratko vrijeme prije smrti radio u tvrtci SRC Computers koja se također bavi izradom superračunala. Pogiba u prometnoj nesreći 5. listopada 1996. u dobi od 71. godine.

</doc>
<doc id="163741" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=163741" title="Hrvatski nogometni kup 2008./09.">
Hrvatski nogometni kup 2008./09.

Hrvatski nogometni kup sezone 2008./09. je 18. izdanje hrvatskog nogometnog kupa. Kup je počeo 27. kolovoza 2008. prvim pretkolom. Branitelj naslova bio je zagrebački Dinamo.
Pretkolo.
Pretkolo je odigrano 27. kolovoza 2008.
1/16 finala.
Šesnaestina finala odigrana je 24. rujna 2008.
1 Kamen Ingrad je odustao od natjecanja
Osmina finala.
Utakmice osmine finala odigrane su 29. listopada.
Četvrtfinale.
Prve četvrtfinalne utakmice odigrane su 12. studenog, a uzvratne dva tjedna kasnije.
Polufinale.
Prve polufinalne utakmice odigrane su 4. ožujka, a uzvratne 18. ožujka.
Finale.
Prva finalna utakmica odigrana je 13. svibnja, a uzvratna 28. svibnja.

</doc>
<doc id="163746" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=163746" title="Kornelia Grummt-Ender">
Kornelia Grummt-Ender



</doc>
<doc id="163751" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=163751" title="Andrea Pollack">
Andrea Pollack

Andrea Pollack (Schwerin, 8. svibnja 1961.) je bivša istočnonjemačka plivačica i višestruka olimpijska pobjednica.
Na Olimpijskim igrama osvojila je ukupno 7 medalja, od čega 3 zlatne, 3 srebrene i jednu brončanu.
Godine 1987. primljena je u Kuću slavnih vodenih sportova.

</doc>
<doc id="163755" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=163755" title="Dan poslije sutra">
Dan poslije sutra

Dan poslije sutra (eng. "The Day After Tomorrow"), američki znanstveno-fantastični film redatelja Rolanda Emmericha iz 2004. godine s Dennisom Quaidom, Jakeom Gyllenhaalom i Emmy Rossum u glavnim ulogama.
Radnja.
U filmu je glavna radnja dolazak novog ledenog doba, koje prijeti Zemlji, a znanstvenik meteorolog Jack Hall (Dennis Quaid) pokušava stići do zaleđenog New Yorka po svog sina, koji za to vrijeme u ledenom New Yorku vrijeme provodi u lokalnoj knjižnici, s još nekoliko svojih kolega. Na kraju Jack uspijeva stići i odvesti sina na sigurno.

</doc>
<doc id="163757" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=163757" title="Antun Rudinski">
Antun Rudinski

Antun Rudinski (Subotica, 1. listopada 1937. – Villingen-Schwenningen, 7. listopada 2017.), bivši jugoslavenski nogometaš i trener. Rodom je bački Hrvat.
Igrao je na mjestu srednjeg napadača.

</doc>
<doc id="163762" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=163762" title="Roland Matthes">
Roland Matthes

Roland Matthes (Pößneck, 17. studenog 1950.) je bivši istočnonjemački plivač.
Višestruki je Olimpijski pobjednik u plivanju, a 1981. godine primljen je u Kuću slavnih vodenih sportova.

</doc>
<doc id="163763" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=163763" title="Caren Metschuck">
Caren Metschuck

Caren Metschuck (Greifswald, 27. rujna 1963.) je bivša istočnonjemačka plivačica.
Višestruka je olimpijska pobjednica u plivanju, a godine 1990. primljena je u Kuću slavnih vodenih sportova.

</doc>
<doc id="163764" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=163764" title="Kristen Otto">
Kristen Otto



</doc>
<doc id="163765" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=163765" title="Nicole Haislett">
Nicole Haislett

Nicole Lea Haislett (, 16. prosinca 1972.) je američka plivačica.
Trostruka je olimpijska pobjednica i trostruka svjetska prvakinja u plivanju.

</doc>
<doc id="163766" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=163766" title="Barbara Krause">
Barbara Krause

Barbara Krause (Berlin, 7. srpnja 1959.) je bivša istočnonjemačka plivačica.
Višestruka je olimpijska pobjednica u plivanju.
Godine 1988. primljena je u Kuću slavnih vodenih sportova.

</doc>
<doc id="163770" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=163770" title="F91 Dudelange">
F91 Dudelange

F91 Dudelange je nogometni klub iz grada Dudelangea u Luksemburgu.
U Europi.
Tablica sa statistikom kluba po UEFA-inim natjecanjima: 

</doc>
<doc id="163772" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=163772" title="Religija Hrvata Bosne i Hercegovine">
Religija Hrvata Bosne i Hercegovine



</doc>
<doc id="163773" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=163773" title="Rica Reinisch">
Rica Reinisch

Rica Reinisch (Seifhennersdorf, 6. travnja 1965.) je bivša istočnonjemačka plivačica.
Višestruka je olimpijska pobjednica u plivanju.
Godine 1989. primljena je u Kuću slavnih vodenih sportova.

</doc>
<doc id="163774" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=163774" title="Čitluk (Sinj)">
Čitluk (Sinj)

Čitluk je naselje na sjevernom dijelu općine Sinj, između rijeke Cetine te okolnih sinjskih naselja Hrvaca, Karakašice, Jasenskog i Glavica. Naselje se od korita rijeke Cetine uz sam rub Hrvatačkog polja polako u dužinu pruža prema Jasenskom penjući se na brežuljke i ispunjavajući udoline među njima. Selo ima tipična obilježja Zagore i Cetinske krajine te bogatu, ali i slabo istraženu povijest.
Stanovništvo.
U 1869., 1921. i 1931. podaci su sadržani u naselju Karakašica, kao i dio podataka u 1857. i od 1880. do 1900.
Povijest.
U današnjem selu Čitluku nalazio se rimski grad Colonia Claudia Aequum, kojega je vjerojatno osnovao car August kao "oppidum civium Romanorum" (naselje građana Rimskog Carstva. Među raznim pronađenim spomenicima tu su kip Hekate (Dijane) i Heraklova glava, koji se čuvaju u arheološkoj zbirci franjevačkoga samostana u Sinju. U tome se gradu rodio rimski vojskovođa Sekst Minucije Faustin, koji je ugušio ustanak Židova i 135. godine razorio Jeruzalem. Također se na području rimske kolonije Aequum pretpostavlja postojanje građevine amfiteatra za priređivanje krvavih gladijatorskih igara.
U NOB-u tijekom Drugog svjetskog rata sudjelovala su 72 stanovnika.
Kultura.
Crkva za Čitluk-Jasensko posvećena je sv. Franji Asiškom. Filijala je župe Gospe Sinjske.

</doc>
<doc id="163776" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=163776" title="Ulrike Richter">
Ulrike Richter

Ulrike Richter (Görlitz, 17. lipnja 1959.) je bivša istočnonjemačka plivačica.
Trostruka je olimpijska pobjednica u plivanju, a godine 1983. primljena je u Kuću slavnih vodenih sportova.

</doc>
<doc id="163778" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=163778" title="Hrvatski planinar">
Hrvatski planinar

 
Hrvatski planinar je časopis koji izlazi od 1898. godine i jedan je od najstarijih hrvatskih časopisa. Objavljuje književne priloge, putopise, opise zanimljivih planinarskih odredišta u Hrvatskoj i inozemstvu, obavijesti o planinarskom radu i događanjima te stručne članke, posebno s područja speleologije, ekspedicija i sigurnosti u planinama. Izdaje ga Hrvatski planinarski savez.
Povijest časopisa.
Časopis "Hrvatski planinar" najstariji je hrvatski časopis iz područja tjelesne (fizičke) kulture i jedan od najstarijih europskih planinarskih časopisa. Prvi broj izašao je 1. lipnja 1898., u nakladi od 1000 primjeraka. Zbog ratnih i poratnih okolnosti časopis nije izlazio od 1915. do 1922. i od 1945. do 1948. Od 1910. do 1913. izlazio je kao prilog Obzorova "Vienca", pod naslovom "Planinarski vjesnik". Od 1949. do 1991. godine izlazio je pod imenom "Naše planine".
Od 1898. godine kada je počeo izlaziti pa do kraja 2008. objavljeno je više od 29.000 stranica s otprilike 21.300 članaka i vijesti te 15.700 slika.
U prvom razdoblju organiziranog hrvatskog planinarstva, na kraju 19. i u prvoj polovici 20. stoljeća, prevladavao je u časopisu znanstveno-popularni stil, jer je u tom razdoblju hrvatsko planinarstvo bilo najviše usmjereno na stručno istraživanje dotad nepoznatih dijelova Hrvatske. Među prvim suradnicima časopisa nalaze se brojna najuglednija prirodoslovna i književna imena onoga doba. U tom radoblju, a i kasnije, nastao je čitav niz vrijednih stručnih članaka koji se i danas citiraju u brojnim stručnim i periodičkim publikacijama o geografiji, botanici, geologiji, meteorologiji i sl. 
Osim što je odigrao veliku ulogu u razvitku hrvatskog planinarstva, ekspedicionizma i speleologije kao djelatnosti fizičke kulture, časopis već više od stotinu godina ima vodeću ulogu u hrvatskoj planinarskoj književnosti. Ta je vrsta književnosti, inače najsrodnija putopisnoj književnosti, vrlo razvijena i cijenjena u alpskih naroda, a na njezino postojanje i u nas šira je javnost upozorena 1994. antologijom "Hrvatska planinarska književnost", u kojoj više od polovine gradiva potječe sa stranica "Hrvatskog planinara". U časopisu ima više stotina vrijednih književnih ostvarenja, o čemu svjedoči činjenica da je više autora svoje članke sabralo i objavilo kao samostalne književne zbirke. 
Izdavanjem "Antologije Hrvatskog planinara 1898 – 2008", objavljivanjem računalne bibliografije i digitaliziranog časopisa, te nizom popratnih aktivnosti 2008. godine obilježeno je 100. godište časopisa i 110. obljetnica izlaska prvog broja. Odlukom predsjednika RH Stjepana Mesića časopis Hrvatski planinar je 2008. godine nagrađen Poveljom Republike Hrvatske.
Urednici.
Sadržaj časopisa uvelike su obilježili njegovi urednici, a većina njih bili su ugledni znanstvenici, književnici ili obrazovni djelatnici. Od 1949. časopis vodi Urednički odbor, u čijem sastavu je dosad bilo 45 članova. Najduži urednički staž, 42 godine, ima prof. dr. Željko Poljak (1959. – 2000.). On je ujedno i najplodniji autor s više od 1050 potpisanih članaka i vijesti.
Glavni urednici:
Očuvani kompleti.
Jedan cjeloviti komplet u posjedu je prof. dr. Željka Poljaka. Drugi komplet časopisa posjeduju Knjižnice grada Zagreba, a treći se nalazi u Nacionalnoj i sveučilišnoj knjižnici u Zagrebu (2008. godine upotpunjen zadnjim brojevima koji su nedostajali). Knjižnica Hrvatskog planinarskog saveza, prof. dr. Darko Grundler i Alan Čaplar posjeduju komplete upotpunjene fotokopiranjem.
Od 2008. godine časopis je digitaliziran te je dostupan na mrežnim stranicama Hrvatskoga planinarskog saveza. Digitalizaciju su izveli Alan Čaplar, Vesna Čaplar, Miljenko Ivković i Nenad Perošević, uz potporu Hrvatskoga planinarskog saveza i Ministarstva kulture RH.
Bibliografija "Hrvatskoga planinara".
Računalna bibliografija časopisa "Hrvatski planinar" popis je članaka i ilustracija objavljenih u tom časopisu oblikovan u vidu računalne baze podataka. Bibliografiju je izradio prof. dr. Darko Grundler, objavljena je 4. lipnja 2008. na proslavi 110. obljetnice izlaska prvoga broja i 100. godišta časopisa.
Bibliografija je dostupna na mrežnim stranicama Hrvatskoga planinarskog saveza. Časopis je moguće pregledavati, ispisivati te pretraživati zapise prema željenomu kriteriju.
Adresa Uredništva.
Hrvatski planinarski savez, Kozarčeva 22, 10000 Zagreb.

</doc>
<doc id="163784" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=163784" title="Dragutin Hirc">
Dragutin Hirc

Dragutin (Adolf) Hirc ("Hirtz"; Zagreb, 6. travnja 1853. – Zagreb, 1. svibnja 1921.), hrvatski učitelj, prirodoslovac, planinar, botaničar ("florist") i putopisac.
Životopis.
Dragutin Hirc rodio se je u Zagrebu 6. travnja 1853. Njegov je otac Franjo bio tapetar, a majka Ana, rođena Valenek, bila je domaćica. Djed Mirko Valenek imao je plemićku titulu i bio je fresko-slikar. U Zagrebu je završio osnovnu, srednju i Učiteljsku školu. Godine 1873. počeo je raditi kao učitelj u Lukovdolu kraj Severina na Kupi. Dvije godine poslije radio je kao učitelj na Građanskoj školi u Sisku, a 1877. preselio se u Bakar. Poslije je radio u Lepoglavi, Osijeku i Zagrebu. U Lepoglavi je radio kao kućni učitelj u kr. zemaljskoj kaznionici. Iz tog je životnoga iskustva nastala knjiga "Slike iz kažnjeničkog života". Zbog političkih prilika Hirc je 1891. izgubio državnu službu. Jedno je vrijeme radio kao perovođa "Jubilarne gospodarske-šumarske izložbe" na kojoj je s Ljudevitom Vukotinovićem i Franom Kuraltom organizirao sve izložbene poslove. Uspjeh izložbe bio je velik, a Hirc je odlikovan velikom izložbenom kolajnom te je primio svjedodžbu priznanicu. Godine 1892. u Grazu je upisao studij zoologije koju je i diplomirao 1896. Nakon studija vraća se u Zagreb gdje se zaposlio u Botaničko-fiziološkom zavodu Sveučilišta u Zagrebu. Godine 1901. imenovan je pristavom (savjetnik) u Sveučilišnoj knjižnici u Zagrebu, a godine 1908. imenovan je glavnim učiteljem zagrebačke Muške učiteljske škole i botaničarom u Botaničko-fiziološkom zavodu. Na tom je mjestu ostao do mirovine, 1918. Sa suprugom Sofijom, rođ. Bival imao je 16-ero djece: Ivka, Terezija, Dragutin, Miroslav (zoolog, ornitolog, pjesnik), Ljubica, Dragica, Danica, Božidar (učitelj), Milivoj, Josip i Josipa, August, Zornica, Cvietoslava, Branislava i Perunika.
Botaničar i zoolog.
Sustavno je istraživao faunu mekušaca istarsko-kvarnerskoga krša. Sabrao je vrijednu zbirku mekušaca (sada u Zoološkom muzeju u Zagrebu). Ipak njegove su najveće zasluge povezane uz razvoj hrvatske botanike. Izradio je, dotada, najveći herbarij hrvatskoga bilja s više od 100 fascikala što ga je kasnije darovao Medicinskom fakultetu. U njemu je skupio više od nekoliko tisuća primjeraka bilja iz svih krajeva Hrvatske, Slavonije i Dalmacije. Tadašnja Zemaljska vlada odredila je da njegov herbarij zauvijek mora nositi ime "Herbarium Croatium Hircianum". Dragutin Hirc bio je suradnik na međunarodnom projektu "Synopsis der mitteleuropäischen Flora" za hrvatsku floru. Radovi su tiskani u Leipzingu 1896. pod uredništvom Paula Ascherson prof. botanike na Sveučilištu u Beču. Godine 1886. u Berlinu je objavio rad "Über Coronilla emeroide" te postao pravi član udruženja "Deutsche botanische Gesellschaft". Zbog brojnih zooloških radova, imenovan je članom Kraljevskog zoološko-botaničkog društva u Beču. Od 1903. do 1912. Hirc je radio na svom kapitalnom djelu "Revizija hrvatske flore", koji nije dovršio. U tome je djelu obradio 116 porodica, 520 rodova i više od 2700 biljaka. S Hinkom Hranilovićem pokrenuo je i od 1900. do 1904. uređivao 15 svezaka Zemljopisa Hrvatske. Godine 1905. uredio je Prirodni zemljopis Hrvatske.
Planinar.
Bavio se i planinarenjem. O svojim je putovanjima vodio dnevnik "Moji puti". Bio je član Hrvatskoga planinarskog društva (1883.); 1898. pokrenuo je glasilo 'Hrvatski planinar' koji je uređivao do 1903. Važno mjesto zauzima i u povijesti speleologije. U svojim je tekstovima prvi upotrijebio riječ "špiljarstvo". Istraživao je špilje, opisivao ih, evidentirao, a kada je mislio da riječima ne može dovoljno dobro izraziti ono što vidi, svoje bi suputnike zamolio da to nacrtaju. Tako većina njegovih značajnijih putopisnih djela ima crteže i kasnije fotografije. Njegovom je zaslugom objavljen prvi crtež unutrašnjosti jedne špilje u Hrvatskoj (izuzimajući uljenu sliku Modre špilje Eugena von Ransonneta 1890., osvijetljenu danjim svjetlom). Slika je objavljena u knjizi "Gorski kotar" (Zagreb, 1898.) a prikazuje dvojicu istraživača u špilji Hajdovoj hiži u Gorskom kotaru. Sliku je naslikao akademski slikar Vaclav Anderle 14. svibnja 1885. koji je ilustrirao i većinu Hirčevih djela. Posebnost je te slike što su na njoj prvi put u Hrvatskoj prikazane sige i oprema kojom su se koristili tadašnji istraživači.
U njegovu je čast nekoliko biljnih i životinjskih vrsta nazvano njegovim imenom – "Erigereon hircianus", "Amnicola Hircii", "Helix hircii", "Rosa hirciana", "Quercus hircii", "Campanula hirciana" (Lj. Vukotinović posvećuje mu posljednje dvije biljke) te planinarska kuća na Bijelim stijenama.
Sakupljač narodnoga blaga.
Bavio se i proučavanjem narodnoga jezika, bilježio je i sakupljao narodno blago svake vrste: od narodnih običaja do nazivlja. Akademiji znanosti ustupio je zbirku od nekoliko tisuća novih riječi, koje su ušle u veliki Akademijin rječnik. Matica hrvatska preuzela je od njega preko dvadeset tisuća narodnih stihova iz bihaćke krajine.
Djela.
Od godine 1882. napisao je Hirc i objavio, osim knjiga, 1027 radnji: 74 iz pedagogije, 247 iz zemljopisa, 151 iz botanike, 116 iz zoologije, 191 iz planinarstva. 54 životopisa i nekrologa, 25 iz geologije i mineralogije, 53 iz gospodarstva, 63 književne kritike 63, 44 članka za mladež, 9 radova iz folklora. Osim svega toga Hirc je iza sebe ostavio veliku književnu ostavštinu, što dovršenih što fragmentarnih radova. „Jednu bi bibliografičnu monografiju trebalo napisati, da se iscrpe samo naslovi njegovih književnih radnja. Hirc je pisao u svim hrvatskim časopisima i novinama, u mnogim dnevnicima bijaše gotovo stalni feljtonista. Kao učenjak-prirodoslovac Hirc je pisao u svim našim časopisima.“
Objavljena djela: Putopisi, Bakar 1878., Slike iz hrvatske cvjetane, Zagreb 1880., Hrvatsko primorje, Zagreb 1891. (pretisak Rijeka 1993. i 1996), Lijepa naša domovina, 1-2, Zagreb 1891-1893., Vodič kroz grad Zagreb, zagrebačku okolinu i jubilarnu izložbu, Zagreb 1891., Gorski kotar, Zagreb 1898. (pretisak Rijeka 1993. i 1996), Lika i Plitvička jezera, Zagreb 1900. (pretisak Rijeka 1996), Zemljopisni i narodnopisni opis kraljevina Hrvatske, Slavonije i Dalmacije (suautor), Zagreb 1900., Prirodni zemljopis Hrvatske (suautor), Zagreb 1905., Proljetna flora otoka Raba, Zagreb 1913., Iz života i književnog rada, Zagreb 1916., Stari Zagreb –Gradec i Grič, 2008.

</doc>
<doc id="163794" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=163794" title="Kukalaya">
Kukalaya

Kukalaya (Cucalaya), miješano pleme Miskito i Sumo Indijanaca u području sjeveroistočne Nikaragve u autonomnoj regiji Atlántico Norte. Jezično pripadaju porodici Misuluan ili Misumalpan. Ime im se očuvalo a nazivu rijeke, sela i lagune. Ime se javlja i u oblicima Culculaia, Kuculalia, Kuculaya, Kukulaua i Kukulaya.

</doc>
<doc id="163795" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=163795" title="Grgur I.">
Grgur I.

Grgur I. Veliki, papa od 3. rujna 590. do 12. ožujka 604., crkveni naučitelj i svetac.
Životopis.
Otac mu je bio Gordijan, a majka Sveta Silvija. Najprije je bio prefekt (572. – 573.), a potom osniva šest samostana na Siciliji i samostan svetog Andrije u Rimu. Od 579. do 585. godine bio je izaslanik pape Pelagija II. na bizantskom dvoru, a izabran je za papu 590. godine.
Kao papa preustrojio je upravu nad papinskim teritorijem i crkvenim dobrima po pokrajinama. Također je poticao širenje benediktinskog reda, pokretao misionarsku djelatnost (pokrštenje Angla), reformirao crkvene ceremonije i crkveno pjevanje.
Sakupio je zbirku (v. Antifonarij) kanoniziranih koralnih melodija koje se njemu u čast zovu gregorijanski koral. Gregorijanski korali koriste heksatonske ljestvice, s dvanaest modusa. Prema obliku, razlikuju se "akcentus" i "koncentus".
Postavio Schola cantorum na čvrste temelje.
Spretnom politikom prema Langobardima postavio je temelje kasnijoj političkoj moći papinstva. Prvi je upotrijebio izraz "sluga slugu Božjih" (lat. "servus servorum Dei") kao jedan od naslova rimskih papa. Iz njegovih djela crpe se podaci o kulturnoj povijesti ranog srednjeg vijeka. Bio je prvi latinski pisac koji je spomenuo Slavene u Istri i Dalmaciji.

</doc>
<doc id="163806" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=163806" title="Grgur XIII.">
Grgur XIII.

Grgur XIII., lat. "Gregorius PP. XIII." (Bologna, 1. siječnja 1502. – Rim, 10. travnja 1585.), rođen kao Ugo Boncompagni, 226. poglavar Katoličke Crkve, papa od 14. svibnja 1572. do smrti 1585. godine. 
Raniji život.
Ugo Boncopagni rodio se u Bologni, 7. siječnja 1502. godine, kao peti sin od oca Cristofora Boncopagnija, bolonjskog patricija i bogatog trgovca, i majke Angele Marescalchi. Studirao je pravo na Sveučilištu u Bologni, na kojem je 1530. diplomirao i doktorirao kanonsko i građansko pravo. Kasnije je na istom sveučilištu predavao pravo, a među svojim je učenicima imao poznate buduće kardinale, Alessandra Farnesea ml. (1520. – 1589.), Cristofora Madruzzija (1512. – 1578.), Truchsessa von Waldburga (1514. – 1573.), Carla Borromea (1538. – 1584.) i Stanislausa Hosiusa (1504. – 1579.). Imao je burnu mladost. Još u Bologni rodio mu se izvanbračni sin Giacomo, što nije krio, a s takvim životom je nastavio i nakon što se zaredio. Godine 1539. došao je u Rim na zahtjev kardinala Parizzija, a papa Pavao III. (1534.1549.) imenovao ga je abbreviatore del Parco Maggiore (u srednjem vijeku „javni bilježnik“). Isti ga je papa 1545. poslao na Tridentski koncil kao jednog od svojih pravnika. Po povratku u Rim obnašao je razne dužnosti u rimskoj kuriji pod vodstvom pape Julija III. (1550. – 1555.), koji ga je 1555. godine imenovao pro-legatom za provinciju Campagna i Marittima. Pod papom Pavlom IV. (1555. – 1559.) pratio je kardinala Alfonsa Caraffu u papinskoj misiji Filipu II. (1556. – 1598.) Habsburškom u Flandriji. Po povratku u Rim 20. srpnja 1558. godine Pavao IV. imenuje ga biskupom u Viestiju. Do tog trenutka Boncampagni nije bio svećenik, pa je zaređen prije biskupskog posvećenja. Godine 1559. novoizabrani papa Pio IV. (1559. – 1565.) poslao ga je kao svog povjerljivog zamjenika na Tridentski koncil, gdje je ostao sve do njegova zaključenja 1563. godine. Ubrzo nakon povratka u Rim, isti taj papa imenovao ga je kardinalom 12. ožujka 1563. godine. Sljedeće godine Papa ga šalje kao legata u Španjolsku kako bi istražio slučaj nadbiskupa Bartoloméa Carranze (1503. – 1576.) iz Toleda, koga je inkvizicija osumnjičila za herezu i zatvorila. Dok je bio u Španjolskoj imenovan je tajnikom papinskih bula, a nakon izbora pape Pija V., 7. siječnja 1566., vratio se u Rim kako bi preuzeo novu dužnost.
Izbor za papu.
Nakon smrti Pija V. 1. svibnja 1572. godine, okupila su se 53 od 66 kardinala. Konklava je započela 12. svibnja da bi završila već sljedeći dan, što je svrstava u jednu od najkraćih konklava u povijesti. U šesnaestom stoljeću samo je još jedna konklava imala isto trajanje: ona koja je dovela do izbora Julija II. (31. listopada - 1. studenoga 1503.). Za papu je izabran kardinal Boncompagni, koji si je odabrao ime Grgur XIII. Prilikom izbora za papinsko prijestolje Grgur XIII. već je napunio sedamdesetu godinu, ali je i dalje bio vitalan i pun energije. Njegov izbor rimljani su dočekali s radošću, kao i europski vladari. Car Maksimilijan II., francuski kralj Karlo IX., španjolski kralj Filip II., portugalski kralj Sebastijan, predstavnici Ugarske, Poljske, Talijana i drugi knezovi poslali su svoje predstavnike u Rim kako bi iskazali poslušnost novoizabranom papi. 
Pontifikat.
Od trenutka kada je postao papa, Grgur XIII. slijedio je stope svog svetog prethodnika i bio je temeljito prožet sviješću o velikoj odgovornosti povezanoj s njegovim uzvišenim položajem. Na svom prvom konzistoriju naredio je da se javno pročita Ustav Pija V., koji je zabranjivao otuđenje crkvene imovine, i obvezao se da će izvršiti dekrete Tridentskog koncila. Smjesta je imenovao odbor kardinala, s uputama da se otkriju i ukinu sve crkvene zlouporabe; zaključio da kardinali koji su bili na čelu biskupija nisu izuzeti od tridentskog dekreta o biskupskom prebivalištu; odredio je odbor kardinala za popunjavanje Indeksa zabranjenih knjiga i odredio jedan dan u tjednu za javnu audijenciju tijekom koje su svi imali pristup njemu. Posebnu pozornost pridavao je imenovanju kardinala. Tijekom njegova pontifikata imenovana su trideset i četiri kardinala, a prilikom njihova imenovanja uvijek je imao na umu dobrobit Crkve. Nije ga se moglo optužiti za nepotizam. Dvojicu svojih nećaka, Filippa Buoncompagnija i Filippa Vastavillanija, imenovao je kardinalima jer ih je smatrao dostojnima te časti. Svoga sina Giacoma, imenovao je upraviteljem Anđeoske tvrđave, ali odbio mu je dodijeliti veće dostojanstvo. Poput svog prethodnika i Grgur XIII. nije štedio sredstva za daljnju borbu protiv Osmanskog carstva. S tom svrhom poslao je posebne legate u Španjolsku, Francusku, Njemačku, Poljsku i druge zemlje, ali nesloga kršćanskih knezova, mir koji su Mlečani sklopili s Turcima i ugovor koji je Španjolska sklopila sa Sultanom nije postigla željene rezultate. Da bi ublažio širenje protestantizma, koji je već cijele narode otrgnuo iz okrilja Crkve, Grgur XIII. je posvetio veću brigu za obuku kandidata za svećenički poziv u katoličkoj filozofiji i teologiji. Osnovao je brojne učilišta i sjemeništa u Rimu i drugim prikladnim mjestima i većinu ih stavio pod vodstvo isusovaca. Grgur XIII. osnovao je više rimskih učilišta: grčki kolegij 13. siječnja 1577; kolegij za neofite, tj. obraćene Židove i nevjernike, 1577. .; engleski kolegij 1. svibnja 1579. .; Maronitsko učilište 27. lipnja 1584. godine. Za međunarodno isusovačko učilište (Collegium Romanum) sagradio je 1582. veliko zdanje poznato kao Collegio Romano (Papinsko sveučilište Gregoriana). Papini napori da za engleske katolike osigura vjersku slobodu bili su bezuspješni. Neki povjesničari žestoko su napadali Grgura XIII. da je bio odgovoran za stravični pokolj hugenota na Dan Svetog Bartolomeja 1572. godine, potkrepljujući to misom zahvalnicom "Te Deum" koju je održao u Rimu, kao i drugim proslavama. U obranu Grgura XIII. navodi se da je on doista sudjelovao u rimskim svečanostima, ali da nije bio upoznat s okolnostima pariških strahota te je, poput ostalih europskih vladara, bio obaviješten da su Hugenoti otkriveni u uroti za ubojstvo kralja i cijele kraljevske obitelji, i na taj su način kažnjeni zbog njihovih izdajničkih nacrta. No čak i ako je Grgur XIII. bio svjestan svih okolnosti pokolja (što nikada nije dokazano), mora se imati na umu da se nije radovao krvoproliću, već suzbijanju političke i vjerske pobune. Suvremenici pape Grgura XIII. svjedočili su o Papinoj šokiranosti kada je doznao o detaljima pariškog pokolja. Nijedan drugi čin Grgura XIII. nije za njega stekao trajniju slavu od njegove reforme julijanskog kalendara koja je dovršena i uvedena u većinu katoličkih zemalja 1578. godine. Danas poznat kao Gregorijanski kalendar stupio je na snagu 4. listopada, nakon kojeg je nastupio 15. listopad 1578. godine. Već je spomenuto da je Grgur XIII. trošio velike svote za podizanje učilišta i sjemeništa. Nijedan mu se trošak nije činio previsok, ako je utrošen za dobrobit katoličke vjere. Tijekom svog pontifikata potrošio je dva milijuna škuda za obrazovanje siromašnih kandidata za svećeništvo. Godine 1580. započeo je gradnju Kvirinalske palače, koju će dovršiti njegov nasljednik. Na taj način potrošene su velike količine novca, što je znatno osiromašilo papinsku blagajnu. Onim plemićima koji nisu plaćali feudalni porez u papinsku blagajnu oduzimao je imanja i palače, što je izazvalo strah kod mnogih plemića. Rezultat je bio da je aristokracija mrzila Papu, te su na isto poticali i seljake. Uslijedilo je razdoblje krvoprolića, razbojništva i bezakonja, koja Grgur XIII. nije mogao spriječiti. Dana 5. travnja 1585. Papa je dobio groznicu i nije se osjećao dobro. Nakon dva dana činilo se da se oporavio i tijekom cijelog 8. i 9. travnja obavljao je sve poslove, iako se vidjelo da se nije sasvim dobro. Sljedećeg dana, 10. travnja više nije mogao ustati iz kreveta. Imao je groznicu i slab puls. Umro je istoga dana, primivši Posljednju pomast u 84. godini života. Sahranjen je četiri dana kasnije u bazilici sv. Petra. Najstarija papinska tijara koja još uvijek postoji, datira iz vremena vladavine Grgura XIII. Ostale nisu sačuvane zbog stoljetnih pljački i pustošenja Rima.

</doc>
<doc id="163807" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=163807" title="Borka Rudić">
Borka Rudić

Borka Rudić (Mrkonjić Grad, 25. kolovoza 1959.) je bosanskohercegovačka novinarka i profesorica filozofije i sociologije.
U rodnom gradu završila je osnovnu školu i gimnaziju. Diplomirala je 1983. godine na Filozofskom fakultetu u Sarajevu na odsjeku Filozofija i sociologija, gdje je stekla i zvanje profesora.
Novinarstvom se počela bavit 1984. godine, radeći kao volonter "Radio Sarajeva" na mjestu dopisnice iz sjeverne Hercegovine. Najveći dio karijere se bavila radijskim novinarstvom, a radila je kao izvjestiteljica na "Radiju BiH" do 1994. godine, u sarajevskom "Oslobođenju", pisala je za zagrebački "Tjednik", radila kao dopisnica za agenciju "Beta" iz Beograda, bosanskohercegovačke "Dane" itd. Osim toga, obnašala je i dužnost glavne tajnice Nezavisne unije profesionalnih novinara BiH, urednice emisije „Radio Arena“ na "BH Radiju 1", predavačice u školi novinarstva, trenerice u području komunikacija i odnosa s javnošću, radila kao projektna menadžerica za radijske projekte u Danskom vijeću za izbjeglice ("Danish Refugee Council") i brojnim drugim dužnostima u području novinarstva i medija uopće.
Danas radi kao generalna tajnica Udruge BH novinari. 

</doc>
<doc id="163808" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=163808" title="Sumoan">
Sumoan

Sumoan (Suman), skupina indijanskih plemena i jezika porodice Misuluan nastanjenih u kišnim šumama Nikaragve i Hondurasa. jezično su podijeljeni na dvije podskupine, to su: a) Sumo sa: Bawihka ili Bauihca, Boa, Karawala (Carahuala), Coco, Huasabane, Lakus (Lacu), Panamaka (Panamaca, na rijekama Bocay i Amaca, i gornjim tokovima rijeka Waspuk i Pispis), Pispi (Pispis), Sumo (Sumu, Mayangna), Tawahka (Tauahca) i Tunqui. Drugu podskupinu čine Ulvan (Sumu del Sur) kojoj pripadaju Kukra (Cucra), Guanexico, Prinzo, Ulva (Ulua, Ulwa; 400 1996.), "Yosko" (Yosco ili Yusku na rijekama Bocay, Wani, Murra, Kiwaska i Tuma). Ovim jezicima i plemenima treba pridodati i Ku ili Cu, Musutepes, Silam i Yasica ili Yasika.

</doc>
<doc id="163810" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=163810" title="Matagalpa Indijanci">
Matagalpa Indijanci

Matagalpa, skupina indijanskih plemena i njihovih jezika, nastanjenih nas područjim srednjoameričkih država Honduras, Nikaragva i Salvador. Po glavnom plemenu Matagalpa cijela je skupina dobila ime, a jezično čine jednu od 3 glavnih skupina porodice Misuluan. predstavnici su: 1. Cacaopera (u salvadorskom departmanu Mozarán), 2. Chato, 3. Dule, 4. Jinotega (30,000 1993. godine; nikaragvanski deparetman Jinotega. Naziv Jinotega označava jezik, etničku grupu, departman i municipij), 5. Matagalpa (nikaragvanski departman Matagalpa, 6. Pantasma.

</doc>
<doc id="163814" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=163814" title="Matagalpa">
Matagalpa



</doc>
<doc id="163815" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=163815" title="Honorije III.">
Honorije III.

Honorije III., pravog imena Cencio Savelli (Rim, o. 1150. – Rim, 18. svibnja 1227.), bio je papa od 1216. do 1227. godine.
Životopis.
Rodio se u rimskoj aristokratskoj obitelji. Neko vrijeme bio je kanonik u crkvi Santa Maria Maggiore, da bi 1188. godine postao papinski tajnik, a potom kardinal (1197.). Kao nasljednik Inocenta III. nastavio je borbu protiv albigenza. Potvrdio je dominikanski (1216.), karmelićanski (1220.) i franjevački (1223.) red. Godine 1220. okrunio je za cara Fridrika II. koji mu je za uzvrat obećao da će povesti novu križarsku vojnu, ali nije održao svoje obećanje.
Godine 1217. poslao je kraljevsku krunu Nemanjinom sinu Stefanu Prvovjenčanom (o.1165. – 1227.) povodom čega je Raška uzdignuta na rang kraljevine.
Napisao je više djela crkvenog prava, od kojih je najpoznatija zbirka dekretala "Compilatio quinta". Također je i autor životopisa papa Celestina III. i Grgura VII. Sastavio je i "Liber censuum Romanae ecclesiae", koja predstavljaju najvažniji povijesni izvor za proučavanje papinske ekonomije u srednjem vijeku. Osim tih djela, pripisuje mu se i navodno autorstvo nad jednim grimorijem ("Grimorij pape Honorija") u kojem se opisuje kako prizivati demone i naučiti ih kontrolirati.

</doc>
<doc id="163817" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=163817" title="Kosta Četagurov">
Kosta Četagurov



</doc>
<doc id="163819" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=163819" title="Phocidae">
Phocidae



</doc>
<doc id="163821" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=163821" title="Grgur II.">
Grgur II.

Grgur II., papa od 19. svibnja 715. do 11. veljače 731. godine. 
Životopis.
Grgur II. je navodno pripadao lozi rimske obitelji Savelli, prema kroničarima iz 15. stoljeća, ali to nije dokumentirano i veoma je dvojbeno. Rodio se 669. u Rimu. U mladosti je obavljao više dužnosti u papinskoj lateranskoj palači. Papa Sergije I. ga je zaredio za subđakona te su mu povjerene razne važne službe. Za papu je izabran 19. svibnja 715.
Grgur II. je povezao germanske biskupije s Rimom te poslao sv. Bonifacija kao misionara u Germaniju i posvetio ga za biskupa i uspostavio dobre odnose s Langobardima. Nakon početnog mira s Bizantom, dolazi u sukob s carem Leonom III. Izaurijcem zbog ikonoklazma. Preminuo je 11. veljače 731. godine, i odmah nakon smrti je kanoniziran. Dan kada se sjećamo Svetog Grgura II. je bilo koji od dana 11. veljače. 

</doc>
<doc id="163833" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=163833" title="Arikapú">
Arikapú

Arikapú (Aricapu), pleme američkigh Indijanaca porodice Yabuti, nastanji na gornjem toku Rio Branca, pritoke Guaporé, u brazilskoj državi Rondônia na rezervatima Terra Indígena Rio Branco i Terra Indígena Guaporé, općina Guajará-mirim. Njihovo točno brojno stanje nije poznato (23 prema CIMI-ju), a broj govornika iznosi 6 (1998 SIL). Njihovi bliži srodnici bili su Maxubí koje 1914. spominje piukovnik Fawcett. Franz Caspar (1955) drži da bi mogli biti identični Maxubima.

</doc>
<doc id="163834" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=163834" title="Kukóekamekra">
Kukóekamekra

Kukóekamekra (Cucoecamecra, Nucoecamecran), jedno od plemena sjeverne skupine Istočnih Timbira, jezična porodica Gé, s rijeka Mearim i Grajaú u brazilskoj državi Maranhão. 
U kasnom 18 .stoljeću populacija im je iznosila 800, a 1862 popisano ih je 158.

</doc>
<doc id="163835" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=163835" title="Koroška">
Koroška



</doc>
<doc id="163837" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=163837" title="Dolenjsko">
Dolenjsko



</doc>
<doc id="163838" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=163838" title="Dan uspomena na mrtve">
Dan uspomena na mrtve



</doc>
<doc id="163841" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=163841" title="José Luis Chilavert">
José Luis Chilavert

 
José Luis Félix Chilavert González (Luque, 27. srpnja 1965.) je bivši paragvajski nogometni vratar. Proglašavan je za najboljeg svjetskog vratara 1995., 1997. i 1998. 
Osim što je bio jedan od najboljih vratara, Chilavert je bio poznat i po izvođenju slobodnih udaraca, te jedanaesteraca. Bio je prvi vratar koji je to radio, te je bio najbolji strijelac svih vremena među vratarima, dok ga 2006. nije prestigao Brazilac Rogerio Ceni. U svojoj karijeri zabio je čak 62 gola, od čega 8 za paragvajsku reprezentaciju.
Trofeji.
Momčadski naslovi
Individualne nagrade

</doc>
<doc id="163842" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=163842" title="Jose Luis Chilavert">
Jose Luis Chilavert



</doc>
<doc id="163845" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=163845" title="Coupe de France">
Coupe de France

Coupe de France ili Coupe Charles Simon je francuski nogometni kup u kojem se mogu natjecati svi profesionalni i amaterski klubovi. Organizira ga Francuski nogometni savez, a prvo natjecanje održano je 1918. U početku, kup je nosio ime po Charlesu Simonu, francuskom nogometašu koji je poginuo u prvom svjetskom ratu. S 12 naslova, Paris Saint-Germain FC je najuspješniji klub u ovom natjecanju, dok je aktualni prvak Stade Rennais FC.

</doc>
<doc id="163846" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=163846" title="Francuski nogometni kup">
Francuski nogometni kup



</doc>
<doc id="163847" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=163847" title="Piegan">
Piegan

Piegan (Peigan, Piikani) /od pikuni = " 'people having badly dressed robes' "/, jedno od tri plemena konfederaije Blackfoot ili Siksika koje je živjelo na prerijama na granici Montane i Alberte. Prema Grinnellu sastojali su se od bandi: Ahahpitape, Ahkaiyikokakiniks, Apikaiyiks, Esksinaitupiks, Inuksikahkopwaiks, Inuksiks, Ipoksimaiks, Kahmitaiks, Kiyis, Kutaiimiks, Kutaisotsiman, Miahwahpitsiks, Miawkinaiyiks, Mokumiks, Motahtosiks, Motwainaiks, Nitakoskitsipupiks, Nitawyiks, Nitikskiks, Nitotsiksisstaniks, Sikokitsimiks, Sikopoksimaiks, Sikutsipumaiks i Tsiniksistsoyiks. Hayden (1862) navodi i bandu Susksoyiks. 
Piegani su bili pravo prerijsko pleme koje je živjelo gotovo isključivo od bizona. Uništenjem ove životinje mnogi su pomrli od gladi.
Godine 1858. broj Piegana u SAD-u iznosio je 3,700. Hayden tri godine kasnije procjenjuje da ih ima oko 2,520. Godine 1906. bilo ih je 2,072 na agenciji Blackfoot u Montani i 493 na agenciji Piegan u Alberti, Kanada. U Kanadi se danas nazivaju Northern Piikani a u Montani Southern Peigan.

</doc>
<doc id="163849" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=163849" title="Pigeon Town">
Pigeon Town

Pigeon Town, jedno od nekadašnjh sela Mequachake Indijanaca, ogranak Shawneeja, smješteno na rijeci Mad, tri milje na sjeverozapad od West Libertyja u okrugu Logan, Ohio. Ovo i ostala sela u dolini Iako uništio je 1786. general Benjamin Logan koji je predvodio federalnu vojsku i planinsku kentakijsku miliciju.

</doc>
<doc id="163852" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=163852" title="Pikakwanarats">
Pikakwanarats

Pikakwanarats, jedna od manjih skupina Ute Indijanaca o kojima je poznato da ih je 32 živjelo 1873. na rezervatu Uintah u Utahu, gdje su obuhvaćeni kolektivnim nazivom Uintah Ute. Spominje ih Powell u Ind. Aff. Rep. 1873. 54, 1874.

</doc>
<doc id="163853" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=163853" title="Formula 1 - sezona 1981.">
Formula 1 - sezona 1981.

Formula 1 - sezona 1981, bila je 32. sezona svjetskog prvenstva Formule 1. Vozilo se 16 utrka u periodu od 15. ožujka do 17. listopada 1981. godine. Svjetski prvak po prvi put postao je Nelson Piquet, a konstruktorski prvak po drugi put momčad Williamsa.

</doc>
<doc id="163855" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=163855" title="Pilalt">
Pilalt

Pilalt, pleme Stalo Indijanaca, šire grupe Cowichan, porodica Salishan, s donjeg tola rijeke Chilliwack i dijela donjeg toka Frasera u Britanskoj Kolumbiji, Kanada. Brojno stanje 1902. prema Hill-Toutu iznosiolo je tek 25. Sela su im bila: Chutil, Kwalewia, Skelautuk, Skwala, Schachuhil, i možda Cheam.

</doc>
<doc id="163860" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=163860" title="Piqua">
Piqua

Piqua (Pekowi) /kontrakcija od "Bi-co-we-tha", nepoznatog značenja. Ime se javlja u mnogim sličnim varijantama/, jedna od 5 glavnih skupina Shawnee Indijanaca čija su se sela nalazila na području Ohia i Pennsylvanije. Na području Pennsylvanije imali su selo Pequea. ostala su bila u Ohiju: Lick Town na rijeci Scioto u okrugu Pickaway; Piqua na rijeci Mad i Piqua na rijeci Miami. Zajedno sa skupinama Hathawekela, Kispoko kasnije će postati poznati kao Absentee Shawnee, čiji potomci danas žive u Oklahomi. Ostali potomci Pique Indijanaca u današnje vrijeme (prema njima samima) žive rasipani po državama Alabama (Piqua Shawnee, službeno nazivani Picqua Sept of Ohio Shawnee), Tennessee, Kentucky, Ohio (Piqua Sept of Ohio Shawnee Indians), Indiana, Missouri, Teksas, Maryland i Južna Karolina.

</doc>
<doc id="163861" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=163861" title="Piscataqua">
Piscataqua

Piscataqua, maleno pleme Algonquian Indijanaca s istoimene rijeke na granici između američkih država Maine i New Hampshire. Glavno naselje također se zvalo Piscataqua a nalazilo se kod grada Dover u okrugu Stafford, New Hampshire. Pripadali su konfederaciji Pennacook. nazivani su i Pascataquas, Pascatawayes, Passataquack, Piscataquaukes. ne smiju se pobrkati s plemenom Piscataway.

</doc>
<doc id="163862" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=163862" title="Pishquitpah">
Pishquitpah

Pishquitpah (Pishquitpaw), pleme Shahaptian Indijanaca naseljeno 1805. godine na sjevernoj strani Colimbije na Muscleshell Rapidsu, a zimovali na Yakimi u Washingtonu. Opisani su kao lovci i ribari. Nisu vršili deformaciju lubanje kao plemena dalje niz rijeku. Svoje kuće izrađivali su od rogožina. Vjerojatno su identični bandi Yakima poznatoj kao Pisko.

</doc>
<doc id="163864" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=163864" title="Zinnov prsten">
Zinnov prsten

 je vezivni prsten, koji okružuje lat. canalis opticus (i vidni živac), a nalazi se u očnoj šupljini (očnica, lat. orbita).
Vezivni prsten služi kao polazište pet od ukupno šest mišića pokretača očne jabučice (bulbomotoričkih mišića).
Prsten je dobio naziv prema njemačkom anatomu i botaničaru Johannu Gottfriedu Zinnu.

</doc>
<doc id="163866" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=163866" title="Mišići pokretači očne jabučice">
Mišići pokretači očne jabučice

Mišići pokretači očne jabučice ili bulbomotorički mišići je naziv za šest mišića koji sudjeluju u pokretanju oka, točnije očne jabučice. Mišići se nalaze smješteni u očnoj šupljini (očnica, lat. orbita).
Mišiće pokretače očne jabučice inerviraju III. (okulomotorni živac ili živac pokretač oka, lat. nervus oculomotorius), IV. (trohlearni živac, lat. nervus trochlearis), VI. (živac odmicač, lat. nervus abducens) moždani živac.
Mišići pokretači očne jabučice su:

</doc>
<doc id="163868" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=163868" title="Mišići oka">
Mišići oka

Mišići oka su skupina od 11 mišića čije je djelovanje vezano uz oko, a smješteni su u očnici (lat. orbita). Mišić oka pokreću očnu jabučicu, šire ili sužuju zjenicu, sudjeluju u prilagodbi (akomodaciji) oka za gledanje na blizinu i podižu vjeđu.
Razlikujemo mišiće oka koji se građeni od glatkih mišićnih vlakana i one koji su građeni od poprečno prugastih vlakana. Mišiće možemo podijeliti i prema smještaju na one koje se nalaze unutar oka i one izvan (ekstraokularne).

</doc>
<doc id="163869" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=163869" title="Johann Gottfried Zinn">
Johann Gottfried Zinn

Johann Gottfried Zinn (Schwabach, 4. prosinca 1727. – Göttingen, 6. travnja 1759.), njemački anatom i botaničar.
Životopis.
Zinn se je rodio u Schwabachu. Tijekom svoga kratkog života, Zinn je značajno doprinio anatomiji svojim djelom lat. "Descriptio anatomica oculi humani", u kojem je prvi detaljno i sveobuhvatno opisao anatomiju ljudskog oka. 
Godine 1753. Johann Gottfried Zinn postao je upravitelj botaničkog vrta na sveučilištu u Göttingenu, a 1755.g. i profesor na medicinskom fakultetu tog sveučilišta. 
Godine 1757. Zinn je opisao orhideju roda "Epipactis" koja pripada porodici Orchidaceae.
Umro je u Göttingenu.
Eponimi.
Botaničar Carolus Linnaeus je Zinnu u čast dao rodu biljaka iz porodice glavočika (Asteraceae) (izvorno iz Meksika) ime Cinija.
Johann Gottfried Zinn skovao je i sljedeće nazive u anatomiji:
Kad se citira Zinnov doprinos botaničkom imenu, rabi se oznaka Zinn.

</doc>
<doc id="163870" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=163870" title="Britta Steffen">
Britta Steffen

Britta Steffen (Schwedt, 16. studenog 1983.), njemačka plivačica.
Nakon 16 godina bez zlatne medalje u njemačkom ženskom plivanju, Britta je pobijedila u utrci na 100 m slobodno, iako je na polovici utrke finala okrenula kao posljednja plivačica. 

</doc>
<doc id="163874" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=163874" title="Franziska van Almsick">
Franziska van Almsick

Franziska van Almsick (Berlin, 5. travnja 1978.) je bivša njemačka plivačica.
Jedna je od najuspješnijih njemačkih plivačica, iako uz 10 osvojenih medalja na OI nikada nije postala olimpijskom pobjednicom.
Aktivnim plivanjem se prestala baviti 2004. godine, a sada je stručnjak-komentator njemačkih televizijskih postaja na velikim plivačkim natjecanjima.

</doc>
<doc id="163875" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=163875" title="Vjetrenica">
Vjetrenica

Vjetrenica je najveća i najpoznatija špilja u Bosni i Hercegovini, zaštićeni spomenik prirode i turističko odredište u jugoistočnom dijelu Hercegovine. 
Zemljopisni položaj i speleološke osobine.
Smještena je 300 m istočno od Zavale, na zapadnom rubu Popova polja, u općini Ravno, te 12 km udaljena od mjesta Slano na obali Jadranskog mora (Republika Hrvatska), odnosno 80 km od grada Mostara. Ukupno je otkriveno oko 7014 metara podzemnih kanala. Speleološke posebnosti ove jedinstvene spilje su magična ljepota, prostrani hodnici i dvorane, brojne nakupine siga, te bogat hidrografski svijet s brojnim jezerima, nekoliko vodopada, više stalnih potoka i na desetke manjih periodičnih tokova koji teku raznim smjerovima, a ne treba zaboraviti ni pojavu snažnog vjetra na ulazu kao i osjetno strujanje zraka na nekoliko mjesta u unutrašnjosti, čestu pojavu magle u dijelovima Absolonova kanala, kao i davna urušavanja stropova divovskih razmjera. 
Vjetrenica je podjednako zanimljiva u ekološkom, geomorfološkom i ekonomskom smislu, a istovremeno ona je i jedan od najsnažnijih izvora identiteta širega područja Bosne i Hercegovine. Zaštićeni je spomenik prirode od 1950. godine.
Biološke karakteristike.
Vjetrenicu karakterizira iznimno bogat špiljski svijet, u kojem je zabilježeno gotovo 200 različitih životinjskih vrsta, od kojih 91 troglobionata, što je čini prvom u svijetu po bioraznolikosti, a 37 njih je prvi put pronađeno i opisano upravo na ovom mjestu ("locus typicus"). U fauni Vjeternice veliki je broj uskih endema, tzv. stenoendema.
Unutarnja temperatura zraka je 11,4 °C, a vode 11,3 °C.
Povijest istraživanja.
Prvo navođenje Vjetrenice kao zanimljivog spiljskog fenomena zabilježeno je kod Plinija Starijeg u njegovom djelu "Historia naturalis”, 77. godina Kristove ere. Najveća otkrića vršio je češki speleolog Karel Absolon u vremenu od 1912. do 1914. godine, dok ju je prvi znanstveno opisao beogradski istraživač Mihajlo Radovanović 1929. godine. Kasnija istraživanja urađena su u sklopu zajedničkog projekta uređenja spilje Vjetrenice, kojeg su izveli speleološko društvo "Bosansko-hercegovački krš” i bh. privredni gigant "Energoinvest” iz Sarajeva u vremenu od 1958. do 1961. godine. Novu topografsku kartu područja izradio je SO "Velebit" iz Zagreba 2002. godine. Od 2002. svake godine održavaju se speleoeloški kampovi, a krš Popovog polja je predmet modernih vrednovanje krškog krajolika.
Paleontološka otkrića.
U Vjetrenici je do sada pronađen čitav niz zanimljivih paleontoloških nalaza, među kojima se izdvajaju cjelovit kostur leoparda ("Panthera pardus"), pronađen 1968. godine (nalaz South West Caving Cluba), te više djelomičnih nalaza ostataka životinja. Najcjelovitiji paleontološki opis spilje do sada je uradio Mirko Malez, 1969. godine.
Kameno doba.
Vjetrenica je bila naseljena u kamenom dobu. U njoj se nalazi crtež nastao dvanaest tisuća godina prije Krista.
Vjetrenica danas.
Pećina je bila elektrificirana u dužini od 1050 metara, staza s prekidima uređena do 1800 metara, a otvorena je za turističke posjete od 1964. godine. U posljednjem je ratu oprema posve uništena, ali je Speleološka udruga Vjetrenica - Popovo polje obnovila turistički program uz provizorno osvjetljenje. Urađen je i ostvaren projekt suvremene elektrifikacije niskonaponskom strujom (Neil Keel).
Program popularizacije obuhvatio je izradu web stranice, pokrenuti su kulturni susreti u Vjetrenici, tiskana prigodna poštanska marka, te su u domaćoj produkciji urađena dva dokumentarna filma s četiri nastavka.
Na prijedlog ANUBiH Vjetrenica je kandidirana za UNESCO-ov spisak prirodne baštine. Za njegovu realizaciju bit će potrebno riještiti više pitanja kao što su prevrednovanje statusa Vjetrenice, obnoviti ratne ruševine u Zavali, ukloniti ili onemogućiti prijetnje zagađenju Vjetrenice, i formirati tijelo koje bi se brinulo o Vjetrenici.
Dvorac.
U neposrednoj blizini Vjetrenice nalazio se dvorac popovskog velikaša. Grob tog velikaša nalazi se na samom ulasku u pećinu. Dvorac je raspolagao jedinstvenim patentom za ventilaciju stana. Nažalost, ovo stanište nikada nije bilo predmetom cjelovite analize.
Literatura.
Popularno-poučna monografija "Vjetrenica – pogled u dušu zemlje", autora teksta i fotografije novinara Ive Lučića i sveučilišnog profesora Borisa Sketa. Autorica zapaženih fotografija je Ana Opalić i drugi. Monografija opisuje dinarski krš u čije središte stavlja jedan od najzanimljivijih krških fenomena, spilju Vjetrenicu, koja zajedno sa svojim okruženjem predstavlja najbogatije svjetsko stanište podzemnom endemičnom faunom. Ona opisuje sve životinjske taksone (više i niže) Vjetrenice, donosi povijest istraživanja spilje, originalne i prijevode tekstova o Vjetrenici od Plinija Starijeg do Karela Absolona (77. – 1912.), te biografije 39 istraživača i rječnik krških izraza.
U monografiji se prepliću podaci, znanja i metode opisa koji izvorno pripadaju speleologiji, biologiji, geologiji, povijest umjetnosti, mitologiji itd. Ovo je prvi put da su na jednom mjestu objavljene gotovo sve dostupne informacije o ovoj spilji, prikupljene s raznih sveučilišta, iz biblioteka i privatnih zbirki dinarskih i niza europskih zemalja. Starijim podacima pridodani su rezultati novih istraživanja koja su iznimno važna za povijest Vjetrenice.
Monografija je namijenjena svima: širokoj publici koja o kršu i Vjetrenici ima oskudno znanje, učiteljima, učenicima i studentima koji žele ispraviti nespretnosti obrazovnih programa te stručnjacima koji su zbog uske specijalizacije zametnuli cjelovitu sliku krša.

</doc>
<doc id="163876" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=163876" title="Misoča">
Misoča



</doc>
<doc id="163877" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=163877" title="Misoča (Ilijaš, BiH)">
Misoča (Ilijaš, BiH)

Misoča, poznata i kao Naselje Misoča, je najbrojnije i jedno od najvećih naselja u općini Ilijaš. Ima blizu 1.500 stanovnika, od kojih su većina Bošnjaci. Autohtoni žitelji Misoču smatraju predgrađem Ilijaša i obično je dijele na dvije veće cjeline: Donju (obuhvaća sela Mlini, Han, Bare, Strana) i Gornju (sela Dedići, Pušine, Glavica, Katane). Misoča je od Sarajeva udaljena 18 kilometara, a od općinskog središta oko kilometar i pol.

</doc>
<doc id="163878" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=163878" title="Stjepan Džalto">
Stjepan Džalto

Stjepan Džalto ( Voljice, Uskoplje, 21. listopada 1931. – Sarajevo; 24. rujna 2008. ) je bio hrvatski pisac i svećenik iz BiH.
Životopis.
Pučku školu završio je u Uskoplju, gimnaziju u Rijeci i Zagrebu, a teologiju u Đakovu gdje je 1959. bio zaređen za svećenika. Bio je član Društva hrvatskih književnika. 5 godina prije smrti je oslijepio, a posljednje godine svoga života proveo je u Vrhbosanskom bogoslovnom sjemeništu u Sarajevu. U cilju popularizacije književnog stvaralaštva i u njegovu počast kulturna udruga Hrvatska uzdanica Uskoplje utemeljila je "književnu nagradu Stjepan Džalto".

</doc>
<doc id="163884" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=163884" title="Tirunesh Dibaba">
Tirunesh Dibaba

Tirunesh Dibaba (Chefe, 1. lipnja 1985.) je etiopska dugoprugaška atletičarka, olimpijska pobjednica i svjetska prvakinja.
Natječe se u disciplinama na duge staze i međunarodnim cestovnim utrkama. Svjetska je rekorderka na 5000 metara (na vanjskim stazama).
Osvojila je tri zlatne olimpijske medalje, pet zlatnih medalja na svjetskim prvenstvima, četiri pojedinačne titule za odrasle na WCC i jedan pojedinačni WCC za juniore. Nadimak je "Uništavačica dječjeg lica" (eng. "Baby Face Destroyer").
Na Svjetskom prvenstvu 2005. u Helsinkiju, postala je prva žena koja je na istom prvenstvu pobijedila u utrkama na 5000 m i 10000 m. Jedna je od dviju žena (druga je Sonia O'Sullivan) koja je na istom prvenstvu (2005. u Saint Galmieru, Francuska) osvojila kratki i dugi "Cross country" naslov. S naslovom svjetskog prvaka 2003., sa sa 18 godina i 90 dana, postala je najmlađa svjetska prvakinja.

</doc>
<doc id="163888" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=163888" title="Grgur III.">
Grgur III.

Sveti Grgur III., papa od 18. ožujka 731. do 28. studenog 741. godine. 
Životopis.
Grgur II. je bio podrijetlom iz Sirije i za vrijeme ikonoklastičnih borbi u Bizantskom carstvu 731. godine osuđuje protivnike slika ("ikonoklaste"), zbog čega je bizantski car Leon III. oduzeo od rimske jurisdikcije južnu Italiju, Iliriju i Grčku i predao je carigradskom patrijarhu. Njegov pontifikat označava prekid s Bizantom i početak veza papinstva s Franačkom državom.
Grgur je uz pomoć Bizanta uspio osloboditi Ravennu koja je bila u rukama Langobarda 733. godine. No, u isto vijeme je težio utvrđivanju Rima i tražio je potporu s carskim neprijateljima kao što je Langobardski kralj Liutprand, a kasnije Franci. Uporno je slao veleposlanike kralju Karlu Martelu, ali bez uspjeha. 
Grgur je promovirao Crkvu na sjeveru Europe, slao je u misije Svetog Bonifacija u Germaniju i Vilibalda u Bohemiju. Zaslužan je za ukrašavanje Rima i potporu samostanima. Njegov blagdan se slavi 28. studenog.

</doc>
<doc id="163889" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=163889" title="Karađoz-begova džamija u Mostaru">
Karađoz-begova džamija u Mostaru

Karađoz-begova džamija (poznata i kao Zaim Hadži Mehmed-bega – Karađoza džamija) je džamija u Bosni i Hercegovini, a nalazi se u Mostaru na križanju ulice Braće Fejića i Karadžozbegove ulice, te predstavlja najveću džamiju u Hercegovini.
Povijest.
Karađoz-begovu džamiju je izgradio osmanski arhitekt Kodza Mimar Sinan 1557. godine. Veličina džamije iznosi 13,4x13,4 metara. Nadzornik i glavni donator radova bio je mostarski vakif Mehmed-beg Karađoz, brat tadašnjeg hercegovačkog vezira Rustem-paše, koji je uz džamiju izgradio i medresu, tri mekteba, imaret i musafirhanu, tri mosta i više hanova. Također je za izdržavanje svojih zadužbina ostavio i 42 dućana u mostarskoj čaršiji, 16 tabhana (kožara), 6 mlinova, 2 stupe, nešto zemlje i 300 000 osmanskih dirhema. Ovi objekti su građeni u Mostaru, Konjicu, Potocima, Buni, Lištici, Blagaju i Čičevu
Ova džamija, kao i sve ostale u Mostaru, nije bila pošteđena u ratnim stradanjima, ali je tokom restauracije Starog mosta i stare jezgre grada Mostara 2002. – 2004. obnovljena i otvorena u srpnju 2004. godine. Tijekom Drugog svjetskog rata bila je teško oštećena, a tijekom rata u Bosni i Hercegovini bila je gotovo potpuno uništena.
Povjerenstvo za očuvanje nacionalnih spomenika, na temelju članka V stavak 4. Aneksa 8. Općeg okvirnog sporazuma za mir u Bosni i Hercegovini i članka 39. stavak 1. Poslovnika o radu Povjerenstva za očuvanje nacionalnih spomenika, na sjednici održanoj od 4. do 10. svibnja 2004. godine, donijelo je Odluku da se graditeljska cjelina Karađoz-begove džamije (Zaim Hadži Mehmed-bega – Karađoza džamija) u Mostaru proglašava nacionalnim spomenikom Bosne i Hercegovine.

</doc>
<doc id="163894" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=163894" title="Srednjoamerička igra loptom">
Srednjoamerička igra loptom

Srednjoamerička igra loptom (španjolski: "juego de pelota"), igre loptom poznate kao tlachtli kod Asteka u Meksiku, pok-ta-pok ili pokyab kod Quichea u Gvatemali, lachi ili taladzi kod Zapoteca, tlaxtli kod susjednih Nahua skupina i u Sinaloi kao ulama, koja se javljala možda sve do Hohokama u Arizoni (Snaketown) i Novog Meksika, te na kraju igra batey kod Taino Indijanaca Antilske Amerike. Ove igre bile su vjerojatno manje-više slične, uobičajene u različitim periodima kod srednjoameričkih naroda prije dolaska Europljana. Mogu se smatrati najstarijim skupnim športom u povijesti.
Povijest.
Prvi narod koji je igrao ovu igru bili su Olmeci, a kasnije i Maje, Asteci i bliski narodi. Asteci su je smatrali igrom plemstva. Nekad su se kladili oko ishoda.
Zabilježeno je da je 1528. španjolski kralj Karlo V. prisustvovao jednoj od demonstracija ove igre. Naime, Hernan Cortés je doveo u Španjolsku jednu astečku ekipu. Za gledatelje posebno je bila impresivna elastična lopta od gume.
Igrališta za ovu igru su pronađena na lokacijama od Arizone na sjeveru, Kube i Portorika na istoku, do Nikaragve na jugu. Muškarci, žene i djeca igrali su igru loptom radi zabave, ali ona je imala važno obredno značenje u posebnim prilikama.
Ponekad je igra loptom bila praćena žrtvovanjem igrača poražene ekipe. To je osobito karakteristično za period pozne civilizacije Maja. Neki reljefi Maja prikazuju ratnike gradova poraženih u ratu kao gubitnike u igri loptom, koji su potom žrtvovani.
Srednjoamerički Indijanci i danas igraju sličnu sportsku igru, Ulamu.
Pravila.
Ne postoje originalni povijesni zapisi o ovoj igri, tako da se saznanja o njoj baziraju na arheološkim i indirektnim dokazima.
Pravila igre loptom se razlikuju od naroda do naroda i od epohe do epohe u kojoj je igrana. Nekad su je igrala dva natjecatelja, a nekad dvije ekipe.
Cilj je bio da se gumena lopta prebaci u protivnički dio igrališta. Kasnije, cilj je bio da se lopta baci kroz jedan od dva „gola“, što su bili vertikalni drveni ili kameni prstenovi postavljeni na zidu iznad igrališta.
Igrači su mogli udarati loptu kukovima, butinama, nadlakticama, ali je nisu smjeli udarati ili nišaniti šakom. U nekim inačicama natjecatelji su loptu udarali palicama ili rukavicama. Na sebi su nosili zaštitni oklop od pamuka i jelenje kože. Ponekad su igrači bili okićeni perjem, bojali lica i nosili ukrasne kape, što svjedoči obrednom značaju igre.
Igra je igrana loptom proizvedenom od gume. Guma je izrađivana mješanjem lateksa dobijenim od kaučukovog drveta i soka biljke ladolež. Lopta je bila teška oko 4 do 5 kilograma, tipično je imala prečnik od oko 30 centimetara, i bila je veoma elastična. Postoje dokazi da je nekad ljudska lubanja oblagana gumom i služila kao lopta.
Većina igrališta bila je u obliku latiničnog slova I, ograničenog kosim ili vertikalnim zidovima. Veličina igrališta je bila veoma raznolika. Najveće očuvano igralište (u Chichén Itzái) ima dimenzije 185 sa 68 metara.
Igra je bila veoma agresivna. Teška lopta i fizički kontakt su bili čest uzrok povrjeda.
U astečkoj inačici, bodove je gubio igrač ako dopusti da lopta dva puta odskoči prije nego što je udari, ili ako je ne probaci kroz gol. U majanskoj inačici, golovi su bili postavljeni visoko, i do 6 metara iznad igrališta.

</doc>
<doc id="163895" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=163895" title="Lopta">
Lopta

Lopta, predmet zastupljen u mnogim športovima.
Lopte su najčešće sferičnog oblika to jest oblika kugle ili jajolikog izgleda, s tim da je veličina, izgled, materijal izrade, težina te oblik prilagođen sportu za koji je namijenjena.
Velika većine lopti proizvodi se od gume, ako ne cijele onda samo dio koji podržava oblik, funkciju ili pak unutrašnjost ispunjenu zrakom dok se neke prave ili su pravljene od životinjske kože i iznutrica (mijehur), papira, plastike, kamena i tkanina. Kod srednjoameričkih naroda nekad je ljudska lubanja ovijena te korištena kao lopta.
Kao predmet za igru svrsishodno lopta može biti:
udarana; - rukom (odbojka, picigin), nogom (nogomet), glavom (glavomet) ili pomagalom (reket-tenis, palica-baseball-hokej, štap-golf...)
nošena; - rukom (rukomet, košarka...) ili pomagalom (reket-lakros)
bacana; - rukom (košarka, rukomet...) ili pomagalom (rukavica-baskijski pelot)
valjana; - rukom ili pomagalom 
Lopta potječe od srednjoameričkih domorodaca; Olmeka, Maja, Asteka i njihovih bliskih naroda, premda je poznato da su i druge kulture bile upoznate s loptom i imali su igre loptom puno prije susreta s civilizacijama Novog svijeta naročito u Europi te Kini.
Igre s loptom.
-razne inačice

</doc>
<doc id="163896" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=163896" title="Dara Torres">
Dara Torres

Dara Torres (, 15. travnja 1967.) je američka plivačica.
Nastupala je čak na 5 Olimpijskih igara (1984. – 2008.) i na svima osvajala medalje. S 41 godinom na OI 2008. bila je najstarija plivačica.

</doc>
<doc id="163897" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=163897" title="Inge de Bruijn">
Inge de Bruijn

Inge de Bruijn (Barendrecht, 24. kolovoza 1973.) je bivša nizozemska plivačica.

</doc>
<doc id="163901" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=163901" title="Jidiš">
Jidiš

Jidiš (heb. ייִדיש - "Jiddisch"; ISO 639-3: yid) jedna od dvije podskupine visokonjemačkih jezika kojim govori oko četiri milijuna Židova širom svijeta, poglavito u Izraelu i Njemačkoj. Ime "Jidiš" znači 'židovski' (od njemačkog "Jüdisch") i kraći je oblik izvornog jidiš "dajč" (jid.: ייִדיש־דײַטש –" yiddisch daytsh") odnosno 'židovski njemački' (njem. "Jüddische Deutsch"). Jezik je nastao u središnjoj Europi između IX. i XII. stoljeća kao amalgam srednjevisokonjemačkih dijalekata (70-80 % rječnika prepoznatljivo je njemačko) uz posuđenice iz hebrejskog i aramejskog jezika, kao i slavenskih i romanskih jezika.
Njemački dijalekt.
Jidiš i njemački dijele veliki dio svojih rječnika i imaju veoma sličnu gramatiku. Nijemci iz određenih dijelova Njemačke mogu i većinom razumjeti jidiš. Iz ovog razloga, neki jezikoslovci smatraju jidiš više dijalektom njemačkog jezika (slično švicarskom njemačkom) nego zasebnim jezikom. Ipak, prevladava mišljenje da su jidiš i njemački dva odvojena jezika jer
Jezikoslovac Paul Wexler tvrdi da je jidiš u početku bio slavenski jezik, čiji je rječnik u mnogome zamijenio njemački, ali velika većina jezikoslovaca se s ovom tvrdnjom ne slaže.
Drugi razlozi u korist jezika u odnosu na dijalekt su:
Jidiš i drugi jezici.
Jidiš se vremenom razdvojio na već spomenuta dva jezika: zapadni (njemački) jidiš i istočni jidiš koji se govori u Izreaelu. Ovaj drugi, istočni dijalekt, se sam razdvojio na sjeveroistočni (latvijski), srednjoistočni (poljsko/galicijski) i jugoistočni (ukrajinski) jidiš. Istočni i suvremeni jidiš sadrže mnogo riječi izvedenih iz slavenskih jezika.
Kao i judeoarapski i Ladino (Judeošpanjolski), jidiš se piše prilagođenim hebrejskim pismom. Ipak, sâm jidiš nije lingvistički srodan hebrejskom, iako ima na tisuće hebrejskih i aramejskih riječi.
Jedan zanimljiv podatak u vezi jidiša je da koristi izvedenice iz latinskog jezika za riječi vezane za religijske obrede, očigledno posuđujući nazivlje iz starog francuskog jezika koji se govori u Alsaceu i koji se koristi u lokalnoj katoličkoj crkvi. Na primjer, 'izgovoriti blagoslov nakon jela""', se na jidišu kaže "bentshn" (בענטשן –) što je u očiglednoj vezi s latinskom rječju za 'blagoslov', "benedictus", a riječ 'moliti (se)', "davnen" (דאַװנען), od latinskog "devotionis". U jidišu se može sresti i mnogo riječi iz starog francuskog od kojih je najpoznatija "tšolnt" ili "šolent" (טשאָלנט – "tsholnt"), 'paprikaš ili grah koji se kuha za Šabat' (jid. "Šabes" ili "Šabec"), dolazi od francuskih riječi "chaud" – 'toplo' i "lent" – 'polako' jer se kuha od petka popodne da bi bio kuhan za ručak u suboti kako bi se izbjegla zabrana kuhanja na Šabat.

</doc>
<doc id="163938" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=163938" title="Radič Crnojević">
Radič Crnojević

Radič Crnojević se koncem 14. stoljeća prvi od Crnojevića otvoreno, oružanim putem, suprotstavio tada vladajućoj crnogorskoj dinastiji Balšića.
Radič je sin "Crnoja Đuraševića", osnivača obitelji "Crnojevića". Imao je dva brata - "Stefana" i "Dobrovoja".
Vladajući "Balšić", Durađ II., oko 1392. našao se u neprilikama zbog nadiranja Osmanlija. "Radič" je kontrolirao područja okolo Lovćena i dio priobalja Skadarskoga jezera i osjetio je zgodan trenutak da trajno zbaci "Balšiće" i zauzme prijestolje. 
Koncem 1392. skopski sandžak-beg "Pašajit" nezadovoljan tijekom pregovora je uhitio "Đurđa II." a "Radič" se sa svojim postrojbama spostio s planina i osvojio Budvu i "Svetomihojsku metohiju" (Boka kotorska). "Radič" se prozvao "Gospodarem Zete" a susjedna Mletačka Republika ga je podržala i dala mu svoje građanstvo. 
"Radič" je produljo osvajanja, najprije "Grblja" a potom je udario i na grad Kotor koji je "Đurađu II." plaćao danak,
No, "Đurađ II." biva oslobođen zatočeništva te se vraća u domovinu. U sukobu postrojbi zavađenih vladara, koji se odigrao 25. svibnja 1396. godine, gine "Radič Crnojević" a "Balšići" ostaju vladati do 1421. godine.
U crngorskoj historiografiji nema dokumentiranih podataka da je "Radič Crnojević" imao potomaka. Početkom 15. stoljeća sinovi njegovoga brata "Stefana", "Đurađ" i "Lješ Crnojević", igrat će značajnu ulogu u političkom i gospodarskom životu tijekom preostale vladavine dinastije "Balšića".

</doc>
<doc id="163943" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=163943" title="Crnojevići">
Crnojevići

Crnojevići na crnogor. čiril. Црнојевићи su treća crnogorska dinastija. Nakon Vojislavljevića, koju su u vjerskom smislu bili katolici, te Balšića koji su također uglavnom bili katolici, "Crnojevići" su prva pravoslavna dinastija.
Izuzetak je Staniša Crnojević koji je, primivši islam, kao sandžak-beg Osmanlijskoga Carstva pod imenom "Skender-beg Crnojević" vladao Crnom Gorom iz Skadra od 1513. do 1530. godine.
Uloga u crnogorskoj povijesti.
"Crnojevići" su uspjeli u kompliciranim vanjsko-političkim uvjetima, stiješnjeni između Osmanskoga Carstva i Mletačke Republike, očuvati državnu jezgru staroga Dukljanskoga kraljevstva. 
Za njihova doba se trajno ustalio naziv "Crna Gora", crnogorska povijesna prijestolnica će postati Cetinje, a "Cetinjski manastir", ne samo vjersko i kulturno, no do sredine 19. st. i državotvorno središte crnogorskog naroda.
Za njihova je doba, koncem, 15. st. na "Cetinju" (Obod), proradila prva državna tiskara u povijesti, poznata kao Crnojevića tiskara. Tiskan je i Oktoih, prva ćirilična knjiga u Južnih Slavena.
Podrijetlo.
"Crnojevići" potječu iz planinskih oblasti okolo Lovćena. Tijekom 14. stoljeća se spominje "Crnoje Đurašević" koji se smatra utemeljiteljem obitelji "Crnojevića".
"Crnoje" je imao tri sina: "Stefana", "Dobrovoja" i Radiča Crnojevića. "Radič" je poginuo u sukobu s "Đurađem II. Balšićem" 1395. godine i nema podataka da je imao direktna potomstva. 
No, povijesni izvori početkom 15. stoljeća spominju sinove "Radičeva" brata "Stefana", "Đurađa" i "Lješa Crnojevića". Imena im se nalaze u raznim dokumentima od 1403. do 1435. i njih su dvojica imali značajnu ulogu u tadašnjem političkom i gospodarskom životu. 
Posljednji "Balšić", "Balša III"., umro je 1421. godine i pravo na upravljanje državom su, zbog obiteljskih veza, polagali "srpski despoti" "Stefan Lazarević" i "Đurađ Branković" iz Smedereva. No, povijesni izvori spominju "Crnojeviće" i kao suradnike ali i protivnike "srpskih despota". "Crnojevići" su do 1451. proširili svoje teritorije i definitivno ovladali političkim i gospodarskim životom.
Borba za prijestolje.
1451. stupio je Stefan I. Crnojević u pregovore s Mletačkom Republikom koja ga je priznavala za legitimnog vladara. također su mu "Mleci" davali godišnju plaću, priznali titulu vojvode i njegove posjede oko Kotora.
Srbi su predvođeni despotom "Đurađem Brankovićem", 1452. "Stefana I." pokušali zbaciti. Došlo je do bitke kod Skadarskoga jezera u kojoj je "Stefan I." odnio pobjedu i zauzeo Podgoricu. Despot "Branković" je kontrolirao još nekoliko narednih godina utvrdu "Medun" u Kučima, no "Crnojevići" su ostali na prijestolju.
Prijestolnica.
Povijesni izvori iz 15. stoljeća, za doba "Stefana I. Crnojevića" i njegova sina i nasljednika gospodara Ivana Crnojevića, Žabljak Crnojevića opisuju kao državno središte. Iz njega je pokušan organizirani otpor navali Osmanlija kroz ravnicu okolo "Skadarskoga jezera". U "Žabljaku Crnojevića" bila je dvorska palača i "Crkva Sv.Đorđija" (kasnije pretvorena u džamiju).
Prijestolnica je 1478. bila konačno zauzeta, a "Crnojevići" su izmjestili državno središte u planine, u konačnici na Cetinje.
Crnojevića tiskara.
Crnojevića tiskara je prvu knjigu, Oktoih, izradila koncem 1493. godine (po Julijanskom kalendaru) za vladavine Đurađa Crnojevića. Postojala je do konca 1496. godine i za to je vrijeme tiskala pravoslavne bogoslužne knjige. Njen je cilj bio, da se širenjem kršćanske pravoslavne knjige, crnogorska država suprotstavi ubrzanom procesu islamizacije svojega pučanstva. O tome svjedoči sljedeći zapis (citat na crnogorskom):
"Bog kome se klanjamo u Trojici, blagoizvolio je ispuniti svoju crkvu raznim knjigama. Viđevši ja, pravoslavni hrišćanin, Božiji štićenik, gospodin Đurađ Crnojević, da su crkve prazne, bez svetih knjiga, radi naših grijehova, pljačkom i uništavanjem agarenskih sinova, nastojah predano, ispunjem Svetim duhom i ljubavlju prema božanstvenim crkvama, naštampah ovu dušespasnu knjigu Osmoglasnik u slavu trisunčanog u jedinstvu klanjanog Božanstva." 
Glavni tiskar je bio Makarije od Crne Gore.
Povijesnica je dokumentirala da je "Crnojevića tiskara" napravila ukupno pet knjiga:

</doc>
<doc id="163945" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=163945" title="Očna šupljina">
Očna šupljina

 ili očnica je šupljina u lubanji unutar koje je smješteno oko sa svojim pomoćnim organima.
Omeđenja i granice.
Očna šupljina ima oblik piramide, čija se baza nalazi u središnjem dijelu lica. Volumen kod odrasle osobe iznosi 30 mL, od čega oko zauzima volumen od 6,5 mL. 
Rubove baze piramide očne šupljine čine sljedeće kosti:
Vrh piramide leži u blizini medijalnog kraja gornje očnične pukotine (lat. fissura orbitalis superior) i sadrži vidni kanal (lat. canalis opticus).
Zidovi očne šupljine:

</doc>
<doc id="163953" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=163953" title="Jay Haley">
Jay Haley

Jay Douglas Haley (19. srpnja 1923. – 13. veljače 2007.) je bio jedan od utjecajnijih psihoterapeuta dvadesetog stoljeća. Jedan je od osnivača usmjerene i obiteljske terapije, te jedan od uspješnijih učitelja, supervizora (nadglednik) i autora u ovim područjima.
Haley u obiteljskoj terapiji naglašava važnost hijerarhije, smatra da disfunkcionalnost i patologiju u obitelji uzrokuje zbunjenost na tom području. Terapija se svodi na promjenu odnosu među članovima obitelji.

</doc>
<doc id="163955" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=163955" title="Gornji ravni mišić">
Gornji ravni mišić

 je mišić oka.
Gornji ravni mišić pripada skupini mišića oka, točnije mišića pokretača očne jabnučice.
Gornji ravni mišić inervira živac pokretač oka (lat. oculomotorius).
Polazište i hvatište.
Mišić polazi sa Zinnovog prstena i hvata se za gornji dio bjeloočnice oka, 7,5 mm od limbusa (granica na prednjoj strani oka, gdje rožnica oka prelazi u bjeloočnicu).

</doc>
<doc id="163956" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=163956" title="Donji ravni mišić">
Donji ravni mišić

 je mišić oka.
Donji ravni mišić pripada skupini mišića oka, točnije mišića pokretača očne jabnučice.
Donji ravni mišić inervira živac pokretač oka (lat. oculomotorius).
Polazište i hvatište.
Mišić polazi sa Zinnovog prstena i hvata se za donji dio bjeloočnice oka, 6,5 mm od limbusa (granica na prednjoj strani oka, gdje rožnica oka prelazi u bjeloočnicu).

</doc>
<doc id="163957" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=163957" title="Medijalni ravni mišić">
Medijalni ravni mišić

 je mišić oka.
Medijalni ravni mišić pripada skupini mišića oka, točnije mišića pokretača očne jabnučice.
Medijalni ravni mišić inervira živac pokretač oka (lat. oculomotorius).
Medijalni ravni mišić je najveći je od mišića pokretača očne jabučice, a jedino mu je djelovanje adukcija očne jabučice.
Polazište i hvatište.
Mišić polazi sa Zinnovog prstena i hvata se za medijalni dio bjeloočnice oka, 5,5 mm od limbusa (granica na prednjoj strani oka, gdje rožnica oka prelazi u bjeloočnicu).

</doc>
<doc id="163959" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=163959" title="Lateralni ravni mišić">
Lateralni ravni mišić

 je mišić oka.
Lateralni ravni mišić pripada skupini mišića oka, točnije mišića pokretača očne jabnučice.
Lateralni ravni mišić inervira živac odmicač (lat. abducens).
Lateralni ravni mišić odmiče (abducira) oči.
Polazište i hvatište.
Mišić polazi sa Zinnijevog prstena i hvata se za lateralni dio bjeloočnice oka, 7 mm od limbusa (granica na prednjoj strani oka, gdje rožnica oka prelazi u bjeloočnicu).

</doc>
<doc id="163960" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=163960" title="Mišić podizač gornje vjeđe">
Mišić podizač gornje vjeđe

 je mišić oka (mišići oka). Uloga gornjeg mišića podizača vjeđe je podizanje gornje vjeđe i istodobno uvlačenje kože u brazdi gornje vjeđe. Mišić inervira živac pokretač oka (lat. oculomotorius).
Mišić je aktivan čitavo vrijeme dok je čovjek budan, a zadaća mu je da svaki puta kada čovjek trepne (svake dvije do tri sekunde) odmah otvori oko.
Polazište i hvatište.
Mišić polazi s klinaste kosti i hvata se za vezivnu ploču (lat. tarsus) i kožu gornje vjeđe.

</doc>
<doc id="163961" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=163961" title="Mirna Jukić">
Mirna Jukić

Mirna Jukić (Novi Sad, 9. travnja 1986.) je austrijska plivačica hrvatskog podrijetla.
Životopis.
Mirna Jukić živjela je u Vukovaru do 1991. godine kada nakon pada grada odlazi s roditeljima u progonstvo u Zagreb gdje se počinje baviti plivanjem. Godine 1999. se s obitelji iz Zagreba preselila u Beč, te je nakon godine dana uzela i austrijsko državljanstvo. Od tada osvaja medalje za Austriju. 
Trenirao ju je otac Željko Jukić, a brat Dinko je također uspješan plivač. Godine 2005. je maturirala i započela studij publicistike. 

</doc>
<doc id="163969" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=163969" title="Jatonabine">
Jatonabine

Jatonabine, ""Les gens des roches" =Stone people ili "People of the Rocks""); jedna od bandi Assiniboin Indijanaca, po svoj prilici vodeća, i koji su 1808. živjeli na području sjeverozapadne Manitobe u Kanadi i imali 40 tepeeja. 
Ostalli nazivi pod kojima su bili poznati su: Jatonabinè, I΄-aŋ-to΄-an, E-an-to-ah, Eascab, Gens des Roches.

</doc>
<doc id="163971" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=163971" title="Plivanje na OI 2008.">
Plivanje na OI 2008.

Na XXIX. Olimpijskim igrama u Pekingu održalo se 36 natjecanja u plivačkim sportovima. 32 natjecanja su se održala u 50 metarskom olimpijskom bazenu, 2 se natjecanja odnose na sinkronizirano plivanje i dva su maraton koji se pliva van bazena.

</doc>
<doc id="163972" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=163972" title="Disanje">
Disanje

U životinjskoj fiziologiji, disanje je prijenos kisika iz zraka u stanice tkiva te prijenos ugljikova dioksida u suprotnom smjeru. Ono je kontrast biokemijskoj definiciji disanja, koje se odnosi na stanično disanje: metabolički proces kojim organizam dolazi do energije reakcijom kisika s glukozom koja daje vodu, ugljikov dioksid i adenozin trifosfat (ATP) (energiju). Iako je fiziološko disanje potrebno kako bi opskrbilo stanično disanje, a tako i život životinja, procesi su različiti: stanično disanje zauzima mjesto u pojedinačnim stanicama životinja, dok se fiziološko disanje tiče dotoka mase i prijenosa metabolita između organizma i vanjske okoline.
U jednostaničnih organizama, obična je difuzija dovoljna za izmjenu plinova: svaka je stanica uvijek u dodiru s vanjskom okolinom, s kratkom udaljenošću koju plinovi moraju prijeći. Naprotiv tome, složeni mnogostanični organizmi poput čovjeka imaju veću udaljenosti između okoline i njihovih unutarnjih stanica, pa je radi toga dišni sustav potreban za učinkovitu izmjenu plinova. Dišni sustav usklađeno djeluje s krvožilnim sustavom koji prenosi plinove iz tkiva i u njih.
Kod kralješnjaka koji dišu, respiracija kisika uključuje četiri stadija:
Disanje se sastoji od dvije radnje: udisaja i izdisaja.
Ventilacija i prijenos plinova zahtijevaju energiju radi pokretanja mehaničkih pumpa (dijafragma i srce), suprotno pasivnoj difuziji. 
Fiziologija disanja čovjeka.
Svi poznati živi organizmi izmjenjuju plinove s njihovom okolinom. Ova izmjena poznata je kao disanje. Za održavanje života, kisik se mora udisati u pluća, zatim procesom difuzije preko alveolo-kapilarne membrane, vezanjem za hemoglobin u eritrocitima, i otopljen krvi prenijeti do tkiva, i potom prenijeti u stanice u kojima se obavlja aerobni metabolizam. 
Disanje.
Disanje se može opisati kao spontani, ritmički mehanički proces. Kontrakcijom i relaksacijom mišića tijekom disanja nastaje kretanje plinova iz atmosfere u pluća i obratno, čime tijelo dobiva jedan plinoviti medij za razmjenu plinova. 
Vanjsko disanje.
Vanjsko disanje odvija se u alveolama pluća. Zrak, koji sadrži kisik, iz atmosfere mehaničkim procesom disanja ulazi u alveole pluća. Iz udahnutog zrak u alveolama, kisik difuzijom prelazi u krvotok. U isto vrijeme, ugljični dioksid difuzijom iz venske krvi prelazi u alveole odakle s izdahnutim zrakom napušta pluća. 
Ciklus disanja je nesvjestan proces koji se neprekidno ponavlja, osim ako je zbog poremećaja svijesti nastao poremećaj u njegovoj regulaciji. Vanjsko disanje odvija se u dvije faze: 
Kretanje zraka prema plućima aktivna je faza vanjskog disanja, ili udisanje. Ono je uzrokovano širenjem zida prsnog koša i spuštanjem ošita. Udah povećava volumen pluća i u njima stvara područje niskog tlaka. Budući da je veći tlak izvana, zrak prodire u pluća. 
U tijeku mirnog disanja intrapleuralni tlak, u odnosu na atmosferski na početku udisanja, je oko (-2,5 mmHg) i smanjuje se na približno (-6 mmHg) na kraju inspirija. Za to vrijeme tlak u plućima varira u rasponu od 0 do -1,2 mmHg, tj. postaje blago negativan. 
Pri maksimalnom udahu promjer prsnog koša povećava se za 20%. Normalna broj dišnih ciklusa je 12 udisaja u minuti, a obujam udahnutog zraka pri jednom udahu je oko 500 ml. Prema tome,"minutni volumen disanja"(ili količina zraka koja prođe kroz pluća), prosječno je oko 6 litara u minuti. 
U pasivnoj fazi vanjskog disanja - izdisanje, ošit se podiže, a zid prsnog koša se sužava, što dovodi do povećanja tlaka unutar pluća. Nakon što se otvori glotis, tlak unutar pluća izbacuje zrak, zajedno s oslobođenim CO2 iz krvi, u atmosferu.
Unutarnje disanje.
Unutarnje disanje je proces koji se odvija na razini tkiva i stanica, koje iz kisikom obogaćena krvi koriste kisik, a u nju vraćaju ugljični dioksid. Ovaj mehanizam, poznat je i kao metabolički procesa, proizvodnje energije neophodne za život. Unutarnje ili stanično disanje je isti proces, koji se odvija postupno, u nekoliko koraka, a čiji je rezultat pretvaranje energije pohranjene u molekulima glukoze u upotrebljivu kemijsku energiju u obliku ATP-a. 
Regulacija disanja.
Živčani sustav prilagođava veličinu alveolarne ventilacije potrebama organizma. Zahvaljujući pri tome, da se tlakovi kisika i ugljičnog dioksida u krvi minimalno mijenjaju i kod teških opterećenja respiratornog sustava. Centar za disanje se nalazi u produženoj moždine i ponsu, a regulacija disanja se odvija kontinuiranim slanjem impulsa. 
Krajnji cilj disanja je održavanje povoljnih koncentracija kisika, ugljičnog dioksida i vodikovih iona u tjelesnim tekućinama. Povećanje ugljičnog dioksida ili vodikovih iona utječe na respiraciju, tako što nadražuje centar za disanje i dovodi do uklanjanja viška plinova ubrzanjem respiracije. Regulacija ugljičnog dioksida se vrši mehanizmom povratne sprege, tako da u toku pneumonija, emfizema i drugih plućnih bolesti, ovaj sustav može povećati alveolarnu ventilaciju 5-7 puta.
Anatomija dišnih organa.
Dišni sustav sastoji od dišnih putova i organa koji unose atmosferski zrak u organizam. 
Usno nosni prolaz se sastoji iz usnica, usne šupljina, nosnica i nosne šupljine - nazalni prolaz. Ovaj prolaza oblaže sluznica koja je prekrivena cilijarnim epitelom, čija je osnovna uloga filtriranje i vlaženje zraka. Mehaničke nečistoća, iz udahnutog zraka, sa zadržavaju u usnoj i nosnoj šupljina na vlaženom epitelu odakle se mehaničkim putem odstranjuju iz nosa i ustiju (kašljanjem, kihanjem, slinom) ili gutanjem. Sluz s uhvaćenim česticama se pokreće jedan centimetar u minuti do konačnog izbacivanja ili gutanja. U nosu i ustima zrak se zagrije i ovlaži vodenom parom, prije nego stigne u pluća. Kada bi čovjek udisao zrak kroz običnu cijev, suh i hladan zrak koji dopire u donje dijelove pluća pogodovao bi infekciji. Zrak koji ulazi kroz nosne šupljina je bolje filtrirani zrak od onoga koji ulazi kroz usta. Zato se savjetuje da se disanje kad god je to moguće obavlja preko nosa. 
Ždrijelo je tjelesna šupljina koja s jedne strane spaja usnu i nosnu šupljina a s druge grkljan. Glavna uloga ždrijela u procesu disanja je primiti zrak iz nosne i usne šupljina i zagrijati ga na temperaturu tijela prije njegovog ulaska u respiratorne sustav. 
Grkljan je organ dišnog sustava koji je smješten u prednjem dijelu vrata. Organ je cijevastog obilika i počinje otvorom u donjem dijelu ždrijela (hipofarinks), a nastavlja se u dušnik (lat. "trachea"). Glavna funkcija grkljana je disanje, dok je kroz evoluciju prilagođen i fonaciji (govoru). Posebnu ulogu u zaštiti disanja ima grkljanski poklopac (lat. epiglotis), koji sprečava da hrana završi u grkljanu i dalje u dušniku, tj. sprečava aspiraciju i eventualno gušenje. 
Dušnik ili trahea, je cijev kroz koju zrak dospijeva u bronhije. 
Faze vanjskog disanja 
Zrak iz dušnika nastavlja kretanje dolje kroz bronhije i bronhiole, ka sve manjim prolazim, ili duktusima, dok ne dospije u alveole plućnog tkiva. Glavna dušnica, po ulasku u pluća, silazi koso nadole i oblikuje bronhalno stablo. Plućni režnjić, je osnovna jedinica građe pluća, ima oblik piramide, veličine oko 1 cm². Kroz njegov vrh ulazi bronhiola koja se grana dajući sitne alveole, poluloptasta proširenja njezinih zidova. Bronhiola formira strukture koje liče na grozd a svaka bobica predstavlja alveolu. 
Alveola je najvažniji dio pluća, oblika mjehurića promjera 0,3 mm i u prosjeku ih ima oko 150 milijuna. Alveole su tvorevina vrlo tankih zidova, kojih u plućima ima oko 300 milijuna, s ukupnom površinom koja je u kontaktu s kapilarama od oko 70 m². Svaka mala alveola okružena je mrežom kapilara kojima se pridružuju arterije i vene. Na mikroskopskom pregledu kapilara se vidi da promjer njegovog zid čini samo jedna stanica. Plućni kapilara su toliko uske da se crvena krvna zrnca mogu kretati kroz njih samo u jednom nizu. Razmjena plinova CO2 i O2 se odvija na razini alveola.
Funkcije disanja.
Unos kisika u tijelo.
Primarna funkcija disanja je unos kisika. Kisik ulazi u tijelo putem dišnog suustava, a zatim se u tijelu kroz cirkulacijski sustav dostavlja do svih njegovih dijelova. Sve stanice u tijelu za potrebe metabolizma hrane imaju potrebu za kisikom. 
Uklanjanje ugljičnog dioksida iz tijela.
Ugljični dioksid je jedan od nusproizvoda u metaboličkim procesima. Ugljični dioksid se prenosi iz tkiva do pluća odakle se on izbacuje iz tijela. 
Kada ugljični dioksid uđe u kapilare, on reagira s vodom, te nastaje ugljična kiselina. Ta reakcija se ubrzava enzimima do 5000 puta. Već u sljedećem trenutku ova kiselina disocira na bikarbonatne ione i u ovom bezopasnom stanju se prenosi do pluća. Ovim procesom je omogućeno da se ugljični dioksid 15-20 puta lakše transportira. 
Regulacija tjelesne temperature.
Tjelesna temperature se obično održava u rasponu od (36.1 do 37,0°C). Isparenje tjelesnih tekućina (kao što je znojenje) je jedna od metoda koja pomaže uklanjanju topline i održavanju toplinske ravnoteže tijela. Vlažan zrak tokom izdisanja također pomaže u procesu eliminacije topline. Negativan efekt može biti gubitak velike količine topline zbog velike površine pluća. 
Regulacija kiselo-lužnate ili kiselo-bazične ravnoteže u tijelu.
U tijelu postoji složena ravnoteža između količine kisika i ugljičnog dioksida. Kretanje ugljičnog dioksida i kisika odvija se kroz brojne kemijske promjene u hemoglobinu i krvnoj plazmi. Poremećaj u radu ovih kemijskih puteve mijenja kemijsku ravnotežu tijela. 
Pod normalnim uvjetima, relativni nivo kiselo-lužnate ravnoteže (pH razina) u tijelu je u rasponu od 7,35 do 7,45. Tijekom disanja raste parcijalni tlak ugljičnog dioksida, povećava se razina kiselosti, i pH vrijednost se snižava na manje od 7,3. Isto tako, premalo ugljičnog dioksida izaziva porast bazne reakcije krvi i porast pH vrijednosti. 
Budući da ljudsko tijelo održava kiselo-lužnatu ravnotežu unutar uskih granica, dišni centar mozga reagira pri svakoj promjeni pH i parcijalnog tlaka ugljičnog dioksida (pCO2) u krvi. Kada dođe do promjena acido-bazne ravnoteže i pH, kemijski receptore aktiviraju dišni proces kako bi se pCO2 i pH razina normalizirali. Raspon od 7,2 do 7,6 je kritična granica nužne za kretanje kisika kroz krv i ulazak kisika u tkiva.
Izmjena plinova u plućima i tkivima.
 
Na razmjenu plinova kroz plućne membrane utječu sljedeći čimbenici; 
Uloga eritrocita i hemoglobina u dišnom procesu 
Kada kisik dospije u alveole pluća, ona prolazi tanku staničnu barijeru alveola i kreće s prema plućnim kapilarama gdje se u krvi veže u slabu vezu s hemoglobinom. Dakle, dolazi do zasićenje hemoglobina u eritrocitima krvi kisikom. 
Glavnu ulogu u ovom procesu obavljaju eritrociti, kojih u organizmu ima 25 000 milijardi. Pošto se kisik prenosi slobodnom difuzijom, potrebno je da eritrocit primi molekulu kisika. Prisustvo hemoglobina u eritrocitima omogućava krvi da prenese 30-100 puta više kisika, nego što bi mogla prenijeti da je kisik otopljen u plazmi (svega 0,3%). U svakoj molekuli hemoglobina ima 4 atoma željeza, a svaki atom željeza veže jedanu molekulu kisika. Molekula hemoglobina tijekom disanja mijenja svoj oblik, a to je najmanja molekularna struktura koja diše. Kada hemoglobin veže kisika - skuplja se, a kada otpušta kisika - širi se. To je paradoksalan proces u odnosu na onaj koji se događa u plućima. Hemoglobin pokazuje izuzetnu kompleksnost i fleksibilnost da bi odigrao ulogu stalnog koordinatora količine kisika i ugljičnog dioksida. 
Funkcija disanja s promjenom visine.
Količina kisika i ugljičnog dioksida razmenjena difuzijom preko alveolo-kapilarne membrane i krvi zavisi prije svega od razlike parcijalnog tlaka kisika i ugljičnog dioksida u alveolarnom zraku i njihovog parcijalnog tlaka u venskom dijelu kapilara. 
Taj tlak, i njegova diferencijalna razlika bitna je za pravilnu saturaciju krvi kisikom posade zrakoplova, jer s visinom pada zasićenje krvi kisikom, zbog snižavanja atmosferskog tlaka zraka. Ovaj pad u zasićenju krvi kisikom može dovesti do hipoksije, koja je posljedica smanjene količine kisika u tkivima tijela.
Funkcionalna podjela atmosfere u odnosu na visinu.
Prema fiziološkom učinku dostignute visine na procese disanja u organizmu čovjeka izvršena je sljedeća podjela atmosfere; 
Na manjim visinama (do 3000 metara) alveolarni parcijalni tlak kisika (pO2) ne smanjuje se u tolikoj mjeri kao pO2 u atmosferi, jer smanjen tlaka kisika donekle nadoknađuje povećana ventilacija pluća i veće naprezanje kardiovaskularnog sustava. Međutim na većim visinama pO2 se daleko više smanjuje u alveolama pluća nego u atmosferskim zraku, zbog razređenja kisiku u udahnutom zraku. Razlog za ovo smanjenja je; 
Ako pretpostavimo da barometarski tlak padne na 13,3 kPa, od te vrijednosti na parcijalni tlak vodene pare (pH2O) otpada 6,3 kPa, za sve ostale plinove ostaje 7 kPa. (13,3-6,3 = 7). Na velikim visinama od 7 kPa, mora se oduzeti tlak CO2 tako da u zraku ostaje svega 3,8 kPa (7-3,2 = 3,8) plina. Pod uvjetom da se kisik ne troši od 3,8 kPa treba oduzeti 4/5 koliko zauzima dušik, tako da na pO2 otpada 0,8 kPa. Imajući u vidu da su do tog momenta tkiva iznimno anoksična, značajnu količinu kisika apsorbiratće krv, tako da u plućima ostaje svega 0,26 kPa tlaka kisika, što je nedovoljno za normalan proces disanja. Na temelju ovoga zaključujemo da čovjek na atmosferskom tlaku od 13,3 kPa, ne bi mogao preživjeti ako bi udisao samo atmosferski zrak. 
"Primjer:" na visini od 15.500 metara barometarski tlak zraka je 11,6 kPa, što je nedovoljno za normalan proces disanja, zato je potrebno udisanje 100% kisika pojačati i nadtlakom. Vrijednost nadtlaka možemo izračunati ako od donje granice tlaka na kojoj se obavlja proces disanja 100% kisika (18,8 kPa) oduzmem vrijednost tlaka na zadanoj visini (18,8-11,6 = 7,2 kPa). S ovim nadtlakom, od 7,2 kPa, postiže se vrijednost parcijalnog tlaka kisika na visini od 15.500 metara koja osigurava zasićenje hemoglobina u krvi oko 90%.
Disanje pod nadtlakom.
Disanje pod nadtlakom je umjetno povećanje smanjenog parcijalnog tlaka kisika u udahnutom zraku, kao jedna od osnovnih mjera u borbi protiv smanjenog barometarskog tlaka atmosferskog zraka i pojave hipoksije u tijelu pilota za vrijeme letenja na većim visinama. 
Tlak plina ostvaruje se samo za vrijeme udisanja, dok tijekom izdisanja tlaka nema. Na ovaj način je promijenjen normalni respiratorni ciklus jer je sada udah pasivna faza a izdah aktivna faza. Tijekom izdisanja potrebno je izvšiti određeni rad da bi se stvorio povećan negativan tlak u grudnom košu, koji će istisnuti zrak kako bi se tlak izjednačio s vanjskim. Dok disanje dovodi u pluća pozitivni tlak ostali dijelovi tijela su izloženi okolnom pritisku zraka. 
Disanje 100% kisika pod nadtlakom od 11,7 kpa osiguralo bi trajnu uspješnu zaštitu od hipoksije na bilo kojoj visini. Međutim ovako veliki nadtlak je neostvarljiv jer dovodi do; dekompresijske bolesti i fizioloških poremećaja u radu respiratornog sustava. 
Mogućnosti disanja kisika pod nadtlakom nisu neograničene, te nakon prelaska vrijednosti od 7,8 kPa dolazi do značajnih poremećaja u radu kardiovaskularnog i respiratornog sustava, a na većim tlakovima moglo bi doći i do rupture pluća. 
Da bi se ovo spriječilo uvedena su specijalna odijela s nadtlakom koja stvaraju tlak s vanjske strane tijela pilota, s ciljem da se vanjski tlak izjednači s unutrašnjim tlakom. Samo s ovakvim odijelom dobro se podnosi disanje pod nadtlakom i do 20,7 kPa 
Kako je disanje kisika pod nadtlakom veoma naporno, njegova primjena nije preporučljiva duži vremenski period, a i sama oprema koja se koristi za tu namjenu znatno otežava rad pilota. Zato su suvremeni avioni tako konstruirani da su njihove kabine pod nadtlakom, što omogućava normalan rad pilota, a odijelo se koristi samo u slučaju nastanka izvanredne situacije (rashermetizacija kabine ne velikim visinama).
Zaštitne funkcije disanja na visini.
Kako bi čovjek osigurao normalan proces disanja na visini on mora disanje nadopuniti nizom zaštitnih mjera:

</doc>
<doc id="163974" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=163974" title="Mututicachi">
Mututicachi

Mututicachi, nekadašnje selo Teguima Indijanaca, šire skupine Ópata, na gornjem toku rijeke rio Sonora u Sonori, Meksiko. Utemeljenjem misije u Suamci (1730), bizu današnjeg Santa Cruza u Sonori, bilo je napušteno. Rudo Ensayo (oko 1762) kaže da je to selo Indijanaca Pima, što Hodge smatra nesumnjivom pogreškom. Populacija mu je 1900. iznosila 27; Današnje naselje nalazi se u općini Bacoachi na nadmosrskoj visini od 1 140 m. i ima oko 40 stanovnika.

</doc>
<doc id="163975" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=163975" title="Mutsun">
Mutsun

Mutsun (San Juan Bautista Costanoans, Amah Mutsun), ime kojim se označava skupina Costanoan Indijanaca nekad naseljenih duž rijeke San Benito i San Felipe Creeka u okrugu San Benito u Kaliforniji. Njihovo glavno istoimeno selo nalazilo se blizu misije San Juan Bautista. Govorili su istoimenim jezikom ili dijalektom, a posljednja govornica bila je Ascencion Solorsano de Cervantes (1854-1930), koja je Smithsonianovom etnologu J. P. Harringtonu 1929. ispričala priču o svome plemenu. 
Populacija im danas iznosi oko 500. Prema riječima današnjih pripadnika plemena Amah Mutsun njihovo je porijeklo od onih plemena što su živjela u sferi utjecaja misija San Juan Bautista i Santa Cruz kroz kasno 18., 19. i rano 20. stoljeće.

</doc>
<doc id="163976" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=163976" title="Formula 1 - sezona 1980.">
Formula 1 - sezona 1980.

Formula 1 - sezona 1980., bila je 31. sezona svjetskog prvenstva u Formuli 1. Vozilo se 14 utrka u periodu od 13. siječnja do 5. listopada 1980. godine. Svjetski prvak postao je Alan Jones, a konstruktorski prvak po prvi put momčad Williamsa.

</doc>
<doc id="163978" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=163978" title="Mystic (selo Pequot Indijanaca)">
Mystic (selo Pequot Indijanaca)

Mystic /od missi-tuk = "great tidal river", Trumbull/, selo Pequot Indijanaca na zapadnoj obali rijeke Mystic, nedaleko današnjeg Mystica u okrugu New London, Connecticut. Zapalili su ga Englezi 1637. pod vodstvom Johna Masona, pobivši oko 500 stanovnika, većinom žena i djece. Ovaj pokolj poznat je kao "Pequot War". 

</doc>
<doc id="163981" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=163981" title="Castel del Monte">
Castel del Monte

Castel del Monte (talijanski: "Dvorac na brdu") je srednjovjekovni dvorac rimsko-njemačkog cara Fridrika II. izgrađen 1240. – 1249. godine u pokrajini Apulia u južnoj Italiji.
Povijest.
Fridrik II. je vjerojatno bio nadahnut oktogonalnom Kupolom na stijeni (džamiji u Jeruzalemu) koju je vidio na svom križarskom pohodu, ali i Dvorskom kapelom Karla Velikog u Aachenu. Osmerokut vjerojatno predstavlja posredni simbol između kvadrata (koji predstavlja zemlju) i kruga (koji predstavlja nebo) - vjerojatno aluzija na Fridrika kao vladara po božjem poslanju.
Dvorac je završen 1249. godine i korišten je prije svega kao lovački dom za Fridrika II. do njegove smrti 1250. godine. Kasnije je pretvoren u zatvor, korišten kao sklonište od kuge i naposljetku pao u zaborav. Izvorno je posjedovao mramorne zidove i stupove koje su pokrali i raznijeli razni vandali.
Nakon što je stoljećima bio napušten, otkupila ga je talijanska vlada 1876. godine za sumu od 25,000 lira, i započela je njegovu restauraciju 1928. godine.
Središnji zaplet u romanu "Ime ruže" Umberta Ecoa je srednjovjekovna utvrda "Aedificium" koja je zasigurno utemeljena na Castelu del Monte.
Castel del Monte je upisan na UNESCOv popis mjesta svjetske baštine u Europi 1996. godine.
Castel del Monte se nalazi na stražnjoj strani talijanske kovanice Eura od 1 centa.
Arhitektura.
Castel del Monte je primjer zamka koji, jer se nalazi izvan grada, ima snažan obrambeni izgled. To se očituje u dvostrukom zatvaranju prema van, kulama (26 m visokim), ali i zidovima (25 m). Ipak, bitan novi element, više karakterističan za gotiku nego za romaniku, je otvaranje u veliko središnje dvorište (promjera 56 metara), ali i nedostatak opkopa oko dvorca i mosta na ulazu.
Još jedan detalj koji dokazuje kako je ova građevine zamišljena više kao dvorac za uživanje nego kao obrambena utvrda jesu stubišta u kulama koje vode na drugi kat. Ona su, naime, zakrivljena s desna ulijevo, dok je praksa u srednjem vijeku bila da se stubišta prave zakrivljena slijeva udesno kako bi se onemogućilo eventualnim neprijateljima da idući nagore zamahuju mačevima, dok su branitelji mogli odozgo lagano da se brane zamahujući mačevima u desnoj ruci.
Tlocrt utvrde (ali i njenih osam kula) je izveden isključivom uporabom osmerokuta u strogoj simetriji što ukazuje na geometrijsku kompoziciju.
Ulazna vrata plastički su izdvojena i naglašena visokim zabatom, kapitelima i vijencem. Podjelu unutrašnjosti na dva kata čitamo izvana po uskom zaobljenom vijencu koji obilazi čitavu građevinu i dijeli je vodoravno.

</doc>
<doc id="163983" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=163983" title="Grgur IV.">
Grgur IV.

Grgur IV. bio je papa od 827. do 844. godine. On je isprva priznavao vrhovnu vlast franačkog vladara Ludovika I. u svim profanim stvarima, no nakon sukoba kralja sa sinovima, istaknuo je primat papinske vlasti nad vlasti cara Svetog Rimskog Carstva.
Uvelike je pridonio usponu na vlast Lotara I. 833. godine na tzv. "Polju laži" kod Rotfelda u blizini Colmara.
Grgur IV. je poznat po tome što je postavio Ausgara nadbiskupom Hamburga i Bremena, te misionara delegata za sjeverni i istočni dio Europe. Također je i utvrdio luku Ostiju protiv napadaja Saracena.
Grgur IV. je nadalje pridonio arhitektonskoj izgradnji Rima (obnova Bazilike Svetog Marka) i promovirao je slavljenje Svih Svetih. 

</doc>
<doc id="163984" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=163984" title="Pascalina">
Pascalina

Pascalina je mehanički stroj koji je mogao zbarajati i oduzimati velike brojeve. Konstruirao ga je Blaise Pascal 1642. kako bi olakšao posao svom ocu porezniku. Pascalina je mogla raditi s brojevima do 9 999 999. Radove na stroju započeo je Pascal 1642. koji tada još nije imao niti 19 godina. Bio je to prvi takav stroj nakon stroja za računanje kojeg je izradio Wilhelm Schickard 1623.
Godine 1649. dobio je kraljevsku povlasticu koja mu je jamčila ekskluzivno pravo prodaje stroja u Francuskoj. Do 1652. Pascal je proizveo pedesetak prototipova stroja, ali proizvodnju je prekinuo zbog slabe prodaje. Prodao ih je petnaestak. Mana tog stroja je bila nedovoljna preciznost jer tadašnja tehnologija nije omogućavala preciznu i pouzdanu izradu njegovih mehaničkih dijelova.

</doc>
<doc id="163985" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=163985" title="Ždrimci">
Ždrimci

Ždrimci su naseljeno mjesto u općini Uskoplje, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Zemljopis.
Nalazi se u podnožju Vranice. U mjestu se nalaze Ždrimačka jezera, a nekoliko kilometara uzvodno na potoku Crndolu se nalazi Ždrimački slap.
Povijest.
U Ždrimcima su nađeni tragovi rimskih ispirališta zlata. Zlato se, također, ispiralo i u srednjem vijeku. Ždrimci su tada bili gusto napučeni. Iz tog je razdoblja 105 stećaka raspoređenih na 4 lokaliteta.
U , 5. listopada 1993. prijepodne, na lokaciju Rastić je upala muslimanska diverzantsko-teroristička skupina. Tad je poginuo je pripadnik HVO-a Željko Perić, a teže je ranjen Ivica Perić. Osujećen je muslimanski pokušaj ubacivanja terorističko-diverzantske skupine na područje Kuka.
Obrazovanje.
U selu postoji područna škola Osnovne škole Uskoplje koju pohađaju djeca od prvog do četvrtog razreda po nastavnom planu i programu na hrvatskom jeziku.

</doc>
<doc id="163987" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=163987" title="Grgur V.">
Grgur V.

Grgur V. znan i kao Brun iz Saske, sin hercega Otona iz Koruške i pranećak cara Otona Velikog, bio je papa od 996. do 999. godine. Bio je prvi papa Nijemac; postavio ga je Oton III. kojega je Grgur 996. okrunio za cara Svetog Rimskog Carstva.
Do koncila u Paviji (997.) Grgur V. je imao rivala u obliku protupape Ivana XVI. (997. – 998.), kojega su rimski plemići postavili za papu, kao vid otpora mladom caru Otonu III., papinom rođaku. Carske trupe su 998. godine umarširale u Rim i okrutno se obračunale s provokatorima; javno su osakatile i ponizile protupapu, te objesile rimske urotnike s gradskih zidina.
Zbog toga se iznenadna smrt Grgura V. sljedeće godine smatra djelom osvete.

</doc>
<doc id="163988" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=163988" title="Galičica (Uskoplje, BiH)">
Galičica (Uskoplje, BiH)

Galičica (Galečica) je naseljeno mjesto u općini Uskoplje, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Zemljopis.
Galičica se nalazi na oko 850 metara nadmorske visine, iznad doline Voljišnice.
Do Galičice vodi makadamska cesta iz Podgrađa.
Povijest.
Na popisu stanovništva iz 1879. u naselju je živjelo 40 stanovnika (svi Hrvati), 1885. Galičica (Galačica) je imala 28 stanovnika (svi katolici). Na popisu 1895. se pod nazivom Galići navodi kao dio Podgrađa (Pograđe).
Kao samostalno naseljeno mjesto postoji od 1981. kada je Galičica izdvojena iz dijela naseljenog mjesta Podgrađe. 
Na Galičici se nalazi spomen-obilježje poginulim hrvatskim braniteljima tijekom bošnjačko-hrvatskog sukoba, sagrađeno 2000. godine.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 41
2013..
Na popisu stanovništva 2013. godine bilo je bez stanovnika.

</doc>
<doc id="163989" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=163989" title="Galečica">
Galečica



</doc>
<doc id="163991" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=163991" title="Dobrošin">
Dobrošin

Dobrošin je naseljeno mjesto u općini Uskoplje, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Zemljopis.
Nalazi se na samom jugu Srednjobosanske županije u sastavu općine Uskoplje. Samo selo smješteno u širokoj dolini na nadmorskoj visini od otprilike 730 do 825 metara, dok su najviši vrhovi koji okružuju selo Lisina (1824 m), Crni vrh (1105 m), Seoce (1052 m). Kroz Dobrošin protječe jedna od najvećih bosanskohercegovačkih rijeka - Vrbas kao i neki manji vodotoci.
Povijest.
U selu postoje tragovi rimskih ispirališta zlata. Dobrošin je u srednjem vijeku bio gusto napučen iz tog je perioda očuvano 26 sandučastih stećaka na lokalitetu Borovac (Kužno Greblje). Iz povijesnih je izvora poznato da je u selu postojala crkva sv. Ivana Krstitelja koju spominje i biskup Mato Delivić 1737. godine.
Religija.
U Dobrošinu se nalazi crkva Sv. Ivana Krstitelja koja je izgrađena 1986. godine po projektu Z. Karačića.
Obrazovanje.
U selu postoji područna škola Osnovne škole Uskoplje koju pohađaju učenici od prvog do četvrtog razreda po nastavnom planu i programu na hrvatskom jeziku.

</doc>
<doc id="163992" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=163992" title="Grgur VI.">
Grgur VI.

Grgur VI. rođen kao Johannes Gratianus, kum dječaka pape Benedikta IX., bio je papa od 1045. do 1046. godine. 
Njegov pontifikat je obilježilo kupovanje pontifikata od Benedikta IX. kojega su roditelji nagovorili na papinstvo iako je imao manje od 20 godina i imao ženidbu u vidu. Isprva podržavan ubrzo se našao u nemilosti rimskog plemstva koje je na njegovo mjesto postavilo protupapu Silvestra III. (1045.). 
Grgur VI. je prisilio Silvestra III. da odstupi, ali se našao s ponovnim zahtjevom za papinstvom Benedikta IX. kojem je u međuvremenu propao plan za ženidbu. Iako mu je u težnji za ostankom na funkciji pomogao njegov kapelan Hildebrand (kasnije papa Grgur VII.) bio je primoran tražiti carsku pomoć. Car Svetog Rimskog Carstva Henrik III. je došao u jesen 1046. i na koncilu u Sutri je odlučio kako papinstvo ne može prepustiti niti jednom od triju pretendenata. Papa Grgur VI., optužen za simoniju, morao prepustiti papinstvo njemačkom biskupu Bamberga Suidgeru koji je uzeo ime Klement II. (1046. – 1047.). Nedugo nakon toga otišao je u Njemačku gdje je sljedeće godine i preminuo.

</doc>
<doc id="163994" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=163994" title="Langobradi">
Langobradi



</doc>
<doc id="163996" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=163996" title="Marin Bukmir">
Marin Bukmir

Marin Bukmir je hrvatski skladatelj, tekstopisac i izvođač hrvatske pop glazbe.
Komponirao je pjesme za Miroslava Škoru, Emiliju Kokić, Jacquesa Houdeka, Gazde i Jasmina Stavrosa. Za hrvatsko glazbeno natjecanje u organizaciji HRT-a, Doru, napisao je kompozicije 1999. i 2002. godine.
Pjevač.
Kao pjevač poznat je po izvedbi pjesme "Sveta Zemlja Hercegovina". Pjesma je ljubavni doprinos prema gradu Ljubuškom i Hercegovini. Također je i izvođač najnovije himne Nogometnog kluba Zagreb.

</doc>
<doc id="163997" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=163997" title="Soul Fingers">
Soul Fingers

Soul Fingers, hrvatski soul i funk glazbeni sastav.
Povijest.
Braća Denis i Hari Ahmetašević osnovali su u veljači 1991., godine sastav Soul Fingers nakon poziva zagrebačkog disk-džokeja Tome Ricova za nastup u zagrebačkom klubu Kulušić prilikom partija u čast "zlatnog" soula 1960-ih godina.

</doc>
<doc id="163999" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=163999" title="Oschekkamegawenenewak">
Oschekkamegawenenewak

Oschekkamegawenenewak /Oshă'kŭmĭ-gawĭnĭnĭwŭg = "people of the transverse ridge"; W. J.,/ nekadašnja Chippewa banda koja je 1753. živjela kod jezera Rainy Lake u Minnesoti. Isto ime koristi se i za jednu bandu Čipeva koja je u prošlosti živjela istočno od jezera Mille Lac, a danas žive na rezervatu White Earth. 
Isto i Oschekkamega Wenenewak, Oshä’kamigäwininiwag.

</doc>
<doc id="164000" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164000" title="M'Chigeeng">
M'Chigeeng

M'Chigeeng (West Bay) /M'Chigeeng = "village enclosed by stepped cliffs",/ jedna od skupina Chippewa Indijanaca naseljena na rezervatu M'Chigeeng 22 na otoku Manitoulin u Ontariju, Kanada. Populacija im iznosi 2,251 (2007), od čega 882 na rezervatu. Na otok na rezervatu smješteni su sredinom 19. stoljeća, na kojem otac Fremiot u West Bayu posvetio crkvu Bezgrešnog začeće Blažene Djevice Marije. 

</doc>
<doc id="164001" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164001" title="Awighsaghroone">
Awighsaghroone

Awighsaghroone, neidentificirano pleme, možda Algonquian Indijanaca, koji se spominju u vezi neke prijateljske poruke (lule) poslane 1715. Senecama u Albany. Živjeli su u području Velikih jezera u susjedstvu Irokeza, i nije poznata njihova točna lokacija. Identični su možda s Assisagigroone ili Missisaugama. 

</doc>
<doc id="164002" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164002" title="Bagoache">
Bagoache

Bagoache, banda Chippewa Indijanaca sa sjeverne obale jezera Superior u Ontariju, Kanada. Ime Bagoache spominje La Chesnaye 1697. (u Margry Dec. VI, 6, 1886) kao ime za zemlju i pleme na obali Superiora, gdje je živjelo između 200 i 300 ljudi (bez žena, koje nije uračunao). 

</doc>
<doc id="164007" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164007" title="Plivanje na OI 2004.">
Plivanje na OI 2004.



</doc>
<doc id="164008" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164008" title="Rukomet na OI 2008. – muškarci">
Rukomet na OI 2008. – muškarci

 
Dio turnira u rukometu na Olimpijskim igrama u Pekingu se održao od 10. do 24. kolovoza u Pekingu. 

</doc>
<doc id="164009" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164009" title="La Liga 2008./09.">
La Liga 2008./09.

Sezona La Liga 2008./09. (poznata kao Liga BBVA iz sponzorskih razloga) bila je 78. sezona od osnutka. Naslov prvaka osvojila je Barcelona, ispred Reala i Seville. Od ukupno 20 momčadi u ligi, 17 njih je osiguralo ostanak u ligi prošle sezone, dok su nove tri momčadi bile: Sporting de Gijón, Málaga CF, i CD Numancia, koje su osigurale promociju iz Segunda División. Osim toga, igralo se novom loptom - "Nike T90 Omni" - koja je služila kao službena lopta za sve utakmice španjolske lige.
Promocija i ispadanje.
Momčadi koje su dobili promociju u La Liga 2008-09
Momčadi koje su ispali u Segunda División 2008./09.
Momčadi autonomnih zajednica.
&lt;noinclude&gt;

</doc>
<doc id="164011" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164011" title="XXXI. Olimpijske igre – Rio de Janeiro 2016.">
XXXI. Olimpijske igre – Rio de Janeiro 2016.

XXXI. Olimpijske igre Rio de Janeiro (portugalski: " Jogos Olímpicos de Verão de 2016"), poznate i pod nazivom Rio 2016., bile su 31. Ljetne olimpijske igre održane od 5. do 21. kolovoza 2016. u brazilskom gradu Rio de Janeiru pod krilaticom "Um mundo novo" (Novi svijet).
Na Igrama je nastupilo više od 11.000 športaša iz 207 nacionalnih olimpijskih odbora, uključujući i športaše iz reprezentacije izbjeglica, Kosova i Južnog Sudana po prvi put. Prvi put na jednim igrama nastupile su i trojke, maratonke Lejla, Ljina i Lili Luik iz Estonije. Na Igrama se dijelilo 306 kompleta odličja u 28 športova, uključujući i ragbi sedam i golf kao povratničke športove, koji su na repertoar Igara uvršteni 2009. na 121. zasjedanju MOO-a u Kopenhagenu.
Športska natjecanja održavala su se na 33 borilišta u gradu domaćinu i Manausu, Sao Paulu, Belo Horizonteu, Salvadoru i Brasiliji. Ove Olimpijske igre ujedno su i prve održane pod vodstvom Thomasa Bacha, 9. predsjednika MOO-a. Također to su i prve igre održane u Južnoj Americi, u zemlji portugalskog govornog područja i tek druge po redu (nakon Sydneya 2000.) održane na južnoj polutci.
Igre su ostale obilježene po brojnim spletkama i kontroverzama, među kojima se najviše isticala opasnost od širenja Zika groznice, zbog čega su neki športaši (posebice golferi, tenisači i košarkaši) otkazali svoje nastupe na Igrama. Veliki val nezadovoljstva jedriličara izazvale su snimke prljave vode u zaljevu Guanabara natopljene smećem, leševima i ljudskim fekalijama.
Svečanom otvaranje Igara gledalo je 50.000 posjetitelja na Maracani i oko tri milijarde ljudi diljem svijeta preko svojih televizijskih kanala. Športsku prisegu položio je brazilski jedriličar Robert Scheidt, sudačku Martinho Nobre dok je olimpijski plamen upalio dugoprugaš Vanderlei Cordeiro de Lima.
Najviše odličja, njih 121, osvojile su Sjedinjene Američke Države, od čega 46 zlatnih. Druga na ljestvici bila je Velika Britanija, ostvarivši najviši plasman u olimpijskoj povijesti nakon domaćinstva 2012. Kina je na ukupnoj ljestvici zauzela treće mjesto, dok je Brazil kao domaćin osvojio 7 zlatnih odličja i završio 13. Svoja prva zlatna odličja uopće na Olimpijskim igrama osvojili su: Kosovo u džudu Fidži u ragbiju sedam, Portoriko u tenisu, Tadžikistan u bacanju kladiva i Vijetnam u streljaštvu.
Postupak biranja.
13. rujna 2007. sedam je gradova podnijelo je zahtjev za domaćinstvom 31. Ljetnih olimpijskih igara. Sve gradove sljedećeg dana potvrdio je Međunarodni olimpijski odbor, čime su oni postali gradovi kandidati. Iako se za domaćinstvo borilo 7 gradova, na zasjedanju MOO-a u Ateni 4. srpnja 2008. pregledana su sva izvješća i prijedlozi kandidata te je odlučeno da će četiri grada nastaviti utrku za domaćina: Chicago, Madrid, Rio de Janeiro i Tokio. Ostala tri kadidata, Doha, Prag i Baku odbijena su zbog nanižih primljenih ocjena pri glasovanju radne skupine MOO-a.
Radna skupina je od predloženih sedam gradova prihvatila 4 s najvišom ocjenom prema provedenoj analizi. Svaki kriterij, koji je neophodna sastavnica održavanja Igara, ima različitu težinu (2-5) uz dvije ocjene: najnižu i najvišu. Ako je najviša ocjena iznad potrebnih standarda (težina ocjene + 1,0) taj kriterij se pridodaje gradu kandidatu, koji za ostvarivanje domaćinstva treba ostvariti najviše izabranih kriterija. Četiri kandidata koja su uspjela proći ocjenjivanje Radne skupine MOO-a, ima pravo na svom službenom logotipu oslikati i olimpijske prstenove ili samu Olimpijsku zastavu kao potvrdu o ozbiljnosti kandidature.
Prilikom ocjenjivanja u obzir su se uzimali sljedeći kriteriji: uvjeti okoliša (bioraznolikost, čistoća, ekološka svijest), položaj grada i iskustvo s organizacije prošlih (više)športskih događaja s dva težinska boda; financije, podrška vlade (ili parlamenta), izdatci za igre i javno mnijenje građana o kandidaturi, olimpijsko selo, sigurnost i prometna mreža s 3 težinska boda; borilišta s 4 i smještaj s 5 težinskih bodova.
Završni izbor za domaćina održan je na 121. sjednici MOO-a u Kopenhagenu, održanoj 2. listopada 2009. U završnom glasovanju odbora MOO-a i njegovih članova, glasovi su se ubacivali u tri kutije. Rezultati iz prvih dviju (digitaliziranih) kutija (krugova glasovanja) objavljeni su odmah, dok su oni iz treće, odlučujuće kutije svečano objavljeno pola sata kasnije. U 16:49 sati prema danskom vremenu (UTC) svečano je objavljeno kako je Rio de Janeiro domaćin 31. Ljetnih olimpijskih igara 2016. Na novinarskoj konferenciji nakon glasovanja, tadašnji predsjednik MOO-a Jacques Rogge izjavio je: »Kao u svakom natjecanju, tako i ovdje može biti samo jedan pobjednik, a to je Rio de Janeiro!«
Završno glasovanje građani gradova kandidata pratili su okupljeni na gradskim trgovima i ulicama oko velikih zaslona. Na svjetski poznatoj plaži Copacabani okupilo se 50.000 građana Rija, koji su nakon dobivanja službenog domaćinstva proslavili po ulicama grada. Za razliku od ushićenog pobjednika Rija, tišina je obilježila američki Chicago, koji unatoč lobiranju predsjednika Baracka Obame nije uspio dobiti domaćinstvo. Štoviše, ispao je već u prvom krugu glasovanja.
Medalje.
Popis najuspješnijih reprezentacija po sjajnosti osvojenih medalja.
Olimpijski plamen.
Olimpijski plamen upaljen je u hramu Hera u Olimpiji u Grčkoj 21. travnja 2016. godine. Dana 27. travnja, plamen je predan brazilskim organizatorima na svečanosti na stadionu Panathinaiko u Ateni. Nakratko je olimpijski plamen prošao kroz Švicarsku i posjetio sjedište MOO-a i Olimpijski muzej u Lausanni, kao i Ured Ujedinjenih naroda u Ženevi.
Putovanje po Brazilu započelo je 3. svibnja, u glavnom gradu Brasiliji. Olimpijski plamen prošao je kroz više od 300 (uključujući svih 26 država i Brazilski federalni distrikt). Na kraju je olimpijski plamen ušetao na stadion Maracanu u Rio de Janeiru, na ceremoniji otvaranja 5. kolovoza 2016.
Borilišta i infrastruktura.
U Rio de Janeiru, Barra da Tijuca je mjesto većine borilišta Olimpijskih i Paraolimpijskih igara 2016. Ostatak će biti smješten u tri zone grada domaćina: plaža Copacabana, Maracanã i Deodoro. U Barra da Tijuci također se nalazi i olimpijsko selo.
Povijesni središte grada prolazilo je kroz veliki projekt revitalizacije urbanih riva pod nazivom "Porto Maravilha". One pokrivaju površinu od 5 km2. Projekt je imao za cilj preuređenje lučkoga područja, čime se povećala privlačnost središta grada i poboljšao položaj konkurentnosti u globalnoj ekonomiji. Urbano renoviranje uključilo je 700 km javnih mreža vodovoda, kanalizacije, drenaže, električne energije, plina i telekomunikacija; 4 km tunela; 70 km cesta; 650 km2 pločnika; 17 km biciklističkih staza; 15,000  posađenih stabala; tri postrojenja za pročišćavanje otpadnih voda. Kao dio renovacije, izgrađena je nova tramvajska linija, koja ide od zračne luke Santos Dumont do Rodoviária Novo Rio. Pokrenuta je u travnju 2016. Olimpijske igre zahtijevaju više od 200 kilometara sigurnosne ograde. 
Maskote.
Vinicius i Tom su službene maskote Olimpijskih i Paraolimpijskih igara 2016. u Rio de Janeiru, Brazil. Maskota Ljetnih igara je Tom, a paraolimpijskih Vinicius.
Imena su dana u počast dvojici skladatelja brazilske pjesme "The Girl from Ipanema", Tomu Jobimu i Viniciusu de Moraesu. 

</doc>
<doc id="164013" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164013" title="Saraceni">
Saraceni

Saraceni je srednjovjekovni naziv za sve Arape (Fatimidi), a jedno vrijeme i sve muslimane.
Samo podrijetlo imena nije sasvim pouzdano utvrđeno, ali je moguće da potječe od imena "Šarkijjun" (arapski: Istočnjaci), kojim se nazivalo nomadsko pleme u pustinji istočne Arabije. Najraniji spomen Saracena se nalazi u Ptolomejevoj "Geografiji" (2. stoljeće), gdje se opisuje narod "Sarakena" koji živi u sjevernom području Sinaja, a dobili su ime po gradu Saraka koji se nalazi između Egipta i Palestine. Ptolomej također spominje narod "sarakenoi" koji živi u sjeverozapadnoj Arabiji.
U vrijeme križarskih ratova Saracenima su nazivani i ostali islamizirani narodi Sredozemlja. U užem značenju, Saraceni su oni Arapi koji su (prodirući iz sjeverne Afrike) zauzeli Maltu, Siciliju, Korziku, Sardiniju i Kalabriju te izvodili pljačkaške pohode sve do Alpa.

</doc>
<doc id="164015" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164015" title="Mont-Saint-Michel">
Mont-Saint-Michel

Mont Saint-Michel (hrv. "Planina Svetog Mihovila") je srednjovjekovni burg izgrađen oko samostana svetog Mihovila u Normandiji u blizini Avranchesa u Francuskoj.
Mont-Saint-Michel čine dvije etaže: prva je 80 metara visoka i više od 20 milijuna godina stara granitna stijena čiji opseg na tlu iznosi 950 metara, a druga etaža se sastoji od malog sela (koje se prvi put spominje 798. godine), moćne opatije s utvrdom, tornjevima i potpornim lukovima te pripadajućom crkvom (koja je građena od 11. do 13. stoljeća).
U prostranom zaljevu rijeke Couesnon u kojem se nalazi Mont-Saint-Michel mogu se promatrati najveće razlike u razini vode pri morskim mijenama u Europi: razlika vodostaja između oseke i plime katkad bude i do 15 metara. Jaka struja ne povlači za sobom nakupljene mase pijeska i blata jer je morsko tlo pred obalom vrlo plitko. Pri oseci more se pažljivo povuče gotovo 15 kilometara i samo se zbog te velike udaljenosti mogu izmjeriti rekordne razlike između oseke i plime. Kada se plima dogodi u vrijeme velikih poplava, što se događa oko 50 dana u godini, Mont-Saint-Michel se pretvara u otok potpuno okružen morem.
Godine 1979. Mont-Saint-Michel je upisan na popis mjesta svjetske baštine u Europi zbog svoje kulturnog, povijesnog, arhitektonskog značaja, ali i prirodne ljepote. Victor Hugo jednom je rekao: "„Mont-Saint-Michel je za Francusku ono što su piramide za Egipat.“"
Povijest.
Još su kelti zamijetili prednosti i posebnosti ovog otoka koji ima jedinstvenu osobinu da za vrijeme oseke postane poluotokom. Zbog svoje odsječenosti oni su ga koristili kao "brdo mrtvih". Na tom brdu je u 8. stoljeću izgrađena karolinška kršćanska crkva koja se u osnovama i danas razaznaje. Na nju su u kasnijim vremenima i stilovima (romanika i gotika) dograđivani pojedini dijelovi crkve i samostana; klaustar je izgrađen između 1225. i 1228. godine. Pogled na cijeli kompleks pokazuje da crkva na vrhu brda slijedi osnovni obris brežuljka, te da se gotički toranj i kor prilagođuju romaničkom dijelu.
Za vrijeme Stogodišnjeg rata Englezi su u više navrata pokušali osvojiti Mont-Saint-Michel, ali nisu uspjeli, što zbog nedostupnog položaja grada, što zbog njegovih masivnih zidina. I dan danas, kao uspomena na opsadu iz 1423. – 24., ispred zidina se nalaze dva engleska katapulta, "Les Michelettes", koje su Englezi napustili.
Godine 1880. otok je s kopnom povezan nasipom kako bi posjetitelji i stanovnici u svako doba mogli sigurno prelaziti. No, nasip je zaustavio prirodno zapljuskivanje mora o brdo pa se dio pod vodom vrlo brzo pretvorio u kopno.
God. 2009. na ušću rijeke Couesnon sagrađena je brana, a u njezinom akumulacijskom bazenu skuplja se kišna i riječna voda, ali uglavnom voda od poplava. Kad se u vrijeme oseke digne brana, nastaje efekt ispiranja koji odnosi nakupine koje su se skupile u plićaku. Također, nasip s cestom će se 2014. godine zamijeniti pješačkim mostićem na stupovima. Na taj će se način ukloniti dva zla odjednom: voda rijeke Couesnon će nesmetano ispirati podnožje stijene i oslobađati ga od sedimenta i vjeruje se kako će tlo zaljeva za deset godina potonuti oko 70 centimetara. Već će 2015. godine Mont-Saint-Michel opet, kao nekada, 150 dana u godini biti potpuno okružen vodom.
Arhitektura.
Mont St. Michel je primjer stoljetnog prilagođavanja arhitekture prirodnoj formaciji stijene. Na tlocrtima vidimo kako se gradnja odvijala nadograđivanjem same stijene, okupljanjem prostora oko nje. Stijena je predstavljala jezgru koja se postupno smanjivala, da bi se napokon na trećoj razini, gdje je crkva i klaustar, izgubila. Na crkvenom tornju, na visini od 157 metara, pozlaćeni arkanđeo Mihovil pobjednički pruža mač prema nebu.
U klaustru dvostruki izmaknuti red arkada ubrzava tako snažno da je postignut efekt kretanja stupova i mnogolikost pogleda. Tomu doprinose i tanki granitni stupci glatke površine s plastički istaknutim dijelovima.

</doc>
<doc id="164017" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164017" title="Mont Saint-Michel">
Mont Saint-Michel



</doc>
<doc id="164018" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164018" title="Mont Saint-Michele">
Mont Saint-Michele



</doc>
<doc id="164020" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164020" title="Horju-dži">
Horju-dži



</doc>
<doc id="164022" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164022" title="Plivanje na OI 1972.">
Plivanje na OI 1972.



</doc>
<doc id="164024" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164024" title="LinuxBIOS">
LinuxBIOS



</doc>
<doc id="164026" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164026" title="Plivanje na OI 1976.">
Plivanje na OI 1976.



</doc>
<doc id="164029" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164029" title="Cacalote Indijanci">
Cacalote Indijanci

Cacalote /= "vrana, gavran"/, jedna od brojnih skupina Tamaulipec Indijanaca što su živjeli južno od Rio Grande u meksičkim državama Tamaulipas i Nuevo Leon, poglavito u blizini Miera. Ne smiju se pobrkati s drugom istoimenom skupinom južno od Presidia nazivanoj i Cacalotito. I jedna i druga grupa nestale su u kasnom 18. stoljeću

</doc>
<doc id="164030" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164030" title="Cacalotito">
Cacalotito

Cacalotito (Cacalote), pleme ili banda Concho Indijanaca koja je obitavala južno od rijeke Rio Grande, nasuprot teksaškog grada Presidio. Zajedno s Chizo Indijancima učerstvuju u ustanku iz 1684. koje je poveo Don Hernando de Obregon, utvrdivši se u La Junti. Cacalote su naselili pueblo San Juan Bautista zajedno s plemenima Conejo i Cholome. Brojno stanje u San Juanu 1714. bilo im je 165 (bez Conejosa) a 1747. 143. Nestali su u kasnom 18. stoljeću. Ne smiju se pobrkati s istočnim Cacalotima iz Tamaulipasa i Nuevo Leonea.

</doc>
<doc id="164032" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164032" title="Badlands (1973.)">
Badlands (1973.)

Badlands (hrv. "Pustara") je film ceste Terrencea Malicka iz 1973. godine. 
Kit Carruthers, neuspješni 25-godišnjak zaposlen kao smetlar, upušta se u ljubavnu vezu s deset godina mlađom Holly. Kako se njezin otac protivi njihovu druženju, Kit ga ubije i s djevojkom bježi iz grada. Na besciljnom putovanju američkom provincijom počini još ubojstava. Radnja je ispričana od strane Holly čiji je subjektivni i romantični pogled na zbivanja često u neskladu sa stvarnošću.
Priča je dijelom inspirirana stvarnim slučajem Charlesa Starkweathera i Caril Ann Fugate, mladog para koji je krajem pedesetih počinio niz ubojstava i potresao američku javnost. "Badlands" je naziv za neplodan i teško prohodan tip zemljišta oblikovanog jakim erozivnim djelovanjem vode i vjetra.
To je prvi dugometražni film koji je Malick režirao. Sniman je od svibnja do srpnja 1973. godine s budžetom od 450.000 dolara. Kritičari su ga hvalili, a kao značajno djelo pohranjen je u američkom "Nacionalnom filmskom registru". Glavni glumac, Martin Sheen, u intervjuima je navodio ovu ulogu kao najdražu u karijeri. Sissy Spacek, koja igra glavnu žensku ulogu, na snimanju je upoznala svojeg budućeg muža, Jacka Fiska, scenografa i stalnog Malickova suradnika.
Radnja.
Kit je siromašan mladić zaposlen kao smetlar u gradiću u Južnoj Dakoti. Jednog dana, nakon posla, sreće na ulici srednjoškolku Holly s kojom započne razgovor. Ona živi s ocem, slikarom reklama koji ju je sam odgojio nakon teško prežaljene smrti svoje supruge. Kako je i Holly osamljena, počne se družiti s Kitom; svidi joj privlačan mladić ponešto neobičnog ponašanja i upuštaju se u ljubavnu vezu koju skrivaju od oca znajući da je nikada ne bi odobrio.
Otac uskoro sazna i to ga razbjesni. Za kaznu upuca kćerinog psa i natjera je da ide na dodatne sate u glazbenoj školi. Kit pokuša umoliti od njega dopuštenje za vezu objašnjavajući da mu je Holly prva djevojka i da mu mnogo znači, ali otac ne želi da mu se kći viđa sa starijim propalitetom. Nakon toga Kit odluči povesti Holly sa sobom; ubije oca, zajedno spale kuću i automobilom odlaze na put bez jasnog cilja.
Neko vrijeme žive u divljini gdje se Kit dobro snalazi. Kada u njihovu nastambu dođu trojica naoružanih muškaraca Kit ih hladno ubija objašnjavajući da se radi o lovcima na glave koji bi isto učinili njima. Odlaze kod njegovog starog prijatelja, no i to završava krvavo: sumnjičavi Kit puca i u njega i u mladi par koji je slučajno naišao. Radi namirnica opljačkaju bogatašku kuću, ali ukućane poštede. Holly pasivno sudjeluje u svemu; iako često i ne odobrava Kitovo ponašanje, nikada mu se ne suprotstavlja.
Kako su se njihovi zločini pročuli, stanovnici okolnih mjesta poduzeli su mjere opreza, a za mladim parom krenula je i potjera. Svjesni toga, klone se naselja i odlutaju u pustoš Montane. Život u takvim uvjetima dosadi djevojci i njezina ljubav prema Kitu nestaje, postaje joj jasno da s njim nema budućnosti. Kada ih sustigne policija, ona mu daje do znanja da ne želi dalje ići s njim i razočarani mladić bježi sam.
Uskoro i njemu dosadi bježati te mirno dopušta da ga uhvate. Pri tome se pravi važan pred policajcima i čak uspijeva osvojiti njihove simpatije. Opušten je i sudbina ga ne brine. Da bi omogućio bolji život djevojci, preuzima na sebe svu krivnju i dobiva smrtnu kaznu. Ona dobiva samo uvjetnu, a kasnije se uda za sina odvjetnika koji ju je branio.

</doc>
<doc id="164033" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164033" title="Yamparika">
Yamparika

Yamparika (Yamparack, Yapparethka, Ditsakana, Widyu, Yapa) /="root eaters, po običaju jedenja yampa-korijenja",/ jedna od vodećih skupina Komanča koji dobivaju ime po jestivom yampa-korijenju. Yamparike su bili su najsjeverniji od svih Komanča, koji su se vjerojatno posljednji odcijepili od Wind River Šošona. Oko 1700.-te oni migriraju jugoistočno u sadašnji istočni Colorado i zapadni Kansas, što im postade novo stanište, ali lutaju na jug sve do Canadiana i preko njega. Godine 1786. Španjolci su procijenili da je svih Komanča bilo između 20.000 i 30.000, a Yamparike su imali oko 500 ratnika. 
Yamparike su kao i ostali Komanči živjeli od lova na bizone, a i trgovali su sa selima Taovaya Indijanaca s rijeke Red River. Njihovi poznatiji poglavice bili su Ten Bears, Shaved Head, Tabananica, White Eagle i Quirts-quip (Chewing Elk). Snaga Yamparika počinje nestajati smrću Ten Bearsa koji je zajedno s Quirts-quipom bio član Alvordove delegacije u Washington, D. C. 1872. U lipnju 1874. učestvuju još u bici na Adobe Wallsa. Komanči su konačno pokoreni 1875. u bitki na Red Riveru (Red River War), te su prisiljeni na sjedilački život kod Fort Silla na Indijanskom Teritoriju, Oklahoma. Ovdje i danas žive s Apačima, Kajovama i Kajova Apačima. 
Najstarije ime po kojem su nekada bili poznati je Widyu (=awl; šilo), no smrću njihovo istoimenog poglavice prozvani su imenom Ditsakana (od Ditsä′kŭna, 'sewers'=sewers; krojači). Naziv yamparika dolazi po običaju da su u prehrani koristili yampa-korijenje.
Populacija im je 1869. iznosila 356 a 1872. iznosila je 200

</doc>
<doc id="164038" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164038" title="Palača Katsura">
Palača Katsura

Palača Katsura (japanski: "桂離宮, Katsura Rikyū") princa Toshihita (智仁; 1579. – 1629.), iz perioda Edo, smještena je u šumovitom kraju unutar drevnog perimetra carskog grada Kyota. Rikyu ili odijeljena rezidencija palače Katsura najljepše je djelo svjetovne i neslužbene tradicije u Japanu.
Katsura Rikyu.
Sagradio ju je u prvim desetljećima 17. stoljeća Kabori Enshu, majstor čajne ceremonije ("cha-no-yu" rituala) i graditelj koji je nastojao izraziti svoje ideale rustične jednostavnosti i slikovite prirode na široj osnovi nego što se do tada pokušavalo. Sastoji se od triju glavnih sastavnih zgrada koje su povezane na nepravilan i neposredan način, "Ko-shoin, Chu-shoin, i Shin-goten". Prva je izvedena u svečanijem stilu "shoin". Tu se nalaze dvije velike sobe za goste s prednje strane, soba za grijanje sa žeravnikom i soba za okrepu.
Ostale dvije su u intimnijem stilu "sukiya" (nazvano po majstoru čajne ceremonije iz 16. stoljeća Sen no Rikyu). Već od 14. stoljeća obrazovano plemstvo sve je više odbijalo kitnjastu raskoš gradske palače u korist arhitekture koja je prvenstveno zamišljena da se skladno uklopi u prirodnu okolinu. Podrijetlo sukiye su seoska kuća i planinska koliba, čija je estetika bila već sažeta u ceremonijalnoj čajnoj kolibi koja je služila za održavanje čajne ceremonije kojom je Japan i danas nadaleko poznat.
Chu-shoin, srednji blok, poprima više karakter čajne kolibe. Sobe su manje nego u drugim blokovima, a jedna soba ima "loko-nama", nišu gdje je izložen jedini ornament.
Shin-goten, stražnji blok, je nepravilan mozaik soba pravokutnog tlocrta, upotrijebljenih kao spavaonice, praonice i slično. Na sjevernoj strani pripojene su mu prostorije za poslugu.
Katsura Rikyu je najpoetičnije ostvarenje ideal sukiya – spoj kuće i vrta. Taj vrt se smatra najljepšim vrtom svoje vrste. Kamene staze položene na tradicionalni način prelaze preko vrta s mahovinom prema Ko-shoinu. Svaki je kamen dio preciznog cjelokupnog plana vrta.
Zgrade u Katsuri konstruirane su od lake drvene građe, za krov je upotrijebljena trokutasta drvena greda, a zatvorene su ravnim zidovima bez stupova, konzola, temeljnog podija i poduprtog trijema u kineskom stilu. Intimnost, gotovo pre-brižljivo smišljena, daje osnovni ton. Od početka su sobe i niše bile zastrte mnoštvom tatamija ili prostirača od rižine slame, za sjedenje i ležanje, kojima se pokrivao pod u svim prebivalištima. Drvo je ostalo neobrađeno, ponekad je zadržalo čak i koru. Ljepota proporcija i dopadljivost prirodnog materijala govore sami za sebe.
Shokintei.
Shokintei (松琴亭) ili "Paviljon borovih harfi" podijeljen je iznutra u terminima čajne ceremonije koji cvate od 13. stoljeća. Sobe pružaju samo najjednostavniji komfor. Njihova ljepota je u konstrukciji, a ornamenti se pojavljuju samo u nišama "Toko-no-ma", gdje se izlažu cvijeće ili umjetnička djela za kontemplaciju. Svečanost čaja iziskuje prije svega mirnoću u kojoj treba odbaciti usiljenost društvenog života. Prednji ulaz paviljona Shokintei, kao i ulazi drugih zgrada, uokviruje pogled na vrt tako da krajobraz nadomješta zidne pejzaže kićene palače.

</doc>
<doc id="164039" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164039" title="MRK Sloga Gornji Vakuf-Uskoplje">
MRK Sloga Gornji Vakuf-Uskoplje

MRK Sloga je rukometni klub iz Gornjeg Vakufa Uskoplja, BiH.
U bivšoj državi Sloga se natjecala i pod nazivom "Partizan", te "Rudar".

</doc>
<doc id="164041" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164041" title="Patricia Manterola">
Patricia Manterola

Bertha Patricia Manterola Carrión (23. travnja 1972.) je meksička pjevačica, glumica i model.
Biografija.
Privatni život.
Patricia Manterola Carrión je rođena u obitelji Jorgea Manterole Fernándeza i Maríje Dolores Carrión. Ima brata Jorgea koji je 11 mjeseci stariji od nje i sestru Michelle koja je od nje mlađa osam godina.
17. travnja 1999. godine Paty se udala za glumca i pjevača Xaviera Ortiza, bivšeg člana grupe Garibaldi. Razveli su se 2005. godine.
Karijera.
Nakon završene srednje škole, Paty je studirala ples i pjevanje na glazbenoj akademiji "Instituto Miguel Angel" gdje je čak bila i vođa zbora. Još u djetinjstvu, pokazala je interes i za kazalište, te je tako odigrala glavnu ulogu u komičnom mjuziklu "Anita, siroče".
U dobi od 12 godina bila je članica festivala "Juguemos a Cantar" gdje je sudjelovala s bratom Jorgeom i dvoje prijatelja. Nakon uspjeha na festivalu, snimila je CD s pjesmama s kojima je nastupala. Nakon par uspješnih gaža, Manterola je 1989. zapela za oko meksičkom producentu Luisu de Llanu koji ju je nakon audicije pozvao da se pridruži glazbenoj skupini Garibaldi.
1995. godine Patricia je dobila prvu ulogu protagonistice u telenoveli Jose Alberta Castra "Acapulco, dušom i tijelom". Nakon uspjeha telenovele, izdala je novi CD "Niña Bonita" "(Lijepa djevojka)". 1997. i 1998. vratila se u svijet telenovela ulogom u "Gente bien". Nakon te uloge, napravila je pauzu od televizije i u potpunosti se posvetila glazbi i kazalištu.
Telenovelama se vraća 2004. godine u "Ljubav na kocki" gdje je tumačila lik energične žene Julije Montaño. Partner u toj telenoveli joj je bio argentinski glumac Juan Soler. Nakon te uloge, pojavila se u epizodnim ulogama u telenovelama "Ružna ljepotica" i "Opijeni ljubavlju".
2009. godine nastupa u filmu "Savršena igra", a 2010. u 2. sezoni kolumbijske TV serije "Kartel".

</doc>
<doc id="164046" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164046" title="Boris Komnenić">
Boris Komnenić

Boris Komnenić (Pula, 29. ožujka 1957. – Beograd, 6. ožujka 2021.) bio je srbijanski glumac i prvak drame Narodnog pozorišta u Beogradu.
U rodnom gradu pohađao je gimnaziju te studirao glumu na Fakultetu dramskih umjetnosti.
Poslije nekoliko sezona u slobodnom statusu, 1984. godine postao je član Drame Narodnog pozorišta. Na matičnoj sceni je odigrao veliki broj uloga:
Pored kazališnih, ostvario je i mnoštvo uloga na filmu i televiziji. Neke od najznačajnijih su u televizijskim serijama "Sivi dom" i "Bolji život", i u filmovima "Tajvanska kanasta", "Dani od snova", "Splav meduza", "Direktni prenos", "Špadijer - jedan život" i dr.
Preminuo je u Beogradu 6. ožujka 2021. u 64. godini života.

</doc>
<doc id="164047" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164047" title="Pero Kvrgić">
Pero Kvrgić

Pero Kvrgić (Moravice, 4. ožujka 1927. – Zagreb, 23. prosinca 2020.), bio je hrvatski kazališni, filmski i televizijski glumac.
Životopis.
Rani život.
Rođen je u Moravicama u Gorskom kotaru, 4. ožujka 1927. godine. Polazio je nekadašnju zagrebačku Zemaljsku glumačku školu i Dramski studio u Zagrebu. Godine 1944., kao sedamnaestogodišnjak, pridružio se kazališnim skupinama "Ivan Goran Kovačić" i "August Cesarec". Od 1950. do 1954. član je ansambla Hrvatskog narodnog kazališta u Zagrebu, a već godinu dana nakon toga pridružuju se novoustrojenoj skupini ‘pobunjenika’ tadašnjeg HNK-a, odnosno ansamblu zagrebačkog Dramskog kazališta, današnje Gavelle, gdje je djelovao kao glumački prvak. Nakon rada u zagrebačkog Dramskom kazalištu, ponovno se vraća u HNK Zagreb, u čijem anasmblu ostaje do umirovljenja. 
Karijera.
Pero Kvrgić glumio je po svim većim hrvatskim kazalištima, skupinama i festivalima - ZDK Gavella, Teatar &amp;TD, ZKM, HNK Zagreb, HNK Split, riječki HKD teatar, dubrovačko Kazalište Marin Držić, Komedija, Kerempuh, Teatar u gostima, Epilog teatar, brijunski Teatar Ulysses, Žar ptica, Bagatella, Dubrovačke ljetne igre, Splitsko ljeto itd. - ostvarivši mnoštvo gostovanja po cijeloj Hrvatskoj, ali i šire. Ostvaruje uloge kako u nizu klasika, tako i u suvremenim djelima, a od toga svakako treba izdvojiti cijeli niz likova iz dramskih djela Marina Držića, od "Muna" iz drame "Skup" koju 1950. režira Branko Gavella, pa sve do uloga "Pometa", "Dunda Maroja", "Zlatikuma", "Arkulina", "Negromanta", "Staniše", "Gulisava Hrvata", itd. 
Prema nekim podacima, broj uloga koje je Pero Kvrgić ostvario tijekom svoje karijere premašuje 190, a među njima se može naći zaista sve: "Scapin" iz Molièreovih "Scapinovih spletki", "Harpagon" iz "Škrtca", "Sganarelle" iz "Don Juana", "Sampognetta" iz Pirandellove drame "Večeras improviziramo", uloga "Oca" iz "Šest osoba traži autora", "Mockinpotta" iz Weissove drame "Patnje gospodina Mockinpotta", "Don Zane" iz Marinkovićeve "Glorije", "Pathelina" iz istoimene drame "Maître Pierre Pathelin" nepoznatog autora, "Nemoćnika" u preradi Molièreove drame "Umišljeni bolesnik", i to u režiji slavnog Jiříja Menzela, "Nepoznatog" u Begovićevu "Pustolovu pred vratima", "Perikla" u Shakespearovoj istoimenoj drami, "Poljskog Židova" u Krležinoj drami "U logoru", "Kir Janju" u istoimenoj drami Jovana Sterije Popovića, ponovno u režiji Branka Gavelle, te svakako "Stilske vježbe" Raymonda Queneaua u režiji Tomislava Radića, skupa s Lelom Margitić. Predstava je premijerno prikazana 19. siječnja 1968. godine i od tada je konstantno na repertoaru, oborivši sve hrvatske rekorde, a slovi i kao potencijalno najdugovječnija predstava s istim ansablom na svijetu. Pero Kvrgić svoje kolumne, također pod imenom "Stilske vježbe", piše u "Vijencu" od 2000. do 2002. godine, a knjiga tih kolumni izdana je 2004. Nastupao je i u nizu televizijskih i igranih filmova.
Preminuo je u Zagrebu, 23. prosinca 2020. u 93. godini života.
Privatni život.
Njegova kći, Ana Kvrgić, također je glumica, kao i njegova supruga Nevenka Stipančić.
Nagrade.
Pero Kvrgić dobio je i brojne nagrade, među kojima nagradu Vladimir Nazor za životno djelo i nagradu Dubravko Dujšin, nagrade Grada Zagreba, Grada Dubrovnika, Sterijinog pozorja, sarajevskih Malih scena, Orlanda, Tita Strozzija, Nagrade kritike, Nagrade hrvatskog glumišta, Nagrade Eleonora Duse, Marula itd. Počasni je građanin grada Kastva. Godine 2006. predsjednik Republike Hrvatske Stjepan Mesić odlikovao ga je Redom Kneza Branimira s ogrlicom za izniman i dugogodišnji doprinos kulturi Republike Hrvatske, a 2007. godine, dobio je "vlastitu zvijezdu" u "hrvatskoj Ulici slavnih " na opatijskoj šetnici Slatini.

</doc>
<doc id="164048" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164048" title="Globalni položajni sustav">
Globalni položajni sustav



</doc>
<doc id="164055" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164055" title="Deveti krug">
Deveti krug



</doc>
<doc id="164056" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164056" title="Posljednja volja">
Posljednja volja



</doc>
<doc id="164058" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164058" title="Široko Polje">
Široko Polje

Široko Polje je mjesto u Osječko-baranjskoj županiji, u sastavu grada Đakova.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se na 45° 24' 19" sjeverne zemljopisne širine i 18° 28' 21" istočne zemljopisne dužine.
Nadmorske je visine 87 metara.
Povijest.
Turci su Slavonijom vladali 161 godinu (1526. – 1687.) Kraj su zatekli napučen i kultiviran. Kada su Turci pobjegli preko Save, popis osječke dvorske inspekcije iz 1702.god. u biskupskom đakovačkom vlastelinstvu spominje samo 54 slabo naseljena sela, a samo Đakovo imalo je tek 300 stanovnika. Važno je između tih sela idvojiti Lopušance, smještene između današnjeg Š.Polja i Semeljaca. Na puste šume i zapuštena polja uokolo Lopušanaca, pola stoljeća kasnije naselit će se Širokopoljci i Vučani, a Lopušančani će se raseliti po Viškovcima, Forkuševcima i okolnim selima, a najviše po novom Širokom Polju.
Po dogovoru s franjevcima koji su većinom bili iz Bosne biskup je iz okolice Plehana (u blizini Gradašca, Bosna) doselio katolike u Punitovce, Koritnu i Beketince, te je utemeljio dva nova sela, Vuku i Široko Polje. To je bilo najkasnije 1754. godine.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine u Širokom Polju živi 1099 stanovnika.
&lt;br&gt;
Kultura.
U Širokom Polju djeluju društva: NK Hajduk, dobrovoljno vatrogasno društvo, Kuna - lovačka udruga, kulturno umjetničko društvo - Širokopoljac i Lipa - udruga za očuvanje starina koja izdaje i širokopoljački list.
Sport.
NK Hajduk, - osnovan je 1935. godine, klub se u početku zvao Sloga da bi nakon dvije godine promijenio ime u Hajduk, što je ostalo do današnjih dana. Danas se NK Hajduk natječe u 2. Županijskoj ligi (središte Đakovo). 
2005. godine NK Hajduk iz Širokog Polja proslavio je svojih 70 godina postojanja.
Obrazovanje.
Početak školstva u Širokom Polju kreće od daleke 1857. godine, dok je prva sagrađena školska zgrada 1864. godine. Škola u Širokom Polju danas djeluje kao područna u sastavu OŠ Josip Antun Ćolnić iz Đakova. Od 2007., nakon što je napravljena nova škola, djeluje kao osmogodišnja škola.

</doc>
<doc id="164059" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164059" title="NK Bačka">
NK Bačka



</doc>
<doc id="164061" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164061" title="Plivanje na OI 1980.">
Plivanje na OI 1980.



</doc>
<doc id="164062" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164062" title="Plivanje na OI 1984.">
Plivanje na OI 1984.



</doc>
<doc id="164063" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164063" title="Plivanje na OI 1988.">
Plivanje na OI 1988.



</doc>
<doc id="164064" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164064" title="Plivanje na OI 1992.">
Plivanje na OI 1992.



</doc>
<doc id="164065" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164065" title="Plivanje na OI 1996.">
Plivanje na OI 1996.



</doc>
<doc id="164066" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164066" title="Plivanje na OI 2000.">
Plivanje na OI 2000.



</doc>
<doc id="164067" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164067" title="Marko Babić">
Marko Babić



</doc>
<doc id="164068" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164068" title="Rosulje (Uskoplje, BiH)">
Rosulje (Uskoplje, BiH)

Rosulje su naseljeno mjesto u općini Uskoplje, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Zemljopis.
Rosulje a se nalazi na oko 700 metara nadmorske visine, na blago nagnutim padinama iznad doline Vrbasa.
Na području Rosulja se nalaze površinski kopovi ugljena rudnika Gračanica.
Povijest.
Na popisu stanovništva iz 1895 Rosulje se s Glavašima, Lužanima i Pusotinom navodi kao dio Lužana.
Na popisu 1971. u naselju živjelo 75 stanovnika (73 Hrvata, 1 Musliman i 1 Srbin), dok je godine 1981. na Rosuljama živjelo 105 stanovnika (svi Hrvati).
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 89
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 40

</doc>
<doc id="164070" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164070" title="Daibucu">
Daibucu

Daibucu (japanski: 大仏) (u tradicionalnoj ortografiji 大佛) je japanska riječ koja doslovno znači "Veliki Buda", a odnosi se na tip golemih brončanih kipova Gotama Bude (tzv. Orijaški Buda). Na zapadu se ovaj pojam većinom koristio za Velikog Budu iz Kamakure po popularnoj pjesmi "Buda kod Kamakure" od Rudyarda Kiplinga, ali u Japanu, on se češće odnosi na "Velikog Budu (Tōdai-ji) u gradu Nari", koja je veća skulptura.

</doc>
<doc id="164071" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164071" title="Aleksandar Popov">
Aleksandar Popov



</doc>
<doc id="164073" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164073" title="Hermann Hollerith">
Hermann Hollerith

Herman Hollerith (29. veljače, 1860. – 17. studenog, 1929.), američki statističar, izumitelj električnog tabulirajućeg stroja, prvog stroja koji je radio na bušene kartice. Stroj se koristio za ubrzanje postupka brojanja glasova u SAD-u. Brojanje glasova je na ovaj način bilo 3 puta brže od ručnog prebrojavanja. Smatra se začetnikom elektromehaničke obrade podataka. Godine 1911. ujedinio svoju kompaniju s Computing Tabulating Recording Co., koja je kasnije promijenila naziv u International Business Machines (IBM)

</doc>
<doc id="164078" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164078" title="Buda iz Kamakure">
Buda iz Kamakure

Buda iz Kamakure (japanski: 高徳院, "Kōtoku-in") je 13.35 metara visok Daibucu (Orijaški brončani Buda) iz 1260. godine koji se nalazi u gradu Kamakuri u Japanu. Visok je 13.35 metara i težak oko 95 tona.
Povijest.
Minamoto no Yoritomo, prvi između japanskih šoguna, probio se unutarnjom politikom pobijedivši protivničku partiju "Taira". Godine 1185. preuzeo je Šogun, kojega je narod nazivao "Vrhovnim pobjednikom Barbara", upravu nad zemljom. Kamakura se razvio u moćnu rezidenciju. Procvale su znanosti i umjetnosti. To je razdoblje ušlo u japansku povijest umjetnosti. Minamoto je kanio slomiti nadmoć Nara kao umjetničkoga grada -još i danas se o tom gradu govori kao o ""Rimu budizma". Ali za to je bio potreban i jedan Budin kip dorastao onom Daibucu u Nari. Kiparu Ono Goroemonu zapovjedili su da ga mora stvoriti. Godine 1252. završio je odljev i time je Kamakura dokazao svoju prevlast i u pogledu umjetnosti, te je sljedeće stoljeće i pol (1192. – 1333.) ostao sjedište Šogunata. 
Glavni grad Kamakura, nekoć ponosna metropola, čije je stanovništvo činilo stotine tisuća ljudi, nije preživjelo japanski srednji vijek. Skulptura je izgrađena unutar drvenog hrama ali ta je građevina nestala u cunamiju 20. listopada 1498. godine, u periodu Muromachi. Samo je skulptura preživjela da svjedoči o negdašnjoj veličini i značaju grada.
Odlike.
Daibucu stoluje ne lotosovu sjedištu, a postolje je u obliku terase, svemu tome vode stepenice. Brončani dijelovi i ploče iz kojih je kip satvoren debljine su i do 10 cm. Samo obraz je visok 3 m. Udaljenost od jednog koljena do drugog iznosi lim. Dva prozora na stražnjoj strani omogućuju da se dođe u unutrašnjost lika. Prije je Daibutsu bio smješten u nekoj prostoriji, a to je još i danas slučaj s Budom u Nari. Oko svetinje uzdizali su se hramovi i palače. Požari i tajfuni tokom su stoljeća sve te drvene građevine pokrili krhotinama i pepelom. Tamo od godine 1495. stoluje pod otvorenim nebom. Bronca se tokom stoljeća obojila crnasto-zeleno.
Dojmovi.
"Prošli smo kroz vrata", stoji u jednom starom putnom izvještaju, "i tada se pred nama uzdigao dostojanstveni božanski kip u svom mjedenom miru, prvorazredna umjetnina, sačinjena prije 600 godina. U čitavu tom golemom liku počiva dostojanstvo koje je teško opisati Zamisao, u sebe samu zatvorena, apsolutna, i stoga svake strasti lišena, svemoćne snage, majstorski je izrađena u držanju i izrazu onog koji kraljevskim dostojanstvom iz poluzatvorenih očiju gleda dolje preda se"."
Ogromni brončani Buda najjasnije u sutonskom osvjetljenju zrači mir nadzemaljske sigurnosti onog na kojeg se ne može utjecati. Čovjek, koji poput nekog patuljastog bića stoji ispred 14 m visokoga giganta, zaboravlja na nekoliko trenutaka u kojem vremenu živi. 
Njemački putnik P. G. Heims došao je tik pred mijenu stoljeća u Kamakuru. Našao je ispred terase za postolje Dai-butsa neka ulazna vrata, što su bila zaštićena čuvarima natprirodne veličine "u obliku crveno obojenih kumira, odvratno iscerenih". Na crvenom laku bilo je nebrojeno bijelih točkica. Heims je ispitao uzrok tome: "Tko ovamo dođe da nešto zatraži od kumira, kod kuće napiše svoju molitvu na papir koji se na tom mjestu prožvače i pljune na kumira. Ako papir ostane prilijepljen, tada je molitva uslišana. Neki su bili kadri svoju molbu ispljunuti sve do čela nacerena lika."
Heims je prošao put iz Tokija do Kamakure, nešto preko 50 km, rikšom. Jedan je kuli vukao kolica, a drugi gurao. Mora da je to bilo mučno putovanje. 
Danas iz Tokija vodi električna brza željeznica do Kamakure. Za ljude Tokija posjet Budinom kipu nedjeljni je izlet. Ali, možda ih još i više privlači susjedna "japanska rivijera". Zaljev Sagami popularno je odmaralište.

</doc>
<doc id="164079" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164079" title="VN Pacifika">
VN Pacifika



</doc>
<doc id="164081" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164081" title="Maria Kiriljenko">
Maria Kiriljenko



</doc>
<doc id="164085" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164085" title="Tōdai-ji Daibucu">
Tōdai-ji Daibucu

Tōdai-ji Daibucu ili Buda Rošana iz 752. godine je daibucu (Oriješki brončani Buda) iz grada Nare visok 18 metara (14.98 metara bez postolja) i težak oko 500 tona.
Kip se nalazi u samostanu Todaiji u Nari i svoj postanak zahvaljuje carevu zavjetu. Još se zna da su pri lijevanju kipa utrošili 18.656 hvati drvenog uglja, da je za pozlatu trebalo 10.446 unci zlata, da je za radove bio odgovoran Kuninaka no Murai Kimimaro, unuk nekog doseljenog Kineza. Ali se ne zna kako je taj daibucu prvobitno izgledao. 
Tijekom stoljeća bio je četiri puta djelomično uništen i ponovno obnovljen. Samo lotosovo sjedalo promjera od 21 m potječe iz prvotnog vremena. Povjesničari umjetnosti ocjenjuju današnji kip, koji potječe iz godina 1701. – 1708., kao "odvratnu i smiješnu karikaturu".

</doc>
<doc id="164090" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164090" title="Todaji Daibucu">
Todaji Daibucu



</doc>
<doc id="164091" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164091" title="Veliki Buda iz Kamakure">
Veliki Buda iz Kamakure



</doc>
<doc id="164092" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164092" title="Jukihiro Macumoto">
Jukihiro Macumoto

Jukihiro Macumoto (hiraganom: まつもとゆきひろ, kanđijem: 松本行弘 "Matsumoto Yukihiro") je japanski računalni programer, najpoznatiji po svojoj kreaciji programskog jezika Ruby i njemu pripadnog programa - interpretera (Matz's Ruby Interpreter (MRI)).
Životopis.
Jukihiro Macumoto, zvan Matz, rođen je 14.travnja 1965. godine u prefekturi Osaka, zapadnom dijelu japanskog otoka Honshū. Do kraja srednje škole samostalno je učio i vježbao programirati, a nakon diplomiranja informacijske znanosti na , posvetio se istraživačkim odjelima koji se bave programskim jezicima i compilerima (programi prevoditelji).
Osim spomenutog "trademark-a", Matz je kreirao još nekoliko open source programa, među kojima valja spomenuti Cmail, emacs-baziran korisnički e-mail klijent, u potpunosti napisan u emacs Lisp programskom jeziku.
Od 2006. radi kao voditelj istraživačkog i razvojnog odjela u NetLab-u (Network Applied Communication Laboratory), japanskoj open source kompaniji koja je specijalizirana za integriranje sustava, a smješten je u prefekturi Shimane.
Ruby.
24. veljače 1993. započeo je svoj projekt stvaranja objektno-orijentiranog programskog jezika Ruby, koji je velikim dijelom bio nadahnut mnogim srodnim jezicima, posebice autoru omiljenima: Ada, Eiffel, Lisp, Perl, Python, Smalltalk i mnogi drugi. Ono što ističe Ruby od mnoštva programskih jezika je naglašena jednostavnost i nadasve prirodnost, koja uvelike olakšava algoritamsko razmišljanje i skraćuje vrijeme pisanja koda, na radost programera.
Kao što je i sam Matz izjavio, Ruby je naizgled vrlo jednostavan i običan, no ustvari je vrlo kompleksan i moćan, upravo ono što je i sam čovjek, tj. ljudsko tijelo, a također ističe da mu je cilj bio stvoriti jezik koji će što više moguće odražavati (ljudski) život, što se primjećuje pri samoj konstrukciji naredbi tj. pisanju koda koji zvuči nevjerojatno realistično, lako je prepoznatljiv i asocira na uobičajeni ljudski (raz)govor.
Do kraja 1995. projekt Ruby je uspješno dovršen i lansiran u javnost, gdje je ubrzo bio prihvaćen od mnoštva, a od 2006. je pridobio sve veću publiku, kako u Japanu, tako i u cijelom svijetu, čime je taj programski jezik postao njegov prvi proizvod čija se popularnost protezala i van granica Japana.
Prema TIOBE indeksu , koji mjeri popularnost i rast programskih jezika, Ruby je trenutno na 9. mjestu programskih jezika diljem svijeta! Ta popularnost se bez pogovora može pripisati raznom softveru napisanom u Ruby jeziku, gdje Ruby on Rails web framework drži glavno mjesto, zbog svoje raširenosti u brojnim internet stranicama, tj. aplikacijama, među kojima je društveni portal Facebook najpoznatiji.

</doc>
<doc id="164093" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164093" title="Horyui">
Horyui



</doc>
<doc id="164094" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164094" title="Horyu-ji">
Horyu-ji

Horyu-ji (japanski: kanji: 法隆寺, hiragana: ほうりゅうじ, romaji: "Hōryū-ji" za "Hram procvalog prava"; čita se "Horjuu-đi") je najstariji drveni budistički hram iz 7. stoljeća u Japanu, nedaleko od tadašnje prijestolnice Nare; najstariji drveni hram na svijetu. Upisan na UNESCOv popis mjesta svjetske baštine u Aziji i Oceaniji 1993. godine.
Izgrađen po kineskim uzorima snažno je utjecao na svu kasniju japansku arhitekturu. Sastoji se od pagode, ulaznog trijema i "zlatne dvorane kondo" s jedinstvenim zidnim slikama najstarijeg razdoblja japanskog slikarstva, koje su nažalost uništene.
Sačuvan je minijaturni "Tamamushi (buba) oltar" ukrašen slikama u laku. Ovaj oltar je replika još starijeg hrama, a njegove slike su jedne od rijetkih iz dinastije Asuka (552. – 646.). U glavnoj dvorani (Kondo) nalazi se trijem s tri brončane skulpture (tzv. "Šaka trijada" koja predstavlja Sahkjamunija – povijesne Bude) autora Torija Busshija, unuka kineskog izbjeglice. Ova dva djela pokazuju kako se brzo budizam, kao carska religija, proširio Japanom.
Povijest.
U vremenu dinastije Asuke, u samo jednom stoljeću, procvali su novi oblici filozofije, medicine, glazbe, kulinarstva, odijevanja, agronomije, urbanizma, ali i umjetnosti i arhitekture. No, najvažnije novine su bile Mahajana budizam (s brojnim bodisatvama), centralizirani državni sustav i pismo. Svaki od njih nije doslovno uvezen iz Kine, nego je prilagođen japanskim uvjetima i bogatoj japanskoj tradiciji.
Kako su hramovi bili središta za štovanje nove religije (za razliku od šintoizma u kojemu su se štovale lokacije u prirodi) princ Shotoku (574. – 622.), koji je vladao kao regent i bio glavni promicatelj budizma, osnovao je hram Horyuji u blizini glavnog grada Nare 607. godine.
U Japanu je postojala jaka tradicija sustava vertikalnih i horizontalnih greda i konzola, a tradicija obrade drveta bila je i superiornija od kineske. Uz to, potreba demontiranja i ponovnog podizanja zgrada, koja je proizlazila iz premještanja sjedišta carstva, stvorila je izuzetno spretno tesarstvo nenadmašive vještine i velike modularne točnosti. Tako nije ni čudo da su upravo Japanci napravili ovaj veličanstveni.
Nakon požara 670. godine Horyuji je obnovljen, a brojni kineski graditelji, proizvođači crjepova i kipari, sjatili su se u japanski glavni grad da iskoriste prednosti carske zaštite.
Možda se upravo zbog Horyujija središte carstva ustalilo u Nari 710. godine.
Arhitektura.
Sačuvane građevine Horyujija su glavna (zlatna) dvorana (C), petokatna pagoda (D), vratarnica "Chu-mon" (A) i obodna galerija (B), najstariji su postojeći primjerci istočnoazijske drvene arhitekture.
Za kondo ili glavnu dvoranu preuzet je nacrt svečanih dvorana koje su u Kini bile poznate od dinastije Han nadalje. Nagoviješteni gornji kat ne postoji, jer iznutra samo strop od drvenih rešetaka dijeli postolje za kipove (s veličanstvenim brončanim skulpturama) od krova. Kondo ima razmjerno jednostavan sustav konzola gdje su krak konzole i rog kombinirani u potpornju strehe, a drvena građa nije bila naročito obrađena. Kasnije su konzole bile više dekorativne i sastojale su se od sustava od tri ili četiri razine konzola.
Dvorana s natpisima (F), zvonik (G) i "kodo" ili nastavna dvorana (E), koja se oslanja na sjevernu obodnu galeriju, sagrađene su kasnije i potječu iz 10. stoljeća.
Ovaj kompleks je jedinstven i jer se Pagoda nalazi zapadno od glavne osi sjever-jug, što je razlika od kineskih uzora.

</doc>
<doc id="164095" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164095" title="La Liga 2008-09">
La Liga 2008-09



</doc>
<doc id="164098" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164098" title="Dan državnosti (Slovenija)">
Dan državnosti (Slovenija)

Dan državnosti je praznik u Republici Sloveniji koji se obilježava 25. lipnja, na dan kada je 1991. godine Slovenska skupština donijela odluku o samostalnosti i suverenosti. Dan državnosti je službeni državni blagdan i neradni dan.
Dan državnosti ne smije se miješati s Danom neovisnosti i jedinstva koji se obilježava 26. prosinca u spomen na 26. prosinca 1990., kada su objavljeni rezultati plebiscita na kojem je 88,5% Slovenaca glasalo za Sloveniju kao suverenu i neovisnu državu. Svake godine, uoči blagdana, na Trgu Republike održava se proslava. Istog dana Hrvatska je proglasila i neovisnost od Jugoslavije.

</doc>
<doc id="164100" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164100" title="Kinkaku">
Kinkaku

Kinkaku (japanski: 金閣寺, "Kinkaku-ji", "Hram zlatnog paviljona") ili Zlatni paviljon je jedna od najglasovitijih zgrada u Kyotu, Japan. Sagrađen je na rubu ribnjaka okruženog grmljem i drvećem kao zen budistički hram. 
Sagradio ga je šogun Ashikaga Yashimitsu 1397. godine kao središte bajoslovnog vrta priključenog njegovoj palači Kitayama. Nakon Yashimitsuove smrti ta je zgrada postala zen-budistički hram i nazvana je budističkim posmrtnim naslovom svog graditelja Roku-en-ji (鹿苑寺), "Hram rike posvećenog jelena".
Paviljon se sastoji od tri kata, koji imaju prozore što se otvaraju ispod širokih streha. Zbog vedre lakoće konstrukcije, prekrasnog ambijenta i neviđene intimnosti Kinkaku je od svih povijesnih građevina Japancima najdraži.
Nakon požara 1951. godine, ponovno je sagrađen kao savršena kopija. Izmišljena verzija ovog događaja je središnja tema knjige "Hram zlatnog paviljona" Yukia Mishime iz 1956. godine.

</doc>
<doc id="164101" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164101" title="Crnogorska povijest">
Crnogorska povijest

Crnogorska povijest (na crnogor.: "Crnogorska istorija") kronološki može se pratiti u razdoblju od tisućljeća.
Crna Gora na europsku pozornicu izlazi sredinom 11. stoljeća kada je nastalo Dukljansko kraljevstvo - prva povijesna država Crnogoraca. No, već krajem 12. stoljeća naći će se pod okupacijom srpske države da bi obnovila svoju neovisnost, najprije u drugoj polovici 14. stoljeća pod vladarima iz obitelji Balšića, te vladarima iz obitelji Crnojevića sredinom 15. stoljeća. Slijedi razdoblje dominacije Osmanlija. Nova jezgra slobodne države je oformljena tijekom 18. stoljeća na prostoru oko Cetnja, gdje je bilo sjedište vladika i državnih poglavara iz obitelji Petrović Njegoša. Od 1852. godine ustrojena je Kneževina Crna Gora koju su do 1878. godine priznale sve države svijeta. No, crnogorska neovisnost je nestala 1918. godine nelegalnim i nasilnim pripajanjem Kraljevini Srbiji, odnosno, Kraljevini SHS. Od 1945. godine Crna Gora je federalna jedinica ili republika u SFRJ, od 1992. godine u SRJ a od 2003. godine u SiCG. Crna Gora je svoju neovisnost obnovila mirnim putem, referendumom 2006. godine.
Prije doseljavanja Slavena.
U 4. stoljeću pr. Kr. na području suvremene Crne Gore dolazi do formiranja prvih državnih zajednica ilirskih plemena. Iz toga razdoblja u povjesnici su poznata sljedeća ilirska plemena: "Enhelejci, Labeati, Autarijati, Ardijejci", možda "Pirusti," te "Dokleati" kao najznačajnija skupina koja je naseljavala suvremenu Crnu Goru.
Tijekom 9. godine to područje anektiralo je Rimsko Carstvo i u njegovu sastavu će ostati djelomično ili potpuno više od 500 godina. Rimska provincija na tlu "Crne Gore" nazvana je "Prevalis" a glavno središte bit će grad "Duklja".
Doseljavanje Slavena.
Od 620. "Prevalis" napadaju Slaveni koji su je vremenom osvojili i pretvorili je u svoje političko i gospodarsko središte, a oblast sve više dobiva naziv "Duklja".
Ljetopis popa Dukljanina, koji je nastao krajem 12. stoljeća, donosi (u "Glavi XI.") izvješće o razdiobi na "Duvanjskom saboru" 753. godine kojim je "Duklja" od druge polovice 8. stoljeća i kasnije bila dijelom Crvene Hrvatske. Prostirala se od Duvna do Drača u Albaniji.
Bizantski kroničar, car (945. – 959.) Konstantin Porfirogenet, u svome znamenitom djelu "De administrando imperio" - premda za sve okolne zemlje nabraja južnoslavenske narode što su ih naselili- za "Duklju" ne navodi da su je naselili ni Srbi ni Hrvati.
Pleme Dokleati su, kako se vjeruje, poglavito asimilirani od slavenskih doseljenika koji su od njih prihvatili etnonim u slaveniziranoj formi - Dukljani.
Dukljanska država (od kraja 10. stoljeća do 1189.).
Duklja je najstarija povijesna crnogorska država, nastajala postupno od konca 10. stoljeća, kada je oblasni vladar bio Sveti Vladimir.
Vojislavljevići su prvotna dinastija u crnogorskoj povijesti, vladari Dukljom od sredine 11. do konca 12. stoljeća. Tijekom njihove vladavine Duklja se uzdigla od statusa pokrajine u primorju oko Skadarskog jezera na razinu kraljevstva. Preokret je nastupio nakon što je 1042. Vojislav, dotadašnji bizantski vazal, u Bici kod Bara do nogu potukao Bizantince.
 
Prvi kralj dinastije Vojislavljevića je bio Mihailo kojemu je 1078. godine papa Grgur VII. poslao kraljevsku krunu.
Moć dinastije Vojislavljevića je od polovice 11. stoljeća imala uzlaznu liniju. Na vrhuncu je bila u doba Bodina, kada se teritorij rasprostirao od Neretve na zapadu do rijeke "Vojuše" na istoku (Albanija), a na sjeveru je "Dukljansko kraljevstvo" obuhvaćalo velike dijelove Raške i Bosne.
Bizantski vojskovođa i kroničar "Nikefor Brijenije" bilježi kako je u razdoblju od 1072. do 1075. godine Bodin, po naredbi svoga oca dukljanskoga kralja Mihaila, predvodio vojsku od "Dukljana i Hrvata" i kako je ta vojska "zlostavljala Ilirik".
No, nakon Bodinove smrti, "Dukljansko kraljevstvo" će slabiti u međusobnim unutarnjim borbrama oko prijestolja. To je iskoristio srpski župan Nemanja. Napao je 1185. godine "Duklju", razorio sve njezine gradove (izuzev Kotora) i zauzeo je.
"Duklja" je bila katolička zemlja. Od 1089. godine tadašnja biskupija iz Bara je, odlukom pape, uzdignuta na stupanj nadbiskupije koja se u "Ljetopisu popa Dukljanina" spominje kao "Dukljanska crkva". No, nakon srpskog osvajanja "Duklje", tijekom narednih stoljeća, uz ne male otpore pravoslavlje će postati dominatnom vjerom.
Titule dukljanskih vladara.
Dvojica najmoćnijih dukljanskih vladara, kraljevi Mihailo i Bodin, nosili su titule priznate i u Carigradu i u Rimu, općenito i u drugim zemljama i kod drugih naroda:
"Bodin, veleslavni kralj"
Dukljanska kultura.
Dok su tragovi latinske i grčke pismenosti dukljanskoga razdoblja djelomično očuvani, o pismenosti na slavenskome jeziku postoje samo posredna svjedočanstva.
Pretpostavka je kako se na teritoriju dukljanske države početkom 11. stoljeća glagoljska pismenost mogla razviti pod utjecajem snažnoga središta slavenske pismenosti u Ohridu. Središte te djelatnosti bio je dvor i crkveno središte "Prečista Krajinska".
Važniji starocrnogorski književni spomenici iz toga razdoblja:
Srpska okupacija 1189. – 1360..
Srpsko osvajanje Dukljanskoga Kraljevstva završeno je najkasnije oko 1189.
Dukljansku je državu, desetljećima razdiranu unutarnjim sukobima, srpski župan Nemanja konačno 1186. – 1189. godine pokorio, porušivši - osim Kotora - sve druge dukljanske gradove.
Smrću bizantskoga cara Manuela I. Komnena (1180. godine), Mihailo III., dukljanski knez, izgubio je posljednju potporu obrane od naleta Srba.
Nemanjin sin, prvi srpski kralj Stefan Prvovjenčani, u spisu o svom ocu "Žitje. Sv. Simeona", izvješćuje da Nemanja "povrati Dioklitiju i Dalmaciju", rušeći ""Danj grad", "Sardoniki grad", "Drivast", "Rosaf" grad zvani "Skadar", grad "Svač", grad "Ulcinj", grad slavni "Bar"".
Dukljanska kneginja Desislava, žena posljednjega kneza nezavisne dukljanske države Mihaila III., do 1189. godine je pred naletom Srba izbjegla u Dubrovnik.
U pratnji Desislave izbjegli su i arhiepiskop Dukljanske crkve Grgur Barski, župan Černeh i Crenik, Grdomil i drugo dukljansko plemstvo.
Nemanja je povjerio vladanje "Dukljom" svom prvorođenom sinu "Vukanu". No, on će se pridružiti ogorčenim dukljanskim plemićima i 1196. godine prijeći na katoličku vjeru. Obnovit će također Barsku nadbiskupiju.
"Vukan" će predvoditi "Dukljane" čak i u vojni pohod na Rašku koji je bio inspiriran sukobom oko srpskoga prijestolja. No, "Vukanovom" će se smrću "Duklja" vratiti pod čvršću srpsku kontrolu.
Tijekom srpske okupacije naziv "Duklja" postupno iščezava iz uporabe i sve se više rabi naziv "Zeta" ili "pomorske zemlje". Oblasni vladari iz dinastije Nemanjića će u "Zeti" podizati pravoslavne hramove, poput "Manastira Morača". Pravoslavna crkva u "Zeti" bila je pod mjerodavnosti srpske Pećke patrijarhije.
Zetska država 1360. – 1421..
Oko 1360. godine, dotadašnji zetski vazal Balša I. je, nedugo po smrti cara Dušana, faktički osamostalio "Zetu". S ostatkom Srpskoga carstva "Zeta" je i dotad bila u sve labavijim vezama, a s pojedinim srpskim područnim vladarima i u čestim ratovima. Od toga perioda obitelj "Balšića" će do 1421. godine vladati "Zetom", kao druga povijesna crnogorska dinastija.
"Balšići" su uspjeli proširiti teritorij na gospodarski značajne primorske gradove, poput Ulcinja. Istodobno su stalno i bezuspješno opsjedali Kotor, koji je priznavao vrhovnu vlast srpskoga cara "Uroša".
"Balšići" do 1369. godine bili su pravoslavni, no tada su konvertirali i pristupili Katoličkoj crkvi.
Papa "Urban V." poslao je 26. lipnja 1369. godine pismo trojici sinova "Balše I.", utemeljitelja dinastije, u povodu njihovoga vraćanja u katoličku vjeru.
Od 1371. do 1372. godine poduzeo je Đurađ I. Balšić osvajanja teritorija srpskih vladara. "Zeti" je pripojen dio Kosova, uključujući gradove Peć, Đakovica i Prizren.
Naredna su njegova osvajanja bila Konavli, Dračevica i Trebinje. U "Balšića državi" nalazili su se, izuzev Dubrovnika i Kotora, svi drugi gradovi na obali Jadranskoga mora u području, i to Ulcinj, Bar, Budva i Cavtat, te u zaleđu Skadar, "Lješ", "Drivast" itd.
"Đurađ I. Balšić" rabio je i titulu Gospodar (latinski "Dominus"). "Balšići" su, po ugledu na Bizant, imali organiziranu dvorsku službu s "logotetom" na čelu. Državnim je financijama rukovodio visoki činovnik. "Balšići" su imali talenta za gospodarstvo, kovali su svoj novac - "dinar".
U doba kada je vladao Balša II. (od 1378. do 1385. godine) komplicirali su se vanjsko-politički uvjeti za "Zetsku državu" prouzročeni stalnom vojnom prijetnjom bosanskoga kralja Tvrtka I. Kotromanića. Njihove su se vojske sukobile oko prevlasti nad gradom Kotorom koji je u međuvremenu potpao pod pokroviteljstvo ugarske krune.
Došlo je od 1382. do 1384. godine do zetsko-bosanskoga rata i "Tvrtko" iz njega izlazi kao pobjednik. "Balša II." će taj gubitak nadoknaditi osvajanjima, grada Drača, te gradova Berata" i "Valone" (suvremena Albanija). Kao gospodar ovih gradova on će ponijeti i titulu "Duka Drački".
No, rujna 1385. godine Osmanlije će napasti "Berat", pa je "Balša II." iz "Drača" pohitao obraniti ga. Do sukoba je došlo na "Saurskom polju" pokraj "Berata" a u njemu je "Balša II." poginuo.
Nakon smrti "Balše II." veliki će dijelovi "Zetske države" biti podijeljeni između susjednih vladara.
Crnojevića država 1451. – 1498..
Posljednji vladar "Balšić", Balša III., umro je 1421. godine i pravo na upravljanje državom su, zbog obiteljskih veza, polagali srpski despoti Stefan Lazarević i "Đurađ Branković" iz Smedereva.
Nakon nestanka "Balšića" s povijesne scene, glavna obitelj u Zeti postaju Crnojevići, pravoslavni plemići iz planinskih oblasti oko Lovćena.
Godine 1451. stupio je Stefan I. Crnojević u pregovore s Mletačkom Republikom koja ga je priznavala za legitimnog vladara. Također su mu Mlečani davali godišnju plaću, priznali titulu vojvode i njegove posjede oko Kotora.
No, Srbi predvođeni despotom "Đurađem Brankovićem", 1452. godine "Stefana I." pokušali su zbaciti. Došlo je do bitke kod Skadarskoga jezera u kojoj je "Stefan I." odnio pobjedu i zauzeo Podgoricu.
Nakon smrti oca "Stefana", Ivan Crnojević je naslijedio prijestolje. Godine 1465. napao je posjede Mletačke Republike na "Crnogorskom primorju", poglavito oko Kotora, pozivajući se na povijesno pravo nad ovim područjima. No, premda su ga prvotno "Mlečani" osudili na smrt, naredne su se godine dogovorili s "Ivanom". Darovali su ga titulom vojvode, a "Ivan" je zauzvrat obećao da će obustaviti oružane napade i umiriti tamošnje stanovništvo koje mu je bilo sklono.
Godine 1471. "Osmanlije" su uspjele pritisnuti "Ivana" te im je morao obećati davanje godišnjeg danka od 700 zlatnih dukata. No, "Mlečani" su opet nastojali pridobiti Ivana, pa su 1473. dali "Ivanu" i njegovim potomcima mletačke plemićke titule, vojnu opskrbu i 600 dukata godišnje pomoći.
Godine 1474. "Ivan" prestao plaćati danak "Osmanlijama". Te je godine otpočela osmanska opsada Skadra, kojeg su kontrolirali "Mlečani". "Ivan" je uputio "Mlečanima" u pomoć postrojbe u jačini od 8.000 ljudi, pa je osmanlijski pokušaj zauzimanja Skadra propao.
Povijesni izvori iz 15. stoljeća, za doba "Stefana I. Crnojevića" i njegova sina i nasljednika gospodara Ivana Crnojevića, Žabljak Crnojevića opisuju kao državno središte. Iz njega je pokušan organizirani otpor navali Osmanlija s juga, kroz ravnicu oko "Skadarskoga jezera". U "Žabljaku Crnojevića" bila je dvorska palača i "Crkva Sv.Đorđija" (kasnije pretvorena u džamiju). "Crnojevići" su izmjestili državno središte u planine, u konačnici na Cetinje.
Godine 1479. Mlečani su "Osmanlijama" predali "Skadar" i oni su dobili prigodu koncentrirati snage na "Crnu Goru". "Ivan" je te godine prešao na teritorij "Mletačke Republike".
Godine 1481. u velikom stilu vraća se "Ivan" sa svojim postrojbama u domovinu, te u silovitim naletima protjeruje "Osmanlije". No, nakon što su se konsolidirali, "Osmanlije" su opet priprijetile Crnoj Gori i "Ivan" ponovno prihvaća isplaćivati godišnji danak. Njegova je država obuhvaćala i uski dio obale od "Miločera" do Svetog Stefana.
Godine 1484. utemeljen je "Cetinjski manastir" koji je stoljećima bio državotvorno i duhovno središte Crnogoraca.
Stiješnjen od onovremene vojne i političke sile, "Osmanskoga Carstva", "Ivan" je poslao svoga najmlađeg sina "Stanišu" kao zalog mira u "Carigrad", kamo je ovaj kasnije prešao na islam i nazvao se po svome albanskome ujaku, "Skenderbeg" - Staniša (Skender-beg) Crnojević.
Đurađ Crnojević, najstariji sin i nasljednik Ivana Crnojevića, lipnja 1490. godine naslijedio je prijestolje"Ivana Crnojevića" u gotovo beznadnim vanjsko-političkim uvjetima, između Osmanskoga Carstva i Mletačke Republike, suočen sa snažnim procesom islamizacije Crne Gore.
Tijekom 1496. godine "Đurađ" se zainteresirao za plan francuskoga kralja Karla VIII. o podizanju ustanka u susjednoj Albaniji, što su "Osmanlije" otkrile i dali mu ultimatum da napusti "Crnu Goru". Povlači se "Đurađ" na svoje posjede u okolici Budve a potom u "Mletačku Republiku".
Osmanlije su 1497. godine obavile popis u "Crnoj Gori" što znači da je ona bila od tada, neko vrijeme, faktički pod vlašću skadarskoga sandžak-bega.
Godine 1501. "Đurađ" je pokušao izvesti ustanak u "Crnoj Gori", no bezuspješno, "Osmanlije" ga uhićuju i odvode u Carigrad. Umro je "Đurađ" u "Anadoliji" oko 1511. godine.
Ostavština Crnojevića.
Za doba "Crnojevića" trajno se ustalio naziv "Crna Gora".
Dalje, crnogorska povijesna prijestolnica će postati Cetinje, a "Cetinjski manastir", ne samo vjersko i kulturno, no od konca 17. stoljeća i državotvorno središte crnogorskoga naroda.
U kulturološkom pogledu najvažniji događaj je iz kraja 15. stoljeća kada je na "Cetinju" (Obod), unutar pravoslavnog manastira proradila Crnojevića tiskara, prva državna tiskara u europskoj povijesti, koja je izradila Oktoih i još nekoliko bogoslužbenih ćiriličnih knjiga.
Glavni tiskar bio je Makarije od Crne Gore. 
Osmanlijska okupacija 1496. – 1697..
Zbog neprestanih pobuna Crna Gora dobila je od "Osmanlija" poseban status kao planinsko neplodno područje nastanjeno borbenim crnogorskim plemenima.
Kako bi lakše kontrolirao Crnu Goru, sultan stvora posebni "Sandžak Crna Gora", no timarsko-spahijski sustav poreza nikako nije mogao uvesti u Crnu Goru, pa je odlučeno da Crnogorci postanu slobodni seljaci - "furlundžije", kao stočarski narod koji plaća umjeren danak i sudjeluje u osmanlijskim ratovima, no samo u granicama Crne Gore.
Tako se počela razvijati autonomija Crne Gore još u 16. stoljeću. Crna Gora se dijelila na nahije, koje su se dalje dijelile na crnogorska plemena, od kojih je svako imalo "glavare" koje su birali odrasli muškarci na plemenskim zborovima.
Godine 1604. Crnogorci su odbili platiti danak, pa je sandžak-beg okupio 3.000 boraca i došao u Podgoricu sam ga pokupiti, krećući se k utvrđenim zaseocima "Stanjevićima" i "Goricama", kako bi provalio prema Cetinju, Crnogorci su ga napali i opljačkali.
Otpor Crnogoraca sve više artikulira se kao borba za neovisnost. Takva težnja posebno se iskazuje za Kandijskoga rata u razdoblju od 1645. do 1669. godine.
Tijekom rata između Svete lige i Osmanlija (1683. – 1699.) Crna Gora se ponovno buni.
Obnova crnogorske samostalnosti.
Ulogu svjetovnog vladara i rukovođenje zemljom preuzimaju cetinjske vladike, zatim Općecrnogorski zbor i Zbor glavara, kao vrsta državnog organa, a rukovođenje na nižim razinama bilo je u rukama plemenskih zborova.
Crnogorska država 1698. – 1851..
Godine 1697. "Općecrnogorski zbor" za vladiku bira Danila Petrovića Njegoša, rodonačelnika dinastije Petrović Njegoš, čime počinje organizirana borba za političko i vjersko jedinstvo zemlje, često podijeljene plemenskim sukobima i islamizacijom pučanstva. Tih godina pravoslavni Crnogorci provode sustavno pokrštavanje i zatiranje domaćih muslimana, genocidnog tipa, upamćeno pod nazivom istraga poturica.
Dolaskom izaslanika ruskoga cara Petra I. Romanova u Crnu Goru 1711. godine i putovanjem Danila u Petrograd uspostavljene su bliske političke veze između Crne Gore i Carske Rusije.
Sljedeće godine, 1712., odigrala se bitka protiv snaga bosanskoga vezira Ahmet-paše na Carevom lazu, događaj koji je u narodno pamćenje ušao kao jedna od najvećih pobjeda u ratnoj povijesti Crnogoraca.
Suprotno dotadašnjim običajima o biranju vladika Danilo donosi odluku da nasljednik bude iz njegove obitelji. Kako se vladika nije mogao ženiti i imati djecu kao nasljednika odabire 1735. godine bratovog sina - Savu Petrovića Njegoša.
U prvom dijelu svoje vladavine, "Sava" će na položaj vladike uzdići svog brata Vasilija koji se prije svega bavio vanjskom politikom. U svojim pismima ili putovanjima "Vasilije" će mnogo puta tražiti pomoć Rusije u stvaranju crnogorskog školstva, dok će on sam na kraju postati prvi povjesničar Crne Gore sa svojom knjigom "Istorija Crne Gore" (tiskana 1754. godine).
Nakon "Vasilijeve" smrti najvažniji događaj tijekom vladavine Save (koji ponovno sam vlada) postaje osmanlijsko ukidanje srpske Pećke Patrijarhije 1766. godine. I od toga razdoblja Pravoslavna crkva u Crnoj Gori je i de facto i de iure autokefalna.
Nedugo potom u Crnoj Gori se pojavljuje Šćepan Mali, koji uspijeva ujediniti crnogorska plemena, predstavljajući se kao ruski car Petar III.
Godine 1773. Osmanlije potplaćuju jednog "Šćepanovog" slugu koji ga ubija. Nakon njegove smrti, ponovno nastupa plemenska anarhija.
Godine 1781. za svog nasljednika izabire Arseniju Plamenca.
Godine 1784. vlast će se vratiti u ruke dinastije "Njegoš" izborom Petra I. Petrovića Njegoša za novoga vladiku.
"Petar I." će po smrti biti kanoniziran kao "Sveti Petar Cetinjski" i jedna je od najvećih, ako ne i najveća, osobnost crnogorske nacionalne povijesti.
Godine 1796. u bitkama na "Martinićima" i Bici na Krusima je posječena osmanlijska vojska. U bitkama je "Petar" predvodio "Crnogorce" sa sabljom i križom u rukama. Vezir "Mahmut-paša" je tijekom borbi zaklan a glava mu je, kao strašni simbol crnogorske pobjede, za osvetu odsječena i donesena u "Cetinjski manastir" kojega je ovaj 1785. godine spalio. Od tada su sastavnim dijelom crnogorske države postali "Bjelopavlići" i "Piperi".
Godine 1798. donesen je Zakonik opšči crnogorski i brdski sa 16 članaka a dopunjen je 1803. godine s još 17 članaka.
Godine 1798. formirano je Praviteljstvo suda crnogorskog i brdskog. Time je, skupa s u "Zakoniku" inkorporiranom "Stegom", udaren pravni temelj crnogorskoj državi.
Osobni je tajnik "Petrov" bio, od 1785. do 1804. godine, Dolči de Vicković, katolički svećenik iz Dubrovnika.
Godine 1802. austrijske su okupacijske vlasti u Boki kotorskoj "Dolčija" smatrale glavnim organizatorom pobuna slavenskog pučanstva na tom području, te su o tome izvjestile Rusiju, navodeći da je "Dolči" u urotničkoj vezi s austrijsko-ruskim zajedničkim neprijateljem Napoleonovom Francuskom. Optužbe su dodatno osnažene pritiskom u pismu "Crnogorcima" što ga je uputio Sveti Sinod "Ruske crkve" s optužbama da "Petar" uzgaja "latinsku jeres" i prijetnjom kako će "Ruski sinod" u "Crnu Goru" postaviti novoga arhijereja.
"Praviteljstvo suda crnogorskog i brdskog" se 3. srpnja 1804. godine obratilo pismima "ruskom caru" i ruskom "Ministarstvu vanjskih poslova", istaknuvši potpunu neovisnost i samostalnost "Crne Gore" spram "Rusije", kako u crkvenom tako i u državnom pogledu. Gašenjem "Pećke patrijaršije" 1766. godine ("citati u izv. na crnogorskom" ) "“naš gospodin Mitropolit ostao (je) po sebi u ovdašnjoj crkvi u nezavisnosti ikakvoj vlasti kao drugi arhijereji”", da "“od najstarijeg vremena vjeru hrišćansku nijesmo od Rusa, nego od Grka primili”", te da "“mi narod crnogorski i brdski ne stojimo pod podanstvom Ruske imperije, nego samo pod moralnim pokroviteljstvom".
Ovakvi stavovi, također bjelodano svjedoče i o tadašnjoj samostalnosti (autokefalnosti) Crnogorske crkve.
Godine 1797. nakon propasti Mletačke Republike nastojao je "Petar I." pripojiti Boku kotorsku i crnogorsko priobalje oko Budve. "Petar I." je doista oslobodio "Budvu", no ubrzo se, pod inozemnim pritiskom, morao od otuda povući.
Godine 1806. se, na poziv "Rusije", uključio u borbu protiv Napoleonovih trupa koje su bile prodrle i u "Boku kotorsku". Ni ovoga puta nije bilo uspjeha jer su "Crnogorci" pretrpjeli poraz.
Godine 1813. "Petar I." je uništio francuske postrojbe u "Boki kotorskoj", izuzev utvrde u Kotoru. Zauzeo je Perast, Risan, Herceg Novi, nad kojima se zaviorio crnogorski Alaj-barjak, te stigao s kombiniranim crnogorsko-bokeljskim postrojbama podno Dubrovnika u kojem su se "Francuzi" utvrdili. U prosincu 1813. godine predala se i francuska posada u "Kotoru".
Ujedinjenje Crne Gore i Boke proglašeno je 29. listopada 1813. godine u Dobroti, kod "Kotora".
No, Bečki kongres je 1814. – 1815. odlučio da se "Boka kotorska" treba vratiti Dalmaciji koja je pripala "Austriji".
Godine 1820. je na Morači poražena "Džalaludin-pašina" vojska i od tada su plemena Rovca i Moračani, znatni dijelovi Crnogorskih Brda postali dijelom slobodne i neovisne crnogorske države.
Tijekom vladavine, "Petar I." imao je snažnu oporbu u plemićkoj obitelji "Radonjića", koji su bili "guvernaduri".
Za nasljednika je "Petar I." odredio svoga sinovca "Radivoja Tomova Petrovića", kasnije Petra II. Petrovića Njegoša. Umro je "Petar I." na blagdan "Lučindan", 31. listopada 1830. godine.
Godine 1831. osniva se Senat i Gardu ("Gvardiju") - kao kombinirane organe sudske, upravne i izvršne vlasti. Za upravitelje nahija postavlja kapetane.
Godine 1832. ukida se guvernadurstvo.
Godine 1834. utemeljuje se tiskara i škola u oslobođenom dijelu "Crne Gore".
Nagovarao je "Petar II." Kneževinu Srbiju da zajedno poduzmu akciju za oslobođenje Bosne i Hercegovine od Turaka.
Godine 1841. postigao je jedan diplomatski uspjeh kada je "Crna Gora" riješila probleme razgraničenja s Austrijskim Carstvom
Godine 1848. Njegoš je bio u vezi s hrvatskim banom Josipom Jelačićem i nudio mu je, preko "Jelačićevoga" guvernera Dalmacije vojnu pomoć od 2.000 "Crnogoraca". U pismu od 17. studenoga 1848. godine "Njegoš" guverneru "Dalmacije" piše:
"Istina je da su Crnogorci spremni da budu u pomoći svojoj braći Hrvatima, jedno po jedinoplemenosti, a drugo po njihovoj prirođenoj naklonosti vojničke trudove snositi".
Crnogorska država 1852. – 1918..
"Crnogorski Senat" je Danila Petrovića Njegoša, slijedeći oporuku Petra II. Petrovića Njegoša, 1. siječnja 1852. godine proglasio vladarem.
Također, odlukom "Senata" 1. ožujka 1852. godine "Crna Gora" postaje nasljedna kneževina s knezom na čelu, čime obavljena razdioba držvne i crkvene vlasti koju su od 1696. godine objedinjavali vladari, ujedno crkveni poglavari autokefalne Crkve iz dinastije Petrovića.
Godine 1853. "Danilo I." podržao je ustanke u Hercegovini. To je izazvalo osmanlijsku navalu na Crnu Goru. "Danilo I." se obratio Ruskim i Austrijskim carstvima za pomoć, koji su uvjerili Osmanlije da odustanu.
Od 1854. godine Danilo I. je počeo reformirati "Crnogorsku vojsku".
"Danilo I." je, na unutarnjem planu, odlučio oštrim mjerama suzbiti plemenske separatizme.
Godine 1854. dio plemena "Bjelopavlića" odmetnuo se od crnogorskih vlasti. "Danilo I." se 1. srpnja 1854. godine s oko 5.000 Crnogorca spustio u Bjelopavlićku ravnicu. Oko 20 plemenskih vođa "Bjelopavlića" pobjegli su turskom paši u Skadar.
Pokolj Kuča, u dva navrata, zbio se lipnja i srpnja 1855. godine, nakon što su neke plemenske vođe objavile pokornost turskom paši u Skadru.
Godine 1855. donijet je "Zakonik Danila I., kneza i gospodara slobodne Crne Gore i Brda", također poznat i pod nazivom "Danilov zakonik", kojim je udaren snažan temelj pravnoj državi. "Danilov zakonik" (koji ima karakteristike ustava).
"Danilo I." je, po dolasku na vlast, izradio plan obnove Crnojevića države, s teritorijalnim proširenjem i potpunim međunarodno-pravnim priznanjem crnogorske neovisnosti. Svoj plan nazvao je "Obnova Ivanbegovine" ("Ivanbeg", popularni naziv u crnogorskom pučanstvu za vladara Ivana Crnojevića).
Godine 1856. uputio je "Danilo I." memorandum velikim silama tijekom kongresa u Parizu u kojem je zahtijevao:
Godine 1857. bio je "Danilo I." u posjetu Napoleonu III. sve više napuštajući tradicionalni oslonac na Rusko Carstvo.
Iste, 1857. godine, "Danilo I." podržava hercegovačke ustanke, što je izazvalo novi osmanlijske pohod. Crnogorci su izvojevali značajnu pobjedu na Grahovu 1858. godine.
Godine 1860."Danila I." ubija jedan osobni protivnik, dezerter u Kotoru.
Njegov brat, proslavljeni crnogorski ratnik, veliki vojvoda Mirko Petrović odriče se tvrdnje za prijestolje u korist njegova sina, Nikole Petrovića Njegoša.
"Nikola I." bio je na prijestolju od 1860. do 1921. godine, kao knjaz, a od 1910. godine i kao kralj, također za Crnogorce neprikosnoveni gospodar.
Svršetkom crnogorsko-osmanlijskoga rata 1876. – 1878. godine crnogorska država će, s međunarodno verificiranim granicama, imati točno 9.475 m2 i u njezin su sastav vraćeni: Podgorica, Danilovgrad, Nikšić, Bar, Ulcinj, Kolašin, Andrijevica i Žabljak.
Pod njegovom je upravom crnogorska država 13. srpnja 1878. godine na Berlinskom kongresu dobila međunarodno priznanje i od onih država Europe koje ju dotad nisu priznavale. Nakon višestoljetne izolacije, "Crna Gora" je silno uvećala svoj teritorij i izbila na Jadransko more.
Reformirao je "Nikola I." državnu upravu, formirao Ministarski savjet, modernizirao Crnogorsku vojsku, Općim imovinskim zakonikom udario temelj pravnom sustavu, otvorio vrata inozemnim investiranjima.
Godine 1905. "Nikola I." oktroirao je Ustav Knjaževine Crne Gore nakon čega je i sazvana Crnogorska narodna skupština.
Glavna oporbu, ne samo "Nikoli I." već i crnogorskoj državi uopće, predstavljale su unutarnje pristalice velikosrpskoga koncepta. Uz potporu obavještajne službe Kraljevine Srbije planirani su 1908. godine ubojstvo "Nikole I." i svojevrsni državni udar a 1909. godine i pokušaj oružane pobune.
Balkanski ratovi.
"Nikola I.", kako bi zadao posljednji udarac Osmanlijama u Europi 1912. godine stupa u savez s ostalim pravoslavnim kršćanskim monarhijama Balkana - Srbijom, Grčkom i Bugarskom i do 1913. godine znatno proširuje svoj teritorij.
Unatoč crnogorskim vojnim uspjesima, morala je Kraljevina Crna Gora vratiti grad Skadar, novostvorenoj Albaniji.
Prvi svjetski rat.
Crna Gora je u Prvi svjetski rat ušla odmah po objavljivanju rata Austro-Ugarske Kraljevini Srbiji 1914. godine.
Crnogorska vojska, brojnosti oko 50.000 ljudi, odmah je mobilizirana. Crnogorske snage su odbile više napada Centralnih sila. S utvrđenoga vrha planine Lovćen, crnogorsko topništvo je bombardiralo Kotor, obližnju austro-ugarsku vojnu bazu.
Prvi pohod Centralnih Sila na Crnu Goru je bio zaustavljen, te su Crnogorci protuudarima zauzeli Budvu, došli nadomak Tivta, a na sjevernom bojištu dosegli nadomak Sarajeva.
Centralne Sile za vrijeme druge invazije potkraj 1915. godine skršit će crnogorski otpor. Njihova ofenziva će kulminirati siječnja 1916. godine.
Crnogorska država će kapitulirati 25. siječnja 1916. godine. Prethodno kralj Nikola I. i dio njegove vlade preko Italije odlaze u Francusku, najprije u Bordeaux, odakle se ne uspijevaju nametnuti niti kao partner u pregovorima i mirovnim konferencijama nakon rata.
Nakon proboja Solunskoga fronta, srpska vojska zauzima Crnu Goru i u Podgorici na vlast postavljaju prijelaznu protuustavnu tzv. Podgoričku skupštinu koja optužuje "Nikolu I." za izdaju i zbacuje ga s prijestolja.
Dana 26. studenoga 1918. godine ista "skupština" izglasuje sjedinjenje Kraljevini Srbiji.
Odluka je dovela do brojnih nereda i izbijanja oružanog otpora Crnogoraca.
Prva Jugoslavija.
Godine 1918. Kraljevina Crna Gora je okupirana, a na nelegalnoj tzv. Podgoričkoj skupštinini anektirana od Kraljevine Srbije, pa je crnogorska država kao dio Srbije priključena Kraljevstvu SHS.
Najveći dio crnogorskoga pučanstva nikada se nije pomirio s načinom "ujedinjenja", zapravo prisajedinjenja, te derogiranim statusom Crne Gore u Prvoj Jugoslaviji.
U Crnoj Gori je došlo do oružanih borbi i komitskog pokreta koji je trajao do 1929. godine. Do 1921. godine u Kraljevini Italiji su postojale baze crnogorske kraljevske vojske koja je pripremana za oslobođenje Crne Gore.
Snažna uporišta u Crnoj Gori, u razdoblju između dva svjetska rata, imala je Crnogorska stranka ("crnogorski federalisti)" i ilegalna KPJ, koje su promicale priznanje crnogorske nacionalnosti i ravnopravnost Crne Gore.
Kao ilustrativan podatak koliko je Crna Gora, derogirana tzv. Podgoričkom skupštinom 1918. godine mogla utjecati na politički život tadašnje države, bjelodano svjedoči i da je u ukupno 39 jugoslavenskih vlada u razdoblju između dva svjetska rata u njima bilo 819 ministarskih mandata, a svega su petorica bili ministri iz Crne Gore u trajanju koje je ukupno bilo manje od trajanja prosječnoga ministarskoga mandata.
Godine 1929., "Kraljevina SHS" je preimenovana u "Kraljevinu Jugoslaviju" pod diktaturom kralja Aleksandra I. Karađorđevića. Crna Gora postaje "Banovina Zeta" nazvana po istoimenoj rijeci Zeti, obuhvaćajući današnju Crnu Goru s ostatkom Sandžaka, dijelom istočne Hercegovine, Dubrovnikom s okolinom, Metohijom i dijelom Srbije.
Drugi svjetski rat.
1941..
Po osvajanju "Jugoslavije", u "Crnoj Gori" je, koju su okupirali Talijani, pokušano 12. srpnja 1941. godine sa stvaranjem marionetske "neovisne" Kraljevine Crne Gore. Nitko se iz dinastije Petrović-Njegoš nije stavio na raspolaganje Talijanima. Crnogorski političar Sekula Drljević i dio Crnogorske stranke bili su, uz talijansku podršku, čelnici toga projekta.
No, 13. srpnja 1941. godine izbio je općenarodni ustanak predvođen Pokrajinskim komitetom KPJ za Crnu Goru. Uslijedio je snažan talijanski protuudar. Ključni ljudi crnogorskog partizanskog pokreta su bili Milovan Đilas, Blažo Jovanović, Peko Dapčević, Ivan Milutinović, te časnici bivše jugoslavenske kraljevske vojske Arso Jovanović i Velimir Terzić.
Krajem 1941. godine, nakon što su ustanici u borbama s Talijanima pretrpjeli uzastopne poraze te u većini morali napustiti teritorij Crne Gore i priključiti se Josipu Brozu Titu u BiH, organizira se četnički pokret s ciljem stvaranja Velike Srbije koja bi obuhvaćala i "Crnu Goru".
1942..
Početkom ožujka 1942. godine general Krsto Popović, karizmatični veteran Božićne pobune iz 1918. godine i zapovjednik Glavnog stožera Crnogorske vojske u Italiji 1919. – 1921. mobilizira svoje pristalice. Oni se okupljaju pod crnogorski alaj-barjak i uz pomoć talijanskih okupacijskih vlasti formira se "Crnogorska narodna vojska" (koja je djelatno imala 1.650 pripadnika.
Okupacijski talijanski guverner na Cetinju, general "Pircio Biroli", podijelio je Crnu Goru na tri djelatna sektora, od kojih su dva kontrolirali četnici a jedan postrojba generala Popovića. Unatoč retoričkom neprijateljstvu, povijesnica nije zabilježila veće oružane sukobe između partizana i postrojbi "Crnogorske narodne vojske" a najveći dio pristalica generala Popovića je pristupio kasnije partizanima.
Talijani su u crnogorskim četnicima, čiji je "de facto" vođa bio prijeratni satnik jugoslavenske vojske Pavle Đurišić, imali odane saveznike u borbi protiv partizana. Na teritoriju Crne Gore od sredine 1942. godine pa do proljeća 1943. godine boravio je osobno Draža Mihailović.
Neznatne i raštrkane skupine partizana, tijekom razdoblja apsolutne talijansko-četničke vladavine (od proljeća 1942.) davale su otpor, no većinom su bile likvidirane, dok su partizanski simpatizeri bili izloženi represiji. Organizirani su stalni ili "ad hoc" četnički prijeki sudovi, te zatvori u Kolašinu i Podgorici.
1943. – 1944..
Početkom 1943. godine crnogorski četnici pobili su i poklali stotine mislimanskih civila na teritoriju općina Bijelo Polje i Pljevlja.
No, dominantni dio četničkih postrojba iz Crne Gore pretrpio je početkom 1943. godine, poglavito od crnogorskih partizana koji su nastupali s glavninom NOVJ, teške kontraudare tijekom Bitke na Neretvi od kojih se četnički pokret u Crnoj Gori nikada nije oporavio.
Nakon propasti fašističkoga režima Benita Musolinija u Kraljevini Italiji 1943. godine, njemačke oružane snage reokupiraju "Crnu Goru".
Ipak, partizani do kraja 1943. godine uspijevaju na sjeveru Crne Gore formirati veći slobodni teritorij koji su kontinuirano držali mjesecima.
U tom razdoblju, crnogorski partizanski pokret obnavlja državno-pravni status Crne Gore formiranjem "Zemaljskog antifašističkog vijeća narodnog oslobođenja Crne Gore i Boke", te "Crnogorskog antifašističkog vijeća narodnoga oslobođenja" (CASNO) 1944. godine.
Krajem 1944. godine oslobođena je cijela "Crna Gora".
Posljedice.
Oko 50.000 stanovnika "Crne Gore" stradalo je tijekom Drugoga svjetskog rata.
Po oslobođenju, "Crna Gora" postaje jedna od šest narodnih republika Demokratske Federativne Jugoslavije.
Druga Jugoslavija.
"Narodna Republika Crna Gora" mijenja naziv 1953. godine u "Socijalistička Republika Crna Gora", usporedno s mijenjanjem naziva cijele države ("Federativna Narodna Republika Jugoslavija" u "Socijalistička Federativna Republika Jugoslavija").
Federalni ustavi iz 1963. godine i u većoj mjeri iz 1974. godine znatno su povećali autonomiju "Crne Gore".
Crnogorski ustav iz 1963. godine spominje da je u "Socijalističkoj Republici Crnoj Gori" srpskohrvatski službeni jezik. Ustav SR Crne Gore iz 1974. godine službeni jezik navodi pod imenom "srpskohrvatski jezik ijekavskoga izgovora".
Godine 1989. premještena su tijela kralja Nikole I. Petrovića i kraljice Milene i dvoje njihove djece u "Crnu Goru" iz Italije.
Nakon Titove smrti etničke tenzije rastu u Federaciji i započinje proces raspadanja Jugoslavije. "Crna Gora" 1989. godine većinski prihvaća velikosrpski projekt i postaje snažno uporište Slobodana Miloševića.
Jedna od posljedica tijekom 1990-ih bit će i naglo povećan broj Crnogoraca koji su se deklarirali kao pripadnici srpske nacije.
Nakon raspada SFRJ.
Za vrijeme srpsko-crnogorske agresije na susjednu Hrvatsku, nakon što se Hrvatska razdružila od SFRJ, crnogorski odredi Jugoslavenske narodne armije napali su Konavle, Dubrovnik i Dubrovačko primorje u razdoblju od 1991. do 1992. godine.
Protiv napada na Dubrovnik ustali su crnogorski liberali s krilaticom: "S Lovćena vila kliče oprosti nam Dubrovniče!". Crnogorski studentski i drugi demokratski forumi organizirali su brojne peticije za vraćanje crnogorskih pripadnika JNA.
Uloga vlasti Crne Gore u ratu u Bosni i Hercegovini bila je vrlo aktivna, izručivale su muslimanske izbjeglice Vojsci RS-a i tolerirale ili organizirale slanje dobrovoljaca.
Godine 1992. održan je – u svega 7 dana organizirani referendum, koji je odlučio budućnost "SR Crne Gore" da postane članicom SRJ. "92,96%" je glasovalo za formiranje zajednice sa SR Srbijom, a "7,04%" protiv. No, ukupno je samo "dvije trećine građana" glasovalo.
Godine 1997. "de facto" vlada Mila Đukanovića se distancira od unitarističkog režima Slobodana Miloševića.
Za vrijeme NATO-ova napada na SRJ 1999. godine Crna Gora je bombardirana samo prvih par puta; kasnije je pošteđena zahvaljujući otporu Miloševićevu režimu.
Nakon pada Miloševića 2000. godine u Crnoj Gori sve su glasniji zahtjevi za obnovu neovisnosti.
Godine 2003. SRJ transformirana je u slabije povezanu državnu zajednicu "Srbija i Crna Gora", dok je Ustavna povelja te tvorevine precizirala da Crna Gora ima pravo za tri godine organizirati referendum o svojoj neovisnosti.
Nezavisnost.
Referendum o neovisnosti Crne Gore odlagan je više puta, među ostalim i na zahtjeve Europske unije.
Konačno glasovanje o opstanku u zajednici sa Srbijom dogodilo se 21. svibnja 2006. godine.
Službeni rezultati objavljeni su 23. svibnja po kojima je tijesno pobijedila crnogorska neovisnost.
Europska unija je nametnula granicu od 55% glasova za neovisnost. Za koju je glasovalo 55,5% birača. To je rezultiralo time da je "de facto" 1,22 glasa za neovisnost vrijedilo koliko i jedan glas protiv neovisnosti.
Dana 3. lipnja 2006. godine Crna Gora proglasila je neovisnost.
Crna Gora je 5. lipnja 2017. godine postala 29. članica NATO-a.
Granični sporovi.
Nakon osamostaljenja Hrvatske intenziviralo se pitanje granice Hrvatske i Crne Gore. Zbog toga je dio UNPROFOR-a (promatračka misija UNMOP - UNMonitors on Prevlaka) postavljen 20. listopada 1992. godine s ciljem nadgledanja demilitarizirane zone poluotoka Prevlake. 10. prosinca 2002. godine potpisan je "Protokol o privremenom režimu uz južnu granicu". UNMOP se u potpunosti povukao 31. prosinca 2002. godine. 
Pitanje se danas rješava arbitražom. Unatoč "Protokolu", Crna Gora ima ambiciju istraživanja i eksploatiratnja ugljikovodika u Jadranskom moru. Hrvatska je zbog toga je 2011. godine uputila prosvjednu notu Crnoj Gori.

</doc>
<doc id="164105" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164105" title="Paloč">
Paloč

Paloč je naseljeno mjesto u općini Uskoplje, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Povijest.
Na Paloču se nalaze ostatci srednjovjekovne nekropole (lokalitet Kamen) koju sačinjava sedam sandučastih i tri pločasta stećka. Na Paloču su za vrijeme osmanske vlasti kulu imali Hadžibulići.
Ime Paloč najvjerojatnije potječe od latinske riječi "palatium" odnosno "palatia" što znači dvor. U 18. stoljeću Paloč se naziva Palača ili Palač.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
Ukupno: 316
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 351

</doc>
<doc id="164107" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164107" title="Minutes To Midnight">
Minutes To Midnight



</doc>
<doc id="164112" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164112" title="Marko Babić (razdvojba)">
Marko Babić (razdvojba)



</doc>
<doc id="164113" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164113" title="VN Luksemburga">
VN Luksemburga



</doc>
<doc id="164116" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164116" title="MLS">
MLS



</doc>
<doc id="164119" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164119" title="CAF">
CAF

CAF (eng. Confederation of African Football) je najviše izvršno tijelo u Africi zaduženo za nogomet. CAF organizira Kup afričkih nacija, Afričko prvenstvo država, CAF Konfederacijski kup te Afričku Ligu prvaka. Osnovan je 1957. te ima 54 države članice. 

</doc>
<doc id="164120" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164120" title="Zadar snova">
Zadar snova

Zadar snova - Međunarodni festival suvremenog kazališta je multimedijalna manifestacija u sferi suvremenog kazališta, plesa i glazbe, performansa, umjetničkih intervencija i instalacija.
Povijest.
Festival Zadar snova pokrenut je 1997. godine od strane skupine građana vođenih potrebom za promocijom i prezentacijom recentnih dostignuća domaće i međunarodne scene suvremenih izvedbenih umjetnosti, a kroz vizuru mediteranskog okružja. Festival od tada, u osmodnevnom terminu između 7. i 14. kolovoza, najčešće u spoju suvremenih produkcija s prastarim lokacijama dalmatinskih trgova, dvorišta ili pak interijera bivših crkvenih ili povijesnih građevina, ugošćuje izabrane produkcije međunarodno renomiranih autora prema konceptu potpune otvorenosti spram formata umjetničkog izraza te produkcijskog raspona, dajući priliku predstavljanja publici kako velikim kazališnim predstavama tako i minimalističkim performansima ili drugim interdisciplinarnim umjetničkim radovima koji dodiruju sferu izvedbenih umjetnosti. Od 2007. u programu je uvrštena i trodnevna revija svjetskog kratkometražnog filma. 
Osnivač festivala.
Udruga Zadar snova organizator istoimenog festivala, osnovana je 1997. s ciljem promocije suvremenih umjetnosti i građanskog društva zasnovanog na multikulturalnosti, toleranciji i slobodi javnog izražavanja. Udruga teži ostvarivanju kontinuiteta suvremenog kulturnog programa, poticanju umjetničkog izraza mladih, jačanju civilnog društva i društva znanja. Kreira i provodi kulturne programe i manifestacije, seminare i radionice u sferi izvedbenih umjetnosti, pruža produkcijsku podršku nezavisnim umjetničkim projektima na lokalnoj i nacionalnoj razini, promiče volonterstvo i aktivizam te organizira edukacijske programe za jačanje civilnog sektora, udruga mladih i građanskih inicijativa.
Vanjske poveznice.
Službena stranica Zadra snova

</doc>
<doc id="164123" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164123" title="Franjo Dolči de Vicković">
Franjo Dolči de Vicković

Franjo Dolči de Vicković (Dubrovnik, 1742. - "Manastir Stanjevići", Crna Gora, 1805.), hrvatski katolički svećenik ("opat"), po rođenju dobio ime Franjo/Frančesko, od 1785. do 1805. bio osobni tajnik crnogorskoga državnoga poglavara i mitropolita Petra I. Petrović Njegoša, u povijesnoj literaturi poznat kao opat Dolči.
Najprije je bio svećenik pri "Crkvi Sv. Petra" u Beču. S crnogorskim vladarem Petrom je Dolči 1785. putovao u Carsku Rusiju. 
Za Petrove vladavine Dolči mu je bio desna ruka, upućen u sve aspekte crnogorske politike toga doba; govorio je, poput Petra, nekoliko jezika i obavljao je najdelikatnije diplomatske zadaće.
Urota.
Godine 1802. austrijske su okupacijske vlasti u Boki kotorskoj Dolčija smatrale glavnim organizatorom pobuna slavenskog pučanstva na tom području, te su o tome izvjestile Rusiju, navodeći da je Dolči u urotničkoj vezi s austrijsko-ruskim zajedničkim neprijateljem Napoleonovom Francuskom. 
Rusi su od 1803. preko svoga specijalnog emisara u Boki kotorskoj, ruskog grofa i generala Marka Ivelića (podrijetlom iz Risna) i ruskoga arhimandrita Stefana Vučetića, te tijekom 1804. i preko svoga konzula u Boki kotorskoj Aleksandera Iosifovicha Mazurevskog, nastojali na svaki način Dolčija kompromitirati i ukoloniti ga s Cetinja. 
No, kao zaštitnik Dolčija ispriječio im se crnogorski vladika Petar.
Ruska misija.
Početkom studenoga 1803. grof Ivelića i arhimandrit Vučetić, trebali su Petra I. i Crnogorce odvratiti od navodnih težnji da surađuju s Francuzima. 
Ruski državni kancelar A.R. Voroncov je gorfu Iveliću 28. listopada 1803. godine predao "Gramatu ruskog Cara Gubernatorima i Vojvodama Crnogorskim i Brdskim slavenosrpskih oblasti" i instrukcije da pridobije što veći broj Crnogoraca i odvoji ih od vladike Petra.
Optužbe Ruske crkve.
Skupa s ovim ruskim akcijama, stigla je i "gramata" Svetoga Sinoda Ruske pravoslavne crkve od 11. listopada 1803. u kojoj su pobrojani i konkretni propusti u vršenju crkvene službe, za šta je odgovornim smatran crnogorski vladika Petar koji je u "gramati" ruskih arhijereja pozvan da ("citati koji slijede izvorno, na crnogorskom") 
te da bi 
Iz ovoga se vidi da je Ruski sinod također Dolčija, kao katoličkog svećenika, sumnjičio da mu je zapravo cilj organiziranje konverzije pravoslavnih Crnogoraca u katoličanstvo.
Petru je "gramatom" stavljano na znanje da će mu zvanje crkvenoga poglavara biti oduzeto 
i da će biti pozvan 
Taj je novi "pastrir" trebalo da bude ruski arhimandrit Vučetić.
Crnogorci odbacuju optužbe.
Praviteljstvo suda crnogorskog i brdskog se 3. srpnja 1804., obratilo pismima Caru Rusije, ruskom Ministarstvu vanjskih poslova i grofu Iveliću.
U njima je najprije istaknuta potpuna neovisnost i samostalnost Crne Gore spram Rusije, kako u crkvenom tako i u državnom pogledu, jer je gašenjem Pećke patrijaršije 1766. godine...
, tj. da 
, te da 
Premetačina.
Kao “zlobni neprijatelj ruskoga dvora”, optužen je "Dolči". Prema takvim napadima "Petar" se najprije odnosio sa “hladnoćom i velikom uzdržanošću”. 
No, u drugoj poloviici 1804. su ruski pritisci ojačali. Konzul Mazurevski uspio ishoditi premetačinu Dolčijevih osobnih stvari u manastiru "Stanjevići", gdje je, doista, pronađena njegova prepiska s Francuzima.
Suđenje.
Organizirano je tijekom studenoga 1804. pred "Praviteljstvom suda crnogorskog i brdskog" suđenje opatu Dolčiju, gdje je najprije bio osuđen na smrt, no presuda je potom zamijenjena doživotnom robijom.
Presuda "Abatu Dolčiju" od 27. studenoga 1804. karakterizira, prema mišljenju crnogorskog povjesničara dr. Radoslava Raspopovića, "odsustvo bilo kakve pravne forme":
Smrt.
"Dolči" je 1805. umro u "Stanjevićima" pod nedovoljno jasnim okolnostima. Postoje nedokazane tvrdnje da je otrovan.

</doc>
<doc id="164131" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164131" title="Sveta Jelena Križarica">
Sveta Jelena Križarica



</doc>
<doc id="164137" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164137" title="Reli Njemačka">
Reli Njemačka

Reli Njemačka (ADAC Rallye Deutschland) je godišnja reli utrka u Njemačkoj, koja je u kalendaru svjetskog prvenstva u reliju od sezone 2002.
Pobjednici.
Višestruki pobjednici (vozači).
"Podebljani vozači su i dalje aktivni u natjecanju svjetskog reli prvenstva".
Višestruki pobjednici (proizvođači).
"Podebljani proizvođači su i dalje aktivni u natjecanju svjetskog reli prvenstva."

</doc>
<doc id="164138" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164138" title="Petar Mrkonjić">
Petar Mrkonjić

Petar Mrkonjić (Imotska krajina, 17. stoljeće), hrvatski ratnik i hajdučki harambaša. 
Djelovao je u vrijeme Kandijskog rata. U dokumentima se spominje kao "Petar Imoćanin". Suvremenik je Mijata Tomića. Junak je velikog broja narodnih pjesama, što je već Kačić ("Razgovor ugodni") u pol. 18. st. uočio. Njegov stvarni život slabo je poznat. 

</doc>
<doc id="164142" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164142" title="Petar Mrkonjić (razdvojba)">
Petar Mrkonjić (razdvojba)



</doc>
<doc id="164143" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164143" title="Teozofija">
Teozofija

Teozofija (grč. θεοσοφία "theosophia", "božanska mudrost") je mistično ezoterična doktrina, koja nastoji povezati filozofska istraživanja i teme s mističnim nastojanjima spoznaje Boga.
U osnovi, to je panteističko-duhovni pokret, duboko ukorijenjen u hinduizmu i budizmu. Osnovni teozofski stav je postojanje visoko razvijenih učitelja koji upravljaju ljudskom civilizacijom, pri čemu se ne misli na duhovna bića, već na pojedince, koji su ciljanim duhovnim razvojem navodno stekli nadljudske sposobnosti.
Povijest.
Godine 1875. Jelena Petrovna Blavatskaja, Henry Steel Olcott, William Quan Judge i drugi, osnovali su "Teozofsko društvo" (Theosophical Society) u New Yorku. Tri godine kasnije Blavatska i Olcott poduzimaju putovanje u Indiju. Godine 1888. Blavatska je izdala "Tajnu doktrinu" ("The Secret Doctrine"), a godinu kasnije u društvo se učlanila Annie Besant, nakon smrti Blavatske 1891. istaknuta članica društva.
Kada je 1894. došlo do sukoba unutar društva između Judgea na jednoj strani i Olcotta i Bessant na drugoj, američka podružnica se osamostalila pod imenom "Teozofsko društvo u Americi" ("Theosophical Society in America").
Godine 1902. Rudolf Steiner povezao se s teozofskim društvom, a kada je 1907. umro Olcott, Annie Besant postala je predsjednica Teozofskog društva.

</doc>
<doc id="164159" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164159" title="Crkva ujedinjenja">
Crkva ujedinjenja

Crkva ujedinjenja (punim imenom: Udruženje svetog duha za ujedinjenje svjetskog kršćanstva) ili Pokret ujedinjenja je novi religijski pokret utemeljen 1954. u Južnoj Koreji.
Osnivanje.
Članovi Crkve ujedinjenja vjeruju da se Isus ukazao Sun myung Moonu kada je on molio na Uskrs 1935. i zamolio ga da dovrši njegovu misiju, koja je ostala neispunjena zbog Isusovog razapinjanja na križu. Moon je prihvatio ovu misiju.
Službeno crkveno učenje se temelji na Bibliji i objašnjeno je u knjizi Božanski Princip. U knjizi se objašnjava da je Bog stvoritelj čija dvojna struktura sadrži i muškost i ženskost. Ceremonije Blagoslova Crkve ujedinjenja je crkvena praksa koja je privukla veliku pažnju javnosti. Crkva je također uključena u međuvjerske aktivnosti s drugim religijama, uključujući i Kršćanstvo i Islam, bez obzira na teološke razlike.
Crkva ujedinjenja sponzorira i podržava brojne aktivnosti i projekte uključujući business projekte, sport, kulturu i mnoge druge.
Doktrina.
Božanski Princip je temeljna knjiga u kojoj je objašnjena doktrina Crkve ujedinjenja.
Bog je stvoritelj, koji unutar sebe posjeduje dvojnu strukturu muškosti i ženskosti, te je izvor sve istine, ljepote i dobrote. Ljudi i priroda odražavaju Božju prirodu, osobnost i svrhu.
Zbog pada prvih ljudi, Adama i Eve, nikada nije uspostavljena idealna obitelj na Zemlji tj. istiniti muškarac i žena koji bi savršeno odražavali Boga, svoga roditelja i od njega dobili blagoslov za početak svoje obitelji kada bi za to postali dovoljno zreli.
Zbog toga dolazi Isus kao "Drugi Adam" da uspostavi istinitu obitelj i uspostavi Božji ideal na Zemlji.
Zbog nevjere Židova i Isusovog razapinjanja na križu ova je misija ostala neispunjena sve do danas.
Moon dolazi kao "treći Adam" da bi dovršio Isusovu misiju i uspostavio Božji ideal na Zemlji, Nebesko kraljevstvo.
Sljedbenici Rev. Moona nazivaju "Istiniti otac", a njegovu suprugu "Istinita majka", a zajedno "Istiniti roditelji".
Crkva ujedinjenja aktivno promovira obitelj i obiteljske vrijednosti kroz svoje djelovanje, posebno Federaciju obitelji za mir u svijetu te naglašava da nema individualnog duhovnog spasenja već je spasenje moguće isključivo u okviru obitelji i kroz duhovnu obnovu.

</doc>
<doc id="164169" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164169" title="Željka Kovačević Andrijanić">
Željka Kovačević Andrijanić

Željka Kovačević Andrijanić (Rijeka, 18. prosinca 1971.) je poznata hrvatska književnica , televizijska i radijska novinarka i voditeljica, novinarka u tiskovinama i na portalima informativnog i stručnog karaktera (1990.–...) te voditeljica brojnih kulturno-umjetničkih, humanitarnih i inih manifestacija i organizatorica istih (1990.–...).
Piše prozu i poeziju za odrasle i djecu , eseje, književne kritike i recenzije.
Na Filozofskom fakultetu Sveučilišta u Rijeci najprije je diplomirala "Predškolski odgoj" (odgojiteljica djece rane i predškolske dobi), potom na Učiteljskom fakultetu "Razrednu nastavu" (magistra primarnog obrazovanja), a trenutačno je doktorandica-apsolventica "Poslijediplomskog sveučilišnog znanstvenog doktorskog studija pedagogije" na Odsjeku za pedagogiju Filozofskog fakulteta Sveučilišta u Zagrebu. Stekla je i internacionalnu diplomu "grafičke dizajnerice" pri Cambridge International Education Center Ivora – Obrazovnom centru Rijeka. 
Životopis.
1987. godine, kao petnaestogodišnjakinja, u prvom razredu srednje škole, primljena je u Riječko književno i naučno društvo kao dotad, i nakon toga, najmlađi član.
1988. godine izabrana je za člana predsjedništva RKND-a. Iste godine, u dobi od 16 godina, RKND objavljuje njezinu prvu zbirku poezije. 
1990. godine primljena je u Hrvatsko književno-znanstveno društvo Rijeka. Te godine na anonimnom natječaju HKZD-a osvaja 3. mjesto sa zbirkom poezije "Nježni stihovi", koja biva objelodanjena nekoliko mjeseci kasnije. 
1993. godine u izdanju Biblioteke VAL CDM-a objavljena je njezina treća knjiga poezije "U njedrima oluje".
2006. godine postaje članicom i Društva hrvatskih književnika.
2009. godine u nakladi Društva hrvatskih književnika-Ogranka u Rijeci objavljena joj je četvrta knjiga, pod naslovom "Grad zatočenih prolaznika".
Njezin roman "Ulica neriješenih zagonetki" danju je svjetlost ugledao 2011. godine, kao i 2. dopunjena i izmijenjena izdanja zbirki poezije "U njedrima oluje" i "Grad zatočenih prolaznika". 
2012. godine objavljena je i njezina zbirka poezije "Miris zelenih jabuka / Dnevnik jedne ljubavi". 
Poezija i proza objavljivani su joj u brojnim knjigama, nekoliko antologija i monografija, zbornicima i časopisima za književnost i kulturu: knjizi izabranih priča "Jedna priča iz Domovinskog rata" u nakladi Hrvatskog društva pisaca, časopisu za književnost i umjetnost "Književnost uživo" u nakladi "Studija TiM" i Udruge "Katapult", časopisima za književnost i književne prosudbe "Književna Rijeka" Društva hrvatskih književnika – Ogranka u Rijeci, "Godišnjaku" Riječkog književnog i naučnog društva, zbornicima Hrvatskog književno-znanstvenog društva – Rijeka: "Pozdrav", "Susreti", "Sunce", "Plovidba", "Biografske minijature", časopisu za književnost "RiVal" Centra društvenih djelatnosti mladih, zbirkama-antologijama "Mlada Rijeka u stihu" (urednik: prof. dr. sc. Goran Kalogjera) i "Dan velikih valova (urednici: Urem, M.; Ušljbrka, G.; Zagorac, M.), "Školskim novinama", internet-portalima "Magazin GKR" i "Webstilus", karlovačkim časopisima za kulturu i umjetnost "Svjetlo" i "Forum" i drugdje.
Nastupala je na nizu književnih tribina i manifestacija te gostovala u brojnim televizijskim i radio emisijama.
Već neko vrijeme u pripremi za tisak deset je knjiga Željke Kovačević Andrijanić (proza i poezija za odrasle, mladež i djecu te stručni, znanstveni i stručno-znanstveni (metodički) priručnici i knjige namijenjene učiteljima u osnovnim školama i odgajiteljima u dječjim vrtićima...).
Kao glavna urednica, redaktorica, lektorica, korektorica, grafička dizajnerica i recenzentica nakladničkih kuća T3 I.D.E.M.O. MEDIA, Verba d.o.o. i  VENERUS te urednica, grafička dizajnerica, lektorica i korektorica pojedinih izdanja u nakladi DHK – Ogranka u Rijeci uredila je tridesetak knjiga poezije i proze poznatih domaćih autora.
Željka Kovačević Andrijanić bavi se znanstvenim istraživanjima teorije i prakse odgoja i obrazovanja te piše i objavljuje znanstvene i stručne radove, recenzije i osvrte (pedagogija) i aktivno sudjeluje na međunarodnim i državnim znanstvenim i stručnim skupovima pedagoga, psihologa, odgajatelja i učitelja.
Od 2010. godine bila je volonterka je u riječkoj Humanitarnoj udruzi Oaza (i socijalni rad; voditeljica programa za djecu predškolske i rane školske dobi, članica stručnog tima za [[Orijentacija (razdvojba)|profesionalnu orijentaciju] učenika osmih razreda osnovne škole i voditeljica stručnog [[Pedagogija|pedagogijsko]]-[[Psihologija|psihologijskog]] osposobljavanja [[Dragovoljni rad|volontera]] [[Udruga Oaza|udruge]]"]).
Ako ju pitate, odgovorit će vam kako su njezine prve i najveće (poslovne) ljubavi [[Novinarsko voditeljstvo|novinarstvo]] odnosno [[Novinarsko voditeljstvo|"voditeljstvo"]], [[Odnosi s javnošću|odnosi s javnošću]] te [[Umjetnost|kultura i umjetnost]] (posebice [[Književnost|književnost]] i [[Hrvatski jezik|hrvatski jezik]]), koji dijele isto, prvo mjesto. S [[mediji]]ma se, naime, u svojstvu [[Novinarsko voditeljstvo|voditeljice i novinarke]], prvi put susreće 1990. godine, još kao osamnaestogodišnja novinarka i voditeljica, na prvoj riječkoj neovisnoj televiziji TvRi (1990. – 1991.). Zatim je, nakon stanke, uslijedio [[Novinarsko voditeljstvo|novinarsko-voditeljski]] rad na riječkom SVid radiju (1998. – 1999.), pa nakon nove stanke [[Novinarsko voditeljstvo|voditeljsko-novinarsko]] [[Dragovoljni rad|volontiranje]] na [[Kanal Ri|Kanalu Ri]] (2005.), da bi potom više od godinu dana provela na Radiju Trsat kao, između ostaloga..., i [[Organizacija redakcije|glavna urednica]] (2005. – 2006.), [[Novinarsko voditeljstvo|voditeljica]] i [[Novinarsko voditeljstvo|novinarka]] te zatim pisala za portal R1 Regionalne radio mreže R1 (2007.).
Nakon toga bila je voditeljica [[Odnosi s javnošću|odnosa s javnošću]] nakladničkih kuća T3 I.D.E.M.O. MEDIA, Verba d.o.o. i Venerus (2009. – 2012.), u kojima je, osim poslova [[Odnosi s javnošću|voditeljice odnosa s javnošću]], [[Dragovoljni rad|volonterski]] obavljala i poslove [[Organizacija redakcije|glavne književne urednice]], [[Grafički dizajn|grafičke dizajnerice]], [[lektor]]ice, [[Novinarska tehnologija|redaktorice]] i [[Novinarska tehnologija|korektorice]] te bila osoba zadužena za organizaciju i vođenje programa predstavljanja novih izdanja navedenih nakladničkih kuća, kao i organizaciju predstavljanja na sajmovima knjiga i drugdje, za [[Logistika prodaje i distribucije|distribuciju]], itd...
Od siječnja 2011. do kraja 2013. godine bila je voditeljica [[Odnosi s javnošću|odnosa s javnošću]] [[Društvo hrvatskih književnika|DHK – Ogranka u Rijeci]] te članica [[Organizacija redakcije|uredništva]] časopisa za književnost i književne prosudbe "Književna Rijeka", u svojstvu [[lektor]]ice, [[Novinarska tehnologija|redaktorice]], [[grafički dizajn|grafičke dizajnerice]], [[Novinarska tehnologija|tehničke urednice]] i [[Novinarska tehnologija|korektorice]] te, u ime sunakladnika [[Društvo hrvatskih književnika|DHK – Ogranka u Rijeci]] bila je u istome razdoblju i urednica Biblioteke Kazališna knjižnica Hrvatskog narodnog kazališta Ivana pl. Zajca.
Izvanjska je suradnica-novinarka Total.info portala u nakladi Udruge za promicanje kulture i umjetnosti i kulturnu suradnju u regiji Kulturosfera, u kojoj djeluje i kao promotorica značajnijih aktivnosti Udruge.
Također je i suradnica Psihologijskog portala PSIHOportal .
Majka je četvero djece.
Izvori.
Knjige (besplatno preuzimanje):
...itd. (više: Zeljka Kovacevic Andrijanic, Google.hr)
[[Kategorija: Hrvatski književnici]]
[[Kategorija: Hrvatski pisci za djecu]]
[[Kategorija: Hrvatski pjesnici]]
[[Kategorija:Životopisi, Rijeka]]
[[Kategorija:Grafički dizajn]]
[[Kategorija:Hrvatski humanitarci]]

</doc>
<doc id="164172" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164172" title="Frizijci">
Frizijci

Frizijci ili Frizi su germanski narod koji nastanjuje sjeverna područja današnje Nizozemske i Njemačke.
Povijest.
Rimsko razdoblje.
Frizijci su isprva u dobrim odnosima s Rimljanima. Tacit razlikuje "Frisii maiores" i "Frisii minores", dok su prema Pliniju "Frisii minores" zapravo "Frisiavones". 
Zbog povećanih poreznih obveza Frizijci dižu ustanak, koji biva ugušen i Frizijci su pokoreni 47. god.
Frizija u srednjem vijeku.
Sredinom 5. st. na područje južnog Jutlanda useljavaju se Danci iz Skandinavije koji ratuju s autohtonim stanovnicima, Frizijcima.
U 8. stoljeću (784. – 785.) Franci se šire u Friziju i Frizijci bivaju pokršteni u vrijeme Karla Velikog.

</doc>
<doc id="164176" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164176" title="Stuban">
Stuban



</doc>
<doc id="164177" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164177" title="Stubán">
Stubán



</doc>
<doc id="164178" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164178" title="Sthuban">
Sthuban



</doc>
<doc id="164180" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164180" title="Franziska Gude">
Franziska Gude

Franziska ("Franzi") Gude (Göttingen, Donja Saska, 19. ožujka 1976.) je njemačka hokejašica na travi i igračica dvoranskog hokeja. 
Svojim igrama je privukla pozornost njemačkog izbornika, što joj je dalo mjesto u izabranoj vrsti.
Bila je sudionicom OI 2004. u Ateni, na kojima je osvojila zlatno odličje. 

</doc>
<doc id="164183" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164183" title="Jan Borren">
Jan Borren

Jan Joachim Borren (Dindhoven, 27. rujna 1947.) je bivši novozelandski hokejaš na travi.
Bio je državnim reprezentativcem na OI 1968. u Montrealu i OI 1972. u Münchenu. 
Rodio se u Nizozemskoj, kao i njegov mlađi brat Arthur, koji je osvojio zlatno odličje za Novi Zeland u hokeju na travi na OI 1976.
Borren se nastavio baviti hokejem na travi i nakon što je završio aktivnu igračku karijeru. Tako je 1998. postao glavnim trenerom novozelandskih hokejašica na travi. Nakon razočaravajućeg 11. mjesta na SP-u 2002. u Perthu, najavio je da se neće opet kandidirati za izbornika u idućem dvogodišnjem natjecateljskom ciklusu.
Pod njegovim vodstvom je Novi Zeland ostvario iduće rezultate:

</doc>
<doc id="164186" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164186" title="Japansko žensko predstavništvo u hokeju na travi">
Japansko žensko predstavništvo u hokeju na travi



</doc>
<doc id="164191" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164191" title="Jay-Jay Okocha">
Jay-Jay Okocha

Jay-Jay Okocha (Enugu, 14. kolovoza 1973.) je nigerijski nogometaš, jedan od najvećih u povijesti Nigerije. Poznat kao virtuozan dribler, nastupao je, između ostalih, za Paris Saint-Germain, njemački Eintracht, turski Fenerbahçe i engleski Bolton.
Okocha je autor jednog od najspektakularnijih zgoditaka u povijesti, kojeg je postigao u dresu Eintrachta na početcima svoje karijere u Bundesligi.
Igrao je za Nigeriju na tri Svjetska prvenstva, 1994., 1998 i 2002. godine. Nosio je broj 10.

</doc>
<doc id="164192" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164192" title="Hokej na travi na OI 2008.">
Hokej na travi na OI 2008.

Olimpijske igre 2008. su se održavale u Kini, u Pekingu.
Turnir u hokeju na travi se održavao od 10. do 23. kolovoza.
= Žene =
Izlučna natjecanja.
Igrala su se tri odvojena izlučna turnira, u Aucklandu na Novom Zelandu, u čilskom Santiagu i japanskoj Kakamigahari. Na tim turnirima su pravo sudjelovanja na završnom turniru na OI izborile Novi Zeland (kod kuće), Uj. Kraljevstvo (u Čileu) i Njemačka (u Japanu).
Momčadi koje su izravno izborile pravo natjecati se na Olimpijskim igrama su: Kina (domaćini, srebrni na Azi. igrama 2006), J. Koreja i Pakistan (zlatni i brončani s Azijskih igara 2006.), JAR (pobjednik afr. kvalifikacija 2007.), Kanada (Panameričke igre 2007.), Nizozemska, Španjolska i Belgija (EP 2007.), Australija (Oceanijski kup 2007.).
Natjecateljski sustav.
U prvom dijelu se igra u dvjema skupinama po jednostrukom ligaškom sustavu. Za pobjedu se dobiva tri boda, za neriješeno bod, za poraz nula bodova. 
Kriteriji za poredak su: osvojeni bodovi, broj pobjeda, razlika pogodaka, postignuti pogodci, međusobni susret. Ako ni nakon svih ovih kriterija se ne može napraviti poredak, organizira se natjecanje u izvođenju kaznenih udaraca
U drugom dijelu se igra za poredak.&lt;br&gt;
Prve dvije momčadi u skupinama prolaze u polufinale i igraju po unakrižnom načelu (1A-2B i 1B-2A). Ostali doigravaju za poredak: 3. iz obiju skupina igraju utakmicu za 5. mjesto, 4. iz obiju skupina za 7. mjesto, 5. iz obiju skupina za 9. mjesto i 6. iz obiju skupina za 11. mjesto.
Mjesta odigravanja susreta.
Susreti se igraju u olimpijskom sportskom kompleksu Olympic Greenu, na privremenom stadionu Olympic Green Hockey Field.
= Muškarci =
Sudionici natjecanja.
Sudjeluju Australija, Belgija, JAR, Južna Koreja, Kanada, Kina, Nizozemska, Novi Zeland, Njemačka, Pakistan, Španjolska i Ujedinjeno Kraljevstvo.
Australija.
Des Abbott, Travis Brooks, Kiel Brown, Liam De Young, Luke Doerner, Jamie Dwyer, Bevan George, David Guest, Rob Hammond, Fergus Kavanagh, Mark Knowles, Stephen Lambert, Eli Matheson, Eddie Ockenden, Grant Schubert, Matt Wells. &lt;br&gt;
Trener: Barry Dancer 
Belgija.
Thomas Briels, Cédric Charlier, Cédric De Greve, Jérôme Dekeyser, Félix Denayer, John-John Dohmen, Philippe Goldberg, Gregory Gucassoff, Patrice Houssein, Maxime Luyckx, Xavier Reckinger, Thierry Renaer, Jérôme Truyens, Thomas Van Den Balck, Charles Vandeweghe, Loïc Vandeweghe
JAR.
Andrew Cronje, Ian Symons, Austin Smith, Bruce Jacobs, Darryn Gallagher, Marvin Harper, Emile Smith, Clyde Abrahams, Paul Blake, Eric Rose-Innes, Marvin Bam, Geoffrey Abbott, Thornton McDade, Christopher Hibbert, Lungile Tsolekile, Thomas Hammond
J. Koreja.
Dong-Sik Ko, Byung-Hoon Kim, Chul Kim, Yong-Bae Kim, Nam-Yong Lee, Jong-Ho Seo, Seong-Jung Kang, Sung-Hoon Yoon, Hyo-Sik You, Woon-Kon Yeo, Jong-Bok Cha, Myung-Ho Lee, Eun-Seong Hong, Moon-Kweon Kang, Sam-Seok Kim, Jong-Hyun Jang
Kanada.
Ranjeev Deol, Wayne Fernandes, Connor Grimes, Ravi Kahlon, Bindi Kullar, Mike Mahood, Mark Pearson, Ken Pereira, Scott Sandison, Marian Schole, Peter Short, Rob Short, Sukhwinder "Gabbar" Singh, Scott Tupper, Paul Wettlaufer, Anthony Wright
Kina.
Sun Tianjun, Luo Fangming, De Yunze, Jiang Xishang, Song Yi, Li Wei, Meng Xuguang, Liu Xiantang, Meng Lizhi, Hu Liang, Meng Jun, Yu Yang, Na Yubo, Sun Rifeng, Tao Zhinan, Hu Huiren
Nizozemska.
Thomas Boerma, Matthijs Brouwer, Ronald Brouwer, Jeroen Delmee, Geert-Jan Derikx, Rob Derikx, Laurence Docherty, Jeroen Hertzberger, Robert van der Horst, Timme Hoyng, Teun de Nooijer, Rob Reckers, Taeke Taekema, Guus Vogels, Roderick Weusthof, Sander van der Weide
Novi Zeland.
Ryan Archibald, Gareth Brooks, Phillip Burrows, Simon Child, Benjamin Collier, Dean Couzins, Steven Edwards, Casey Henwood, Blair Hopping, David Kosoof, Shea McAleese, James Nation, Kyle Pontifex, Bradley Shaw, Hayden Shaw, Paul Woolford
Njemačka.
Moritz Fürste, Tobias Hauke, Florian Keller, Oliver Korn, Niklas Meinert, Maximilian Müller, Juan Carlos Nevado, Max Weinhold, Tibor Weißenborn, Benjamin Weß, Timo Weß, Philip Witte, Matthias Witthaus, Christopher Zeller, Philipp Zeller&lt;br&gt;
Trener: Markus Weise
Pakistan.
Salman Akbar, Zeeshan Ashraf, Mohammad Imran, Mohammad Javed, Mohammad Saqlain, Adnan Maqsood, Mohammad Waqas Sharif, Waqas Akbar, Shakeel Abbasi, Rehan Butt, Syed Abbas Haider Bilgrami, Nasir Ahmed, Syed Imran Ali Warsi, Mohammad Asif Rana, Mohammad Zubair, Shafqat Rasool
Španjolska.
David Alegre, Ramón Alegre, Pablo Amat, Eduard Arbos, Francisco Cortes, Sergi Enrique, Alexandre Fábregas, Francisco Fábregas, Juan Fernandez, Santi Freixa, Rodrigo Garza, Roc Oliva, Xavier Ribas, Albert Sala, Víctor Sojo, Eduardo Tubau&lt;br&gt;
Trener: Maurits Hendriks
Uj. Kraljevstvo.
Richard Alexander, Jonathan Bleby, Jonathan Clarke, Matthew Daly, Stephen Dick, Ben Hawes, Ashley Jackson, Glenn Kirkham, Richard Mantell, Simon Mantell, Benjamin Marsden, Alistair McGregor, Barry Middleton, Rob Moore, James Tindall, Alastair Wilson
Završni poredak.
= Žene =
Izlučna natjecanja.
Igrala su se tri odvojena izlučna turnira, u azerbejdžanskom Bakuu, ruskom Kazanu i kanadskoj Victoriji. Na tim turnirima su pravo sudjelovanja na završnom turniru na OI izborile Španjolska (u Bakuu), SAD (u Kazanu) i Južna Koreja (u Victoriji).
Djevojčadi koje su izravno izborile pravo natjecati se na Olimpijskim igrama su: Njemačka (braniteljice naslova olimpijskih prvakinja), Kina (domaćinke i pobjednice Azijskih igara), Nizozemska (europske doprvakinje 2007.), JAR, Argentina, UK (Engleska je bila 3 na EP-u), Japan (druge na Azijskim igrama) i Novi Zeland.
Sudionice natjecanja.
Sudjeluju Argentina, Australija, Japan, JAR, Južna Koreja,Kina, Nizozemska, Njemačka, Novi Zeland, SAD, Španjolska i Ujedinjeno Kraljevstvo.
Argentina.
Magdalena Aicega, Luciana Aymar, Noel Barrionuevo, Claudia Burkart, Agustina Garcia, Mariana Gonzalez Oliva, Alejandra Gulla, Giselle Kanevsky, Rosario Luchetti, Mercedes Margalot, Maria de la Paz Hernandez, Carla Rebecchi, Mariana Rossi, Marine Russo, Belen Succi, Paola Vukojicic&lt;br&gt;
Trener: Gabriel Minadeo&lt;br&gt;
Pričuvne igračice: Silvina d'Elía, Agustina Bouza
Australija.
Casey Eastham, Megan Rivers, Kim Walker, Kate Hollywood, Emily Halliday, Madonna Blyth, Jessica Arrold, Kobie McGurk, Fiona Johnson, Rachel Imison, Angie Lambert, Melanie Wells, Hope Munroe, Teneal Attard, Sarah Young, Nikki Hudson
Japan.
Ikuko Okamura, Keiko Miura, Majumi Ono, Ćie Kimura, Rika Komazava, Mijuki Nakagava, Sakae Morimoto, Kaori Ćiba, Jukari Jamamoto, Tošie Cukui, Saćimi Ivao, Akemi Kato, Tomomi Komori, Misaki Osava, Ćinami Kozakura, Juka Jošikava
JAR.
Tarryn Bright, Cindy Brown, Fiona Butler, Lisa-Marie Deetlefs, Lesle-Ann George, Kate Hector, Taryn Hosking, Vuyisanani Mangisa, Lenise Marais, Marsha Marescia, Mariette Rix, Shelley Russell, Vida Ryan, Vidette Ryan, Kathleen Taylor, Jennifer Wilson
J. Koreja.
Young-Hui Moon, Hye-Sook Cho, Young-Ran Kim, Seon-Ok Lee, Jung-Hee Kim, Mi-Hyun Park, Jin-Kyoung Kim, Mi-Seon Kim, Jong-Eun Kim, Mi-Young Eum, Sung-Hee Kim, Hye-Jin Seo, Jeong-Sook Park, Eun-Sil Kim, Da-Rae Kim, Hye-Lyoung Han
Kina.
Chen Qingling, Chen Zhaoxia, Cheng Hui, Fu Baorung, Gao Lihua, Huang Junxia, Li Hongxia, Li Shuang, Ma Yibo, Pan Fengzhen, Ren Ye, Song Qingling, Tang Chunling, Zhang Yimeng, Zhao Yudia, Zhou Wanfeng&lt;br&gt;
Trener: Chang-Back Kim&lt;br&gt;
Pričuvne igračice: Sun Zhen, Li Aili
Nizozemska.
Marilyn Agliotti, Naomi van As, Minke Booij, Wieke Dijkstra, Miek van Geenhuizen, Maartje Goderie, Eva de Goede, Ellen Hoog, Fatima Moreira de Melo, Eefke Mulder, Maartje Paumen, Sophie Polkamp, Lisanne de Roever, Janneke Schopman, Minke Smabers, Lidewij Welten&lt;br&gt;
Trener: Marc Lammers &lt;br&gt;
Pričuvne igračice: Kelly Jonker, Floortje Engels
Novi Zeland.
Stacey Carr, Jaimee Claxton, Tara Drysdale, Gemma Flynn, Krystal Forgesson, Joanne Galletly, Sheree Horvath, Lizzy Igasan, Beth Jurgeleit, Emily Naylor, Kimberley Noakes, Caryn Paewai, Niniwa Roberts, Kate Saunders, Kayla Sharland, Anita Wawatai
Njemačka.
Tina Bachmann, Janine Beermann, Pia Eidmann, Mandy Haase, Martina Heinlein, Eileen Hoffmann, Natascha Keller, Anke Kühn, Julia Müller, Janne Müller-Wieland, Kristina Reynolds, Fanny Rinne, Marion Rodewald, Katharina Scholz, Christina Schütze, Maike Stöckel
SAD.
Amy Tran, Lauren Crandall, Rachel Dawson, Kelly Doton, Katelyn Falgowski, Caroline Nichols, Kate Barber, Kayla Bashore, Carrie Lingo, Lauren Powley, Dana Sensenig, Jesse Gey, Angie Loy, Dina Rizzo, Keli Smith, Tiffany Snow
Španjolska.
María Jesús Rosa, Julia Menendez, Rocío Ybarra, Barbara Malda, Silvia Muñoz, Silvia Bonastre, Maria Romagosa, Marta Ejarque, Raquel Huertas, Pilar Sanchez, Núria Camón, Maria Lopez de Eguilaz, Montse Cruz, Esther Termens, Gloria Comerma, Georgina Olivia
Uj. Kraljevstvo.
Jennie Bimson, Melanie Clewlow, Charlotte Craddock, Crista Cullen, Alexandra Danson, Joanne Ellis, Joanne Ellis, Anne Panter, Helen Richardson, Chloe Rogers, Elizabeth Storry, Sarah Thomas, Rachel Walker, Kate Walsh, Lisa Wooding, Lucilla Wright

</doc>
<doc id="164195" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164195" title="Sandy Bennett">
Sandy Bennett

Sandra ("Sandy") Kaye Bennett (Dargaville, 25. svibnja 1972.) je bivša novozelandska hokejašica na travi. Igrala je na položaju obrambene igračice.
Svojim igrama je privukla pozornost novozelandskog izbornika, što joj je dalo mjesto u izabranoj vrsti.
Sudjelovanja na velikim natjecanjima.
Za "The Black Sticksice" je igrala na:

</doc>
<doc id="164196" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164196" title="F-101 Voodoo">
F-101 Voodoo

McDonnell F-101 Voodoo je nadzvučni lovac kojeg su koristili USAF i Kanadsko ratno zrakoplovstvo. Izvorno je bio korišten za pratnju dalekometnih bombardera, kasnije kao lovac-bombarder, a razvijena je i izvidnička inačica za foto izviđanje. Posljednji zrakoplov je povučen u Kanadi 1984. godine. 
Dizajn i razvoj.
Godine 1951. zrakoplovstvo je imalo potrebu za sposobnim zrakoplovom koji bi se koristio kao dalekometni lovac za pratnju. Izradi nacrta se posvetio dizajner Bud Flesh sa svojim timom, a kao osnova im je poslužio raniji planirani zrakoplov oznake XF-88. Svoje prijedloge su predali i Lockheed, North American, Northrop i Republic; no u svibnju 1951. McDonnell je dobio na natječaju te je prihvaćen njihov dizajn, sada po oznakom F-101 Voodoo. Probni zrakoplov XF-88A korišten je kao platforma za ispitivanje osobina, a prvi F-101A (nisu izrađeni službeni prototipovi) je prvi put poletio 29. rujna 1954. u vojnoj zrakoplovnoj bazi Edwards. Probni pilot je bio Robert C. Little, a zrakoplov je odmah dostigao brzinu od mach 1.
Uskoro je Ratno zrakoplovstvo napustilo zahtjev da zrakoplov bude dalekometni lovac, tako da je F-101A bio proizveden kao taktički nuklearni jurišnik. Linijama je F-101A dosta nalikovao XF-88, no kad je bio prazan bio je gotovo dvostruko teži, a bio je i jedan od najvećih lovaca svog vremena. Imao je "T" rep sa sve-pokretnim površinama. Pokretala su ga dva Pratt &amp; Whitney J57-P-13 turbo-mlazna motora koji su razvijali 52,1 kN potiska (svaki). Zrak su usisavali kroz dva usisnika koja su bila smještena u korijenu krila i malo odvojena od trupa. Kao kod većine Voodoo inačica, mogao je paraleleno nositi dva vanjska spremnika goriva od 1.705 litara ispod trupa. Naoružanje su mu činila četiri Colt M39 20 mm topa i vanjsko spojište za nuklearno oružje. Napadačkom elektronikom se upravljalo pomoću MS-7 sustava upravljanja vatrom i AN/APS-54 radarom koji je omogućavao precizno izbacivanje bomba prilikom uzdizanja zrakoplova. F-101A ima Podvozje tricikl konfiguracije s jednim kotačem na prednjem i stražnjem dijelu. Pilot je sjedio na sjedalu za katapultiranje, a poklopac kokpita se otvarao prema nazad. Dostave USaf-u su počele u svibnju 1957. s ukupno 77 F-101A zrakoplova, a većina je razmještena u Europi. Uskoro su se pokazale i neke opasne mane. Pri većim brzinama zrakoplov je često podizao nos zbog čega se i dogodilo nekoliko kobnih nesreća. Kasnije izmjene u sustavu upravljanja su tu manu pokušale ispravit, no to će ostati problem i u kasnijim Voodooima.
F-101A je nasljedio, vanjskim izgledom identčan, F-101C s 47 proizvedenih zrakoplova. Jedina veća razlika je bio pojačan trup i paralelno s tim, veća masa praznog zrakoplova. F-101A/C su služili do sredine 1960-ih kada ih je u ulozi nuklearnog jurišnika nasljedio F-4 Phantom. Tada je većina zrakoplova prerađena u izvidničku konfiguraciju. Neki su korišteni za ispitivanja motora, a dva zrakoplova je koristila i NASA za svoja istraživanja.
Inačice i korištenje.
F-101B.
Dok je još trajala proizvodnja, zrakoplovstvu je trebao novi dvosjedni presretač za sve vremenske uvjete koji bi zamijenio već zastarjelog F-89 Scorpiona. Nakon obajvljenog natječaja, Northrop je ponudio F-89 sa strijelastim krilima, North American inačicu F-100 Super Sabrea a McDonnell inačicu F-101 Voodooa. U lipnju 1954. USAF je izabrao McDonnellovu ponudu; novi zrakoplov je dobio oznaku F-101B a prvi let NF-101B prototipa je bio 27. ožujka 1957. s početkom dostave zrakoplovstvu u ožujku 1959. Najveće razlike između F-101A i F-101B su bile u prednjem dijelu trupa ugradnjom dodatnog sjedišta za operatera naoružanja u stražnjem sjedalu. F-101B su pokretali J-57-P-55 turbomlazni motori s 53,4 kN potiska. J57-P-55 su testirani i na posebnom F-101A oznake JF-101A koji je postavio novi brzinski rekord od 1.953 km/h 1957. Topovsko naoružanje je uklonjeno, a glavno oružje su činile četiri AIM-4 Falcon rakete zrak-zrak, te GAR-1 rakete s radarskim navođenjem. Procedura je bila da se lansira po jedna od ove dvije vrste raketa kako bi se povećala vjerojatnost pogotka cilja. Kasnije proizvedeni F-101B su mogli nositi i dvije nulearne rakete zrak-zrak MB-1 Genie. Do 1961. ukupno je napravljeno 479 F-101B ne računajući NF-101B prototip. Od 479 letjelica, 79 ih je imalo dvostruke kontrole a korištene su za preobuku i nosile su oznaku TF-101B; 152 F-101B su također kasnije unaprijeđeni s dvostrukim kontrolama te su uz to bili potpuno borbeno operativni. F-101F inačica je zapravo F-101B za obuku. F-101B/F su letjeli u prirodnoj metalnoj boji, no kasnije su prebojani laganom sivom zbog zaštite protiv korozije.
Od 1963. do 1966. na floti F-101B je izvršeno veliko unaprijeđenje koje je uključivalo novi infracrveni sustav potrage i praćenja, dodatak za punjenje goriva u letu itd. F-101B je bio u primarnoj službu u SAD-u tijekom 60-ih, a povlačenje iz Nacionalne Zračne Garde započinje 1971. s posljednjim povučenim zrakoplovom 1982.
Kanada.
Jedini veliki strani korisnik Voodooa je bilo kanadsko ratno zrakoplovstvo (Royal Canadian Air Force - RCAF). Nakon prekida razvoja CF-105 Arrow presretača 1959. Kanađani su se nakon pregovora odlučili za F-101B. Tijekom 1961. i 1962. pod programom "Queens Row" Kanadi je dostavljeno 56 F-101B i 10 F-101F; svi zrakoplovi su bili bivši američki, no i relativno novi. Od naoružanja su nosili dvije "Falcon" i dvije "Genie" rakete s tim da su nuklearnim Genie raketama upravljali i kanadski i američki časnici. Zrakoplovi su u Kanadi nosili nazive CF-101B i CF-101F. 1970. 46 preživjelih zrakoplova iz prve isporuke su zamijenjeni za 56 poboljšanih F-101B i F-101F u programu "Peace Wings". Kanadski zrakoplovi su povučeni u 80-ima kada su ih zamijenili F/A-18 Horneti. No, i nakon povlačenja dva zrakoplova su ostala u službi. Jedan zrakoplov je pretovren u inačicu za elektroničko ratovanje (EF-101B) te je korišten tijekom viježbi kako bi zavaravo radare, a drugi je zadržao svoju osnovnu konfiguraciju te je bio korišten kao trener za EF-101B. Oba zrakoplova su vraćena USAF-u 1987.
Izvidničke inačice.
Godine 1953. dok se F-101A još razvija, McDonnel je primio zahtjev za razvoj fotoizvidničke inačice pod oznakom "WS-105L". F-101A je modificiran tako da je uklonjeno naoružanje, nos je produžen i u njega su ugrađene četiri kamere za niskoleteće izviđanje, a iza kokpita su smještene dvije okomite kamere za izviđanje s velikih visina. Daljni razvoj je rezultirao prvim letom 10. svibnja 1956. prvog prototipa izvidnika oznake YRF-101A. Uskoro je izrađena serija od 35 RF-101A zrakoplova, a u službu su ušli u svibnju 1957. Nakon toga je u proizvodnju krenuo i RF-101C koji je imao čvršći trup te je proizvedeno 166 zrakoplova. RF-101A/C su odmah nakon ulaska u službu počeli postavljati brzinske rekorde na velikim udaljenostima. Često su letjeli iznad Kube izviđajući tijekom Kubanske krize 1964. RF-101C je često korišten i u jugoistočnoj Aziji od 1964. a prvi zrakoplov je oboren 21. studenog iste godine; ukupno je 31 zrakoplov izgubljen u borbi a šest ih je izgubljeno u raznim nesrećama. Iz Azije je povučen 1970. a zamijenio ga je RF-4C Phantom. Tajavan je koristio osam RF-101A zrakoplova koje je dobio od USAF-a 1959. a najvjerojatnije su korišteni za izvidničke letove iznad Kine; navodno su dva zrakoplova oborena. Svi RF-101A su povučeni do 1970. a RF-101C 1975.
Nakon povlačenja F-101A/C, većinu zrakoplova je Lockheed prilagodio u izvidničku konfiguraciju. 29 F-101A je postalo RF-101G a 31 F-101C je postalo RF-101H. Modifikacije su se uglavnom svodile na razmještaj kamera unutar nosa. Prvi RF-101G je u službu ušao 1965. u maskrinoj boji. Već do 1979. svi RF-101G/H su povučeni iz službe. Nakon povratka prvih F-101B koji su bili dostavljeni Kanadi u SAD, Ling-Temco-Vought je modificirao 22 zrakoplova u izvidnike. Ugrađene su bočne, nosne i okomite kamere, a operator na stražnjem sjedištu je pomoću okomito postavljene kamere mogao uživo pratiti stanje na tlu. Zrakoplovi su dobili oznaku RF-101B, prebojani su u maskirnu boju te su služili u 192. Taktičkoj izvidničkoj eskadrili od 1971. do 1975. kada su zamijenjeni RF-4C Phantomima. Ovi zrakoplovi su bili zamišljeni kao jeftino riješenje, no nisu ostali dugo u službi te su uskoro zamijenjeni novijim zrakoplovima.

</doc>
<doc id="164197" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164197" title="Marama Cecelia McGregor">
Marama Cecelia McGregor



</doc>
<doc id="164198" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164198" title="Skippy Hamahona">
Skippy Hamahona

Skippy Hamahona (rođena kao Marama Cecelia McGregor) (Sydney, Australija, 1. siječnja 1975.) je bivša novozelandska hokejašica na travi. Igrala je na položaju obrambene igračice.
Svojim igrama je privukla pozornost novozelandskog izbornika, što joj je dalo mjesto u izabranoj vrsti.
Sudjelovanja na velikim natjecanjima.
S "The Black Sticksicama" je sudjelovala na ovim velikim natjecanjima:

</doc>
<doc id="164200" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164200" title="Jaimee Provan">
Jaimee Provan

Jaimee Sarah Provan (Christchurch, 3. veljače 1978.) je bivša novozelandska hokejašica na travi. Igrala je na položaju napadačice.
Svojim igrama je privukla pozornost novozelandskog izbornika, što joj je dalo mjesto u izabranoj vrsti.
Sudjelovanja na velikim natjecanjima.
Za "The Black Sticksice" je prvi put zaigrala 2001.

</doc>
<doc id="164201" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164201" title="Boris Franz Becker">
Boris Franz Becker



</doc>
<doc id="164203" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164203" title="Turingov test">
Turingov test

Turing test je test koji je izradio Alan Turing, a omogućava provjeru inteligencije računala ili programske potpore. Test je objavio 1950. pod nazivom "Računalna tehnologija i inteligencija".
Radi se o sljedećem: Čovjek u ulozi suca prirodnim jezikom komunicira s jednim čovjekom i jednim strojem, a pri tome obojica se prikazuju ljudima. Ako sudac sa sigurnošću ne može utvrditi koji je sugovornik stroj, smatra se da je stroj prošao test. 
Kako bi test bio što jednostavniji i kako se ne bi testirala sposobnost generiranja glasa od strane stroja, test se odvija preko tipkovnice i ekrana. Prvotno je Turing predložio teleprinter.

</doc>
<doc id="164204" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164204" title="Turing test">
Turing test



</doc>
<doc id="164205" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164205" title="OI 2016.">
OI 2016.



</doc>
<doc id="164206" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164206" title="NK GOŠK Dubrovnik">
NK GOŠK Dubrovnik

NK GOŠK je bivši hrvatski nogometni klub iz grada Dubrovnika, Dubrovačko-neretvanska županija. &lt;br&gt; 
Godine 2015. spojio se s klubom "HNK Dubrovnik 1919" u "NK "GOŠK – Dubrovnik 1919"".
Ime.
Gruški Omladinski Športski Klub ime je dobio prema dubrovačkoj gradskoj četvrti Gružu.
Povijest.
Gruški Omladinski Športski Klub Dubrovnik je nastao 1919., bio je 4 godine član 1. HNL. Marquis Luko de Bona bio je predsjednik nogometnog kluba GOŠK od 1922 do 1925.
Početkom 1980-ih godina provodi se "fuzija" "GOŠK"-a s gradskim rivalom "NK "Jugom"". Za boju dresa izabiru bijelu umjesto dotadašnjih - plavog, odnosno crvenog dresa. Klub uzima ime "GOŠK-Jug", te se pod tim imenom natječe sve do osamostaljenja Hrvatske i ulaska u tadašnju 1. ligu.
Prve godine postojanja novoformirani GOŠK - Jug izborio je plasman u tadašnju 2. ligu - zapad. Pobjedom u posljednjem kolu nad sastavom Zagrebačkih plavih rezultatom 9:0 preskočili su izravnog suparnika - momčad Varteksa iz Varaždina. Sudionici 2.lige bili su kroz cijele '80-e.godine. Tada je bio se zajedno s još dva hrvatska drugoligaša, Šibenikom i Splitom u igri za ulazak u 1. jugoslavensku nogometnu ligu. Klub je tada bio najjači u svojoj povijesti.
Sezone 1990./1991. završili su na 16. mjestu 2. lige, s istim brojem bodova kao i Sloboda koja je bila bolje gol-razlike. GOŠK Jug (Dubrovnik), Iskra (Bugojno), Leotar (Trebinje) i Borac (Čačak) ispali su u niže lige, a trećih liga u drugu su ušli Zadar, Bečej, Čelik (Zenica) i Balkan Stokokomerc (Skopje). Za GOŠK-Jug te su godine igrali Milan Petrović (35 utakmica i 4 gola), Alen Peternac (17 utakmica i 2 gola) te Zoran Mamić (3 utakmice).
GOŠK se prigodom osamostaljivanja Hrvatske udružio s klubom sugrađaninom Dubrovnikom i tada je nastupao u 1. HNL.
Prva godina sudjelovanja u 1. HNL je bila po mnogočemu neobična za hrvatsku, ali i nogometnu povijest ovog kluba. Klub svoje domaće susrete nije igrao u Dubrovniku, zbog nesigurnih uvjeta za održavanje utakmice. Naime, zbog srpsko-crnogorske agresije, iznenadni topnički napadi na grad nisu bili rijetkost, a stalna mogućnost pješačkih i mornaričkih napada na grad s područja BiH i Crne Gore (onda SR Jugoslavije), rizik dulje prometne odsječenosti je stalno bio nazočan. Dubrovački klub je onda svoje domaće utakmice igrao na raznim terenima, među ostalim i u Blatu na Korčuli (na igralištu "Zlinje"). Klub je nanizao nekoliko poraza, čvrsto na dnu ljestvice i već je nakon 9 kola otpisan. "Dubrovnik" je onda preuzeo Luka Bonačić i velikom serijom neriješenih rezultata podigao klub s dna ljestvice, osiguravši mu opstanak u 1. ligi. Neobičnost svega ovog je u tome što su ti neriješeni rezultati mahom bili 0:0, tako da je klub s vrlo malo postignutih pogodaka opstao u ligi. Ovaj uspjeh s Dubrovčanima je Luku Bonačića stavio u pozornost nogometnog svijeta, ukazavši na njegove trenerske potencijale.
U 1. HNL su se Dubrovčani zadržali 4 godine, a zatim je ujedinjeni klub polako tonuo prema dnu hvatskog nogometa. Predsjednik Pero Vićan je tada osnovao novi klub koji je uzeo ime "GOŠK 1919" koji je polako napredovao te se kroz niže rangove natjecanja u sezoni 2000/2001. uspio domoći 2. HNL-Jug, gdje se zadržao do kraja sezone 2004/05. kada je bio pretposljednja momčad te lige. Nakon toga su uslijedile kvalifikacije za opstanak u kojima je prvo nadigrao velikog rivala NK Konavljanin, da bi potom od njega bolji bio NK Karlovac.
Sezonu 2005/06. je završio na prvom mjestu 3. HNL – Jug s velikom prednosti. Radi nemogućnosti odigravanja utakmice za plasman u 2. HNL na svom stadionu morao je igrati u Imotskom, a protivnik mu je bila NK Moslavina koja je u prvom susretu u Kutini slavila s 1:0, dok je u uzvratu u Imotskom GOŠK pobijedio, ali rezultatom 2:1 koji nije bio dovoljan za osiguranje plasmana u 2. HNL. 
U sezoni 2006/07. GOŠK je napustio veliki broj igrača koji su sezonu prije osvojili naslov prvaka pa se klub morao zadovoljiti plasmanom u donjem dijelu tablice. Dokaz GOŠK-ove nemoći je samo jedan postignut pogodak na gostovanjima tijekom cijele sezone, a pri tom nisu uspjeli osvojiti niti jedan gostujući bod, no uz sve domaće pobjede GOŠK je ipak uspio opstati u ligi.
U idućim sezonama GOŠK je "životario" forsirajući pretežno mlade igrače iz svoje omladinske škole, prvenstveno zbog nemogućnosti plasmana u viši stupanj natjecanja i nedostatka uvjeta za njega.
U sezoni 2012/13. GOŠK je napravio značajan uspjeh u Hrvatskom nogometnom kupu došavši do četvrtfinala gdje je zaustavljen od Lokomotive. U prvoj utakmici odigranoj na Lapadu Lokomotiva je slavila s 1:0, dok u uzvratu na Maksimiru nije bilo pogodaka. Prethodno je GOŠK u pretkolu bez borbe prošao Jedinstvo iz Nedešćine koje je odustalo od natjecanja, u 1/16 finala je nakon jedanaesteraca bio bolji od drugoligaša Šibenika da bi u 1/8 finala nakon produžetaka bio bolji od Nedelišća. U četvrtfinalu ždrijeb je GOŠK spojio s prvoligašem Lokomotivom koja se pokazala kao prejak suparnik, no i ovako je to najveći uspjeh GOŠK-a u njegovoj novijoj povijesti.
U sezoni 2014./15. NK GOŠK zauzeo je posljednje mjesto u 3. HNL – Jug te tako iduću sezonu proveo u četvrtom rangu, 1. županijskoj nogometnoj ligi, gdje su uvjerljivo došli do naslova prvaka te se ubrzo i vratili u Treću HNL. U ljeto 2016. godine došlo je do fuzije između GOŠK-a i HNK Dubrovnik 1919 u novi NK GOŠK – Dubrovnik 1919, koji se od tada natječe u Trećoj HNL - jug.
Uspjesi.
u Hrvatskoj.
pobjednik: 2003./04., 2011./12., 2013./14. 
Suparništva.
Najpoznatije je suparništvo s NK Konavljaninom. Ukupno su odigrali 266 susreta u kojima je uspješniji bio "GOŠK" sa 104 pobjede prema 90 Konavljaninovih, uz 72 neriješena rezultata. Ako se pogledaju samo utakmice u 3. HNL, onda je bolji "GOŠK" s 20 pobjeda u odnosu na 8 "Konavljaninovih" uz 15 neodlučenih rezultata. Od 60 prvenstva koja su se odigrala u sustavu jedne skupine 32 puta je "GOŠK" završio bolje plasiran (nisu uračunate sezone '80/81. i '82/83. koje je "Konavljanin" proveo u 1. Županijskoj ligi).
1980-ih je bilo jako i suparništvo s Leotarom iz Trebinja.
Škola nogometa.
U klubu se jako ponose velikom tradicijom "stvaranja" mladih igrača. Brojna imena iznjedrena su u ovoj školi. Tako je i danas - više stotina djece polazi sve uzraste nogometaša - mlađi pioniri, stariji pioniri, kadeti i juniori.

</doc>
<doc id="164209" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164209" title="F-101">
F-101



</doc>
<doc id="164211" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164211" title="Byodo-in">
Byodo-in

Byōdō-in (平等院) je zajednički hram budističkih sekti Jodo Shu ("Čista zemlja") i Tendai, u gradu Ujiju, u blizini Kyota, iz 1052. godine. Njegova Dvorana Feniks je najimpresivnija budistička građevina u Japanu. U njoj se nalazi i drveni kip Amida Bude koji je isklesao veliki kipar Jōchō (1057.). Hram Byodo-in je upisan na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Aziji, kao dio "Spomenika starog Kyota" 1994. godine.
Povijest.
Glavna dvorana hrama, "Hōōdō", je poznatija kao Dvorana Feniks, ne samo zbog znaka u obliku ptice koji gleda na ribnjak i vrt, nego i zbog svog tlocrta koji podsjeća na pticu raširenih krila. Nacrt Dvorane Feniks načinio je Fujiwara Yorimichi, carski savjetnik, koji ju je sagradio kao ukras svoga Bessoa ili ladanjske rezidencije smještene u ruralnom Uji-machiju kyotovske prefekture. Nakon njegove smrti 1052. godine, bila je posvećena 1053. godine, kao dvorana Amida byodoinskog hrama.
Arhitektura.
U razdoblju Fujiwara japanska arhitektura razvijala se izolirano od kineske. Prisna privrženost vladajućeg plemstva budističkoj vjeri kojoj šintoistički obredi nisu uopće protuslovili, ogleda se i u planovima budističkih hramova koji su dotjerivani na način kako se to izvodilo u Kini. Tako je dvorana Feniks u svom nacrtu sačuvala jasnoću zamisli iz razdoblja kineske dinastije T'ang. Hram simbolično predstavlja palaču Amida iz Zapadnog raja ("Čiste zemlje"), što je istaknuto njenim smještajem uz obalu umjetnog jezera koje ima oblik Sanskrtskog slova "A", svetog simbola Amida.
Prednje pročelje u minijaturi reproducira obilježja kineske palače iz razdoblja T'ang sa središnjim paviljonom, pobočnim galerijama i ugaonim paviljonima. Trijemski jednostrešni krov dvorane oponaša krivulje glavne strehe koja se nalazi iznad njega. Dvostruka linija konzola u pobočnim galerijama, vješte izrade odozdo i jednostavne odozgo, oponaša tu diobu. Na stražnjoj galeriji se pak pokazuju trojne linije gusto poredanih konzola.
Lakoća njenih tankih stupova daje dojam kako cijela dvorana Feniks lebdi, kao da uzlazi na Amida raj.

</doc>
<doc id="164213" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164213" title="I. M. Pei">
I. M. Pei

Ieoh Ming Pei (rođen 26. travnja 1917. u Guangzhouu, Kina), poznatiji kao I. M. Pei, je američki arhitekt kineskog podrijetla, dobitnik Pritzkerove nagrade za arhitekturu, poznat i kao jedan od posljednjih majstora arhitekture visokog modernizma. Uglavnom radi s apstraktnim formama, koristeći kamen, beton, staklo i čelik. Pei se smatra jednim od najuspješnijih arhitekata 20. stoljeća premda je njegov rad imao malo utjecaja na arhitektonsku teoriju.
Životopis.
Rođen 1917. u Guangzhouu (Kina), I. M. Pei je odrastao u Hong Kongu i Šangaju, te su ga već u ranoj dobi inspirirlali Klasični vrtovi Suzhoua. God. 1935., preselio se u SAD gdje se upisao na fakultet arhitekture pri Penssylvanijskom Sveučilištu, ali se ubrzo prebacuje na "Massachusetts Institute of Technology". Nije bio zadovoljan programom oba fakulteta koji je temeljen na historicističkoj arhitekturi i proveo je svoje studije istražujući moderne arhitekte, osobito Le Corbusiera. Kad je diplomirao pristupio je Postdiplomskom studiju dizajna na Sveučilištu Harvard ("Harvard Graduate School of Design, "GSD) gdje se sprijeteljio s arhitektima s Bauhausa, Walterom Gropiusom i Marcelom Breuerom. God. 1939. oženio je Eileen Loo, koja ga je upoznala s društvom na GSD-u. Njihov brak je trajao više od 70 godina i zajedno su imali četvero djece, uključujući arhitekte C.C. "Didi" Pei i L.C. "Sandi" Pei.
Pei je radio deset godina za njujorškog mogula nekretnina, Williama Zeckendorfa, a zatim je osnovao vlastitu tvrtku za dizajn, sada poznatu kao "Pei Cobb Freed &amp; Partners". "L'Enfant Plaza Hotel" u Washingtonu i "Green Building" u kampusu MIT-a su bili među ranijim projektima pod njegovim vodstvom. Priznanje postiže projektiranjem Mesa laboratorija Nacionalnog centra za atmosferska istraživanja u Coloradu, zbog koje je izabran za glavnog arhitekta Predsjedničke knjižnice John F. Kennedy u Massachusettsu. Nakon toga dizajnira gradsku vijećnicu u Dallasu i Novo istočno krilo Nacionalne galerije umjetnosti u Washingtonu.
U Kinu se po prvi put vraća 1974. godine kako bi u tradicionalnom stilu dizajnirao Hotel u parku Xiangshan na sjeverozapadu Pekinga i toranj Banke Kine u Hong Kongu petnaest godina kasnije. U to vrijeme je privukao veliku medijsku pozornost svojom kontroverznom staklenom piramidom na ulazu u muzej Louvre u Parizu (Piramida u Louvreu, dovršena 1989.). Iste godine je dovršen i njegov Simfonijski centar Morton H. Meyerson u Dallasu, a Pei je nastavio graditi umjetničke zgrade kao što su Miho muzej u Kyotu (Japan, 1997.) i Muzej islamske umjetnosti u Dohi (Katar, 2008.).
Pei je osvojio brojne nagrade i priznanja na polju arhitekture uključujući zlatnu medalju Udruge američkih arhitekata (AIA) 1979., prvu nagradu "Praemium Imperiale" 1989., nagradu za životno djelo Nacionalnog muzeja dizajna Cooper-Hewit 2003., ali je najsnajnija Pritzkerova nagrada1983. god., koja se često naziva i „Nobelovom nagradom za arhitekturu”.
Djela.
Piev stil se često opisivao kao modernistički s kubističkim linijama, a poznat je i po kombiniranju tradicionalnih arhitektonskih elemenata s naprednim dizajnom, temeljenim na jednostavnim geometrijskim uzorcima. Zbog čega ga nazivaju „najistaknutijim predstavnikom kasnog modernizma u arhitekturi”. Sam Pei je odbacio stilsku važnost svoje arhitekture:
Zbog toga pristupa ne postoji tzv. „Peijeva škola” i on svoju arhitekturu pojašnjava „analitičkim pristupom” svakom pojedinačnom projektu, u kojemu želi ostvariti idealnu ravnotežu između vremena, mjesta i funkcije.

</doc>
<doc id="164214" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164214" title="Ming Pei">
Ming Pei



</doc>
<doc id="164217" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164217" title="Indijski hramovi">
Indijski hramovi



</doc>
<doc id="164218" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164218" title="Kvalifikacije za Svjetsko prvenstvo u nogometu 2010. (UEFA)">
Kvalifikacije za Svjetsko prvenstvo u nogometu 2010. (UEFA)

U europskoj zoni kvalifikacija za Svjetsko prvenstvo u nogometu – Južnoafrička Republika 2010., 53 reprezentacije borit će se za 13 mjesta. Kvalifikacije počinju u kolovozu 2008. Ove kvalifikacije bit će prvi službeni nastupi crnogorske nogometne reprezentacije.
Format natjecanja.
Reprezentacije su postavljene u osam grupa po šest momčadi, te jednu s pet momčadi. Pobjednici skupina osiguravaju izravan
nastup na Svjetskom prvenstvu, dok će se najboljih osam drugoplasiranih momčadi u razigravanju boriti za preostala četiri
mjesta. 
Da bi se odredilo kojih je osam reprezenatacija najboljih sve skupine bi morale imati isti broj momčati, a kako skupina 9 ima jednog člana manje (5), u skupinama 1 do 8 neće se računati rezultat s posljednjom (6.) reprezentacijom u skupini.
Ako dvije ili više reprezentacija imaju jednak broj bodova, poredak u skupini će se odrediti:

</doc>
<doc id="164219" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164219" title="Judit Polgár">
Judit Polgár

Judit Polgár (Budimpešta, 23. srpnja 1976.) je mađarska šahovska velemajstorica.
Otac László Polgár ju je vrlo rano počeo trenirati i učiti šah. 1988. i 1990. godine pobijedila je na juniorskim svjetskim prvenstvima u šahu za mlađe od 12 i 14 godina i to kao jedina djevojčica u sveukupnoj konkurenciji. Titulu velemajstorice osvojila je u starosti od 15 godina i 4 mjeseca, mjesec dana mlađa nego što je bio Bobby Fisher kada je postavio taj rekord. 
Za razliku od sestara Zsuzse i Zsófie ne sudjeluje isključivo na ženskim šahovskim turnirima, nego igra kao prva žena uopće samo protiv muških protivnika. Na nekoliko šahovskih olimpijada bila je članica mađarske nacionalne šahovske reprezentacije.
Godine 1993. pobijedila je bivšeg svjetskog prvaka u šahu Anatolija Karpova, a Garija Kasparova je uspjela pobijediti 2002. godine.

</doc>
<doc id="164220" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164220" title="Otok Navassa">
Otok Navassa



</doc>
<doc id="164221" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164221" title="Zastava otoka Navasse">
Zastava otoka Navasse



</doc>
<doc id="164224" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164224" title="Nogomet na OI 2008. - muški">
Nogomet na OI 2008. - muški



</doc>
<doc id="164227" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164227" title="Tablja">
Tablja

Tablja, nikad dovršena kula iznad "Cetinjskoga manastira" (hrvatski "samostana"), podignuta za doba Petra II. Petrović Njegoša, s ciljem da posluži posljednjoj liniji obrane.
Riječ "tablja" potječe iz arapskoga jezika i općenito označava topničku utvrdu ili izvidnicu. "Njegoš" je planirao da u njoj, zlu ne trebalo, može biti smještena posada od 24 vojnika. No, zdanje "Tablje" nikada nije do kraja ozidano.
Crnogorci su na "Tablju" kačili posječene turske glave čiji je broj tijekom vremena silno porastao. Jezivi prizor "Tablje", koja je dominirala Cetinjem "okićena" brojnim turskim lubanjama, sablažnjavala je i inozemne posjetioce koji su o tom ostavljali zapise.
Tek je 1876. knez Nikola I. Petrović zabranio "Crnogorcima" da tijekom predstojeće bitke na "Vučijem dolu" sijeku "Turcima" glave i to uglavnom zbog nazočnosti inozemnih novinara i diplomata.
"Tablja" je porušena 1937. godine.

</doc>
<doc id="164231" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164231" title="Tim Berners-Lee">
Tim Berners-Lee

Sir Timothy Berners-Lee (London, 8. lipnja 1955.) izumitelj je "World Wide Weba" i čelnik "World Wide Web Consortiuma".
Krajem 1980-ih, dok je bio zaposlen na institutu CERN u Ženevi u Švicarskoj, Tim Berners-Lee kombiniranjem različitih tehnika usavršio je ovo što danas zovemo "World Wide Web", sustav koji omogućava linkanje, pregledavanje i sortiranje informacija preko računala povezanih telefonskom mrežom. Zbog toga se danas naziva ocem Interneta. 
Prvu uspješnu komunikaciju računala preko interneta obavio je 25. prosinca 1990. godine, a već je 1991. godine javnosti putem interneta prikazao prvu web stranicu.
Za svoje je zasluge ovaj Britanac s prebivalištem u SAD-u odlikovan viteškom titulom britanske kraljevske kuće.

</doc>
<doc id="164233" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164233" title="World Wide Web Consortium">
World Wide Web Consortium



</doc>
<doc id="164235" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164235" title="Khmeri">
Khmeri



</doc>
<doc id="164236" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164236" title="Vaterpolo na OI 2008. – muškarci">
Vaterpolo na OI 2008. – muškarci

 
Vaterpolsko natjecanje na Olimpijskim igrama počelo je 10. kolovoza. 12 momčadi podijeljeno je u dvije skupine. Reprezentacija Mađarske je branila zlato s prošlih Igara. Najveći favoriti za odličja su bile reprezentacije Mađarske (olimpijski prvak), Crne Gore (europski prvak), Hrvatske (svjetski prvak), Srbije (olimpijski i europski doprvak) i Španjolske. Reprezentacije Grčke, Australije i SAD-a, smatrale su se favoritima iz sjene.
Nakon odigrane grupne faze natjecanja izravni polufinalisti su bili Mađari i, iznenađujuće, Amerikanci, koji su ostavili Hrvate i Srbe da s Crnogorcima i Španjolcima razigravaju za polufinale. Najveće razočaranje turnira je bila reprezentacija Grčke, koja je ubilježila sve poraze.
U četvrtfinalnim susretima: Crna Gora-Hrvatska i Španjolska-Srbija, uspješniji su bili Srbi i Crnogorci, koji su se ipak pokazali preslabima za Mađare i Amerikance. Mađari su u neizvjesnoj utakmici porazili Crnogorce 11:9, dok su Amerikanci deklasirali Srbe 10:5.
Izlučna natjecanja.
"Vidi: Vaterpolo na OI 2008.
Glavni turnir.
Skupina A.
&lt;br&gt;
10. kolovoza, 2008.
&lt;br&gt;
12. kolovoza, 2008.
&lt;br&gt;
14. kolovoza, 2008.
&lt;br&gt;
16. kolovoza, 2008.
&lt;br&gt;
18. kolovoza, 2008.
Skupina B.
&lt;br&gt;
10. kolovoza, 2008.
&lt;br&gt;
12. kolovoza, 2008.
&lt;br&gt;
14. kolovoza, 2008.
&lt;br&gt;
16. kolovoza, 2008.
&lt;br&gt;
18. kolovoza, 2008.
Mjesta 7./12..
20. kolovoza, 2008.
Mjesta 7./10..
22. kolovoza, 2008.
Mjesta 11./12..
22. kolovoza, 2008.
Mjesta 9./10..
24. kolovoza, 2008.
Mjesta 7./8..
24. kolovoza, 2008.
Mjesta 5./6..
24. kolovoza, 2008.
Četvrtfinale.
20. kolovoza, 2008.
Polufinale.
22. kolovoza, 2008.
Utakmica za broncu.
24. kolovoza, 2008.
Utakmica za zlato.
24. kolovoza, 2008.

</doc>
<doc id="164238" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164238" title="Brahmeswara">
Brahmeswara

Brahmeswara hram ili Brahmešvarin hram u Bubanešvaru, u Orissi, je najraniji monumentalni hinduistički hram u Indiji. Podignut je krajem 9. stoljeća i bogato je izrezbaren iznutra i izvana.
Brahmeswara je izgrađen tradicionalnim arhitektonskim metodama koje potječu iz rezbarenja drveta, ali primijenjene na gradnju od kamena. Građevine su građene u obliku pune piramide koja je potom izdubljena iznutra da se dobiju prostorije, a izvana izrezbarena kako bi se ukrasila.
Na zidovima od pješčenjaka nižu se simbolični ukrasi i predodžba božanskog lika koji sve više dolaze u središte obrednog bogoštovlja, a na višoj razini pomažu u meditaciji. Kipovi u izrazito erotskim pozama simboliziraju blaženstvo sjedinjenja s božanskim.
Osnovna komponenta orissanskog hrama sastoji se od dvije spojene zgrade unutar ogradnog zida. Manja je "jagamohan" ili skupštinska dvorana (u obliku predvorja sa stupovima koje gleda na Istok), dok se iza nje nalazi "sikhara" ili visoko uzdignuto svetište (u obliku zaobljenog tornja). Kasniji hramovi imaju dvije dodatne dvorane s prednje strane, jednu za ples, a drugu za goste. Ovaj nacrt će postati osnovom sjevernoindijskih hramova, dok su hramovi na jugu imali oblik teresaste piramide.
Nekoć je u Bhubaneswaru bilo sedam tisuća hinduskih grobnica, iz razdoblja između 8. i 12. stoljeća, koje su okruživale "Nbindu Sarovar", sveto umjetno jezero. Danas ih ima pet stotina.

</doc>
<doc id="164240" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164240" title="Čajo">
Čajo

Čajo je voditelj svatovskog protokola
Brak je, u pravnom smislu, zakonom uređena životna zajednica muškarca i žene. U Republici Hrvatskoj, pogotovo u zadnje vrijeme, sklapa se kršćanski brak koji započinje vjenčanjem u crkvi pred svećenikom i najmanje dva svjedoka (kumovi).
Zbog značenja braka, kao temeljnog odnosa u životu čovjeka, ženidbenim se običajima pridaje izuzetan značaj, zbog čega svatovi sa svim popratnim običajima, imaju svoje posebnosti u našem narodu i obavlja se prema ustaljenom redu. U ovim krajevima baštinimo običaje iz prijašnjih vremena, čime se ženidbi daje posebni tradicionalni, folklorni značaj.
Mladenci (mladoženja i mlada), glavni su akteri na svadbenoj svečanosti, ali svadbu čine svatovski običaji.
Prije same svadbene svečanosti, mladenci dogovore dan i mjesto vjenčanja, izaberu vjenčanicu, prostor u kojem će se odvijati svadbena svečanost, izaberu svirače, pozovu uzvanike i goste, izaberu svatovski meni, kolače, torte,…a također izaberu i pozovu i čaju, odnosno voditelja protokola svatova, kakvog su mladenci ranije dogovorili i utanačili.
U raznim dijelovima Hrvatske i susjedne Bosne i Hercegovine, jednu od važnijih svatovskih uloga, osobu po nazivu čajo drugačije nazivaju: "čauš, čavo, kapetan, čale, oberšicer, ceribaša, buljubaša, barjaktar, vrtopicera, gonikobila, pušikobila."
Prema tradiciji čajo bi trebao biti netko iz rodbine mladenaca, ali ljudi se često ustručavaju, ili nisu pričljivi, pa je vremenom postao običaj da se za vođenje svatova zovu određeni ljudi koji su se ranije pokazali kao dobri voditelji i zabavljači.
U slavonskim svatovima sve oči su uperene na mladu i mladoženju, ali čovjek kojeg se najviše sluša je voditelj svatova, čajo.
To mora biti okretan, pričljiv i snalažljiv čovjek, čija je briga, u dogovoru s domaćinom i kumom, kompletna organizacija svečanosti, od prihvata pozvanih gostiju, odlaska po kuma i po mladu, pa do vjenčanja u matičnom uredu ili u novije vrijeme u crkvi, briga oko satnice, odlazak s mjesta na mjesto, do vođenja proslave nakon vjenčanja. Čajina je briga sve što se u jednim svatovima događa, on mora povezati rad kuharica i konobara, brinuti o sviračima, voditi prikazivanje darova, paziti da nitko ne ostane gladan, ili žedan, a često zbrinjava i one koji su pretjerali s pićem.
Njemu se obraćaju svi, od fotografa, matičara, svećenika, kuma, domaćina,… On brine kada treba početi ples s mladom, kada mlada mora sjesti, kada će baciti buket iza sebe i kada će mladoženja rezati tortu. O čajinim sposobnostima često ovisi raspoloženje u svatovima, zadovoljstvo gostiju, Jednom riječju mora biti „majstor svog zanata“.
Svojim primjerom, veselošću i tempom on daje ton općem svadbenom veselju i raspoloženju. Mora biti sklon šali, zezanju (i na svoj račun) i ne smije se ni na kakvu ”uvredu” naljutiti.
U svatove dolazi uglavnom u narodnoj nošnji ( u ovom dijelu –slavonskoj), na glavi nosi šešir okićen dukatima, fazanovim i paunovim perjem, u jednoj ruci drži čuturicu zakićenu peškirom, a u drugoj zakićenu sjekiricu. To su simboli po kojima se čajo poznaje.
Jednom riječju čajo vođenjem svadbenog protokola, zamjenjuje domaćina i u potpunosti između ostalih obaveza, preuzima i njegovu funkciju.

</doc>
<doc id="164243" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164243" title="Kvalifikacije za Svjetsko prvenstvo u nogometu 2010. (OFC)">
Kvalifikacije za Svjetsko prvenstvo u nogometu 2010. (OFC)

U kvalifikacijama Oceanije za sudjelovanje na Svjetskom nogometnom prvenstvu 2010. natjecalo se deset reprezentacija. Plasman na prvenstvo ostvarila je reprezentacija Novog Zelanda, nakon što je u međukonfederacijskom razigravanju svladala petoplasiranu momčad azijskih (AFC) kvalifikacija, reprezentaciju Bahreina.
Format natjecanja.
Prva faza kvalifikacija započela je 2007. na Igrama Pacifika. Osvajači medalja na tom natjecanju (Nova Kaledonija, Fidži i Vanuatu) uz Novi Zeland koji ima izravan plasman, kvalificirali su se za Oceanijski kup nacija, čiji je pobjednik bio Novi Zeland. 
Prvi krug (Pacifičke igre).
Završni dio natjecanja.
Osvajači medalja Nova Kaledonija, Fidži i Vanuatu) uz Novi Zeland koji ima, kvalificirali su se za Oceanijski kup nacija. 
AFC-OFC razigravanje.
U razigravanju za plasman na svjetsko prvenstvo igrali su pobjednik Oceanijskog kupa nacija Novi Zeland i Bahrein, petoplasirana momčad AFC kvalifikacija. Pobijedila je reprezentacija Novog Zelanda ukupnim rezultatom 1:0, te tako prvi put nakon 1982. ostvarila plasman na svjetsko prvensvto.
 

</doc>
<doc id="164245" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164245" title="Primicač palca">
Primicač palca



</doc>
<doc id="164246" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164246" title="Judit Polgar">
Judit Polgar



</doc>
<doc id="164250" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164250" title="Kvalifikacije za Svjetsko prvenstvo u nogometu 2010.">
Kvalifikacije za Svjetsko prvenstvo u nogometu 2010.

Na Svjetsko prvenstvo u nogometu – Južnoafrička Republika 2010. kvalificirat će se, uz domaćina 31 reprezentacija. 
Podjela mjesta po savezima:
Do 15. ožujka 2007. kad je bio zadnji rok za prijave, za sudjelovanje u kvalifikacijama prijavile su se 204 od 208 reprezentacija članica FIFA-e. Na natjecanje nisu prijavljeni Brunej, Laos, Filipini i Papua Nova Gvineja.
Kvalifikacije po savezima.
Azija (AFC).
Iz AFC kvalifikacija, na prvenstvo su se izravno plasirale reprezentacije Australije, Japana te Sjeverne i Južne Koreje, dok će reprezentacije Bahreina i Saudijske Arabije međusobno razigravati, a pobjednik će za plasman na Svjetsko prvenstvo igrati protiv reprezentacije Novog Zelanda.
Oceanija (OFC).
U OFC kvalifikacijama natjecalo se deset reprezentacija, te Tuvalu koji nije član FIFA-e. U prvom krugu, na Igrama Pacifika, tri prvoplasirane momčadi, zajedno s Novim Zelandom kvalificirale su se u drugi krug, Oceanijski kup nacija. Pobjednik skupine, Novi Zeland, kvalificirao se u međukonfederacijsko razigravanje s predstavnikom AFC-a za plasman na Svjetsko prvenstvo
Međukonfederacijska razigravanja.
Za plasman na Svjetsko prvenstvo, odigrat će se dvije utakmice međukonfederacijskih razigravanja:
AFC - OFC.
 

</doc>
<doc id="164251" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164251" title="Moselle (departman)">
Moselle (departman)

Moselle je departman na istoku Francuske u pokrajini Grand Est. Ime je dobio po rijeci Moselle koja prolazi kroz njega. Prema podacima iz 2006. godine u departmanu živi 1,039,500 stanovnika. Metz je administrativno središte departmana i njegov najveći grad. Površina departmana iznosi 4,755 km², a gustoća naseljenosti je 55 stanovnik po km².

</doc>
<doc id="164252" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164252" title="Papa Grgur">
Papa Grgur

Sveukupno je bilo šesnaest papa s imenom Grgur, te dva protupape.

</doc>
<doc id="164254" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164254" title="Zastava Sjevernog Brabanta">
Zastava Sjevernog Brabanta

Zastava Sjevernog Brabanta (niz.: "vlag van Noord-Brabant ili Brabants Bont") sastoji se od šah-polje uzorka s 24 različita polja u crvenoj i bijeloj boji. Zastava se navodno koristila od srednjega vijeka, ali je pala u zaborav tijekom 18. stoljeća. Zahvaljujući državnom arhivistu J. Smitu, zastava je predložena za uporabu. To je službena zastava Noord-Brabanta od 21. siječnja 1959. Zastava Antwerpena slijedi isti uzorak, ali koriste se druge boje (crvena, bijela, plava i žuta).

</doc>
<doc id="164256" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164256" title="Sopoćani">
Sopoćani

Manastir Sopoćani (srpski: Сопоћани) je pravoslavni samostan posvećen Svetoj Trojici koji je osnovao srpski kralj Stefan Uroš I. kao mauzolej za sebe i svoju obitelj. Zbog iznimne vrijednosti, manastirski kompleks (zajedno s kompleksom Starog Rasa i manastirom Đurđevi stupovi) upisan je UNESCOv popis mjesta svjetske baštine u Europi 1979. godine. 
Povijest.
Crkva je izgrađena 1260. godine, a kupola sa zvonikom je dograđena sredinom 14. stoljeća. Neki članovi kraljevske obitelji sahranjeni su u manastiru. Freske u crkvi su završene 1270. godine. Nedugo nakon bitke na Kosovu, manastir je bio uništen, te je obnovljen za vrijeme despota Stefana Lazarevića. 
Odlike.
Crkva je jedinstvena građevina romaničkog stila s polukružnom apsidom, što svjedoči da su najvjerojatnije graditelji došli iz Dalmacije. Portal i prozori su od kamena, a najranije freske nastale su 1273. godine. Jedna od fresaka prikazuje Uroša I. dok čeka kraljicu koju vodi Stefan Nemanja. Oslikana je i ktitorska kompozicija koja prikazuje Stefana Vladislava Nemanjića i Uroša I. s modelima svojih crkava.
Freske oko oltara su naslikane kasnije; na jednoj je prikazan Stefan Uroš I. sa sinovima Dragutinom i Milutinom kao i ostalim članovima kraljevske obitelji. Freske u kapelama su oslikane posljednje. U južnoj kapeli nalazi se freska koja prikazuje smrt Stefana Nemanje i prijenos njegovih moći u Studenicu. Također postoje freske koje prikazuju cara Dušana i njegovu ženu Jelenu.
Freske u Sopoćanima su iznimne zbog linearnosti i kolorita koji se može usporediti s talijanskim slikarstvom Trecenta.
U Manastiru Sopoćani sahranjeni su: kralj Stefan Uroš I., njegova supruga - kraljica Jelena Anžujska i Joanikije I., peti srbijanski nadbiskup.

</doc>
<doc id="164257" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164257" title="Buna">
Buna

BiH:

</doc>
<doc id="164258" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164258" title="Buna (rijeka)">
Buna (rijeka)

Buna je rijeka u Bosni i Hercegovini, lijeva pritoka Neretve, u koju se ulijeva oko 15 km nizvodno od Mostara. Duga je 9 km. Buna nastaje od kraškog vrela Bunice, koje se nalazi ispod strmog vapnenačkog odsjeka prostora Rudine i od vrela ispod vapnenačkog odsjeka u Blagaju. Bogata je vodom 39 m³/s. Najviši vodostaji su u studenom, a najniži u lipnju i kolovozu.
Na Buni se nalaze mrijestilište i uzgajališe pastrve, okolina je pogodna za poljoprivredu, naročito, voće, povrće i vinova loza. Na samom vrelu koje izbija iz duboke pećine u Blagaju nalazi se stara derviška tekija koju još 1664. spominje putopisac Evlija Ćelebija. Prije samog izvora, Buna pod zemljom protječe devetnaest i pol kilometara. Iznad vrela Bune nalazi se utvrđeni grad Stjepangrad.
U Neretvu se ulijeva na lokalitetu Bunskih kanala.

</doc>
<doc id="164259" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164259" title="Evlija Čelebija">
Evlija Čelebija



</doc>
<doc id="164260" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164260" title="Evlija Ćelebija">
Evlija Ćelebija



</doc>
<doc id="164261" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164261" title="Evlija Čelebi">
Evlija Čelebi

Evlija Čelebi (Carigrad, 25. ožujka, 1611. – 1682.), bio je turski putopisac. 
Životopis.
Evlija Čelebi, ili kako on sam sebe naziva Evlija Muhamed Zilli sin Dervišev, (sejjahi alem) poduzeo je u razdoblju između 1631. i 1670. godine više velikih putovanja po tadašnjem Osmanskom carstvu i izvan njega, a sudjelovao je i u ratovima na Kreti, u Hrvatskoj, Mađarskoj, Austriji i drugdje pod sultanima Ibrahimom i Muhamedom IV. 
Čelebijev putopis.
O svojim opažanjima i doživljajima u miru i ratu napisao je opsežno djelo u deset knjiga pod imenom Sejahatnama (hr: Putopis Evlije Čelebija) ili Tarihi sejjah. 

</doc>
<doc id="164266" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164266" title="Košarka na OI 2008. – muškarci">
Košarka na OI 2008. – muškarci

 
Izlučna natjecanja.
"Vidi: Košarka na OI 2008.
Tijek natjecanja nakon skupina.
Četvrtfinale.
20. kolovoza, 2008.
Polufinale.
22. kolovoza, 2008.
Utakmica za broncu.
24. kolovoza
Utakmica za zlato.
24. kolovoza

</doc>
<doc id="164267" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164267" title="Merluccius merluccius">
Merluccius merluccius



</doc>
<doc id="164272" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164272" title="Košarka na OI 2008. - muški">
Košarka na OI 2008. - muški



</doc>
<doc id="164273" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164273" title="Slovačka Republika (1939. – 1945.)">
Slovačka Republika (1939. – 1945.)

Slovačka Republika (slovački: Slovenská republika) je bivša samostalna država koja je postojala od 14. ožujka 1939. do 8. svibnja 1945. kao marionetska država Trećeg Reicha. Njezin teritorij okvirno je obuhvaćao teritorij današnje Slovačke, osim južnih i istočnih dijelova. 
Republiku je priznao Treći Reich, njegovi saveznici i države koje su bile u dobrim odnosima s njim. Tako su Slovačku, osim Reicha, priznale i Velika Britanija, Kraljevina Italija, Japan i njegove mariotenske države, Sovjetski Savez, Španjolska, NDH, Litva, Estonija, Švicarska, El Salvador, Vatikan i Mađarska. Prestanak postojanja prve Slovačke Republike dogodio se nakon pobjede Saveznika i deratifikacije Münchenskog sporazuma i svih njegovih posljedica.
Država je u povijesti još znana i kao Prva Slovačka Republika (slovački: "prvá Slovenská republika") i Slovačka Država (slovački: "slovenský štát" ili "Slovenský štát") kako bi ju se razlikovalo od današnje (druge) Slovačke Republike koja se ne smatra pravnom nasljednicom prve republike. Naziv Slovačka Država koristio se primarno tijekom postojanja Čehoslovačke, a čest naziv tijekom tog perioda bio je i Nezavisna Država Slovačka.
Slovačka je također specifična po tome što je jedina marionetska država Trećeg Reicha kojom je upravljao visoki dužnosnik katoličke crkve, monsinjor Jozef Tiso.

</doc>
<doc id="164276" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164276" title="Klášterec nad Ohří">
Klášterec nad Ohří

Klášterec nad Ohří ("Klösterle an der Eger") grad je na sjeverozapadu Češke uz granicu s Njemačkom. Nalazi se ispod Rudne gore na rijeci Ohře. Grad ima 15.854 stanovnika. Prije 2. svjetskog rata većinsko je stanovništvo bilo njemačko. Tijekom Drugog svjetskog rata nakratko je bio pripojen Trećem Reichu.

</doc>
<doc id="164280" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164280" title="César Cielo Filho">
César Cielo Filho

César Cielo Filho (Santa Bárbara d'Oeste, 10. siječnja 1987.) je brazilski plivač.

</doc>
<doc id="164281" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164281" title="Cesar Cielo Filho">
Cesar Cielo Filho



</doc>
<doc id="164282" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164282" title="Alain Bernard">
Alain Bernard

Alain Bernard (Aubagne, 1. svibnja 1983.) je francuski plivač.

</doc>
<doc id="164283" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164283" title="Lo-Lo brod">
Lo-Lo brod

LO-LO brodovi (engl. "Lift on-Lift off") su pogodni za multimodalni transport te svoj sadržaj, kontejnere, ukrcavaju s posebnim dizalicama na za to predviđenom terminalu. Mogu se krcati u potpalubni prostor i na palubu. LO-LO ima "pričršćivaće" kojima se kontejneri mogu slagati u više katova (jedan na drugi).
Prva generacija ovih brodova bila je nosivosti cca 700 TEU jedinica, druga cca 1600, treća cca 3000, četvrta preko 4000 TEU jedinica, a danas ih ima s nosivošću većom od 5000 TEU jedinica.

</doc>
<doc id="164285" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164285" title="Federica Pellegrini">
Federica Pellegrini

Federica Pellegrini (Mirano, 5. kolovoza 1988.) je talijanska plivačica.

</doc>
<doc id="164286" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164286" title="Studenica">
Studenica

Manastir Studenica (srpski: Манастир Студеница) je samostan Srpske crkve koji se nalazi 39 km jugozapadno od Kraljeva, u središnjoj Srbiji. On je jedan od najvećih i najbogatijih srpskih pravoslavnih manastira.
Stefan Nemanja, osnivač srednjovjekovne srpske države, osnovao je ovaj manastir 1190. godine. Zidovi manastira uokviruju dvije mramorne crkve: "Crkva Djevice Marije" i "Kraljeva crkva". Manastir je najpoznatiji jer posjeduje kolekciju fresaka bizantskog stila iz 13. i 14. stoljeća.
Iguman manastira od 1961. do 2001. godine bio je arhimandrit Julijan Knežević.
Godine 1986. upisan je na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Europi. 
Povijest.
Manastir Studenica, posvećen Blaženoj Djevici Mariji, je izvorna crkva svih kasnijih srpskih bogomolja. Njena izgradnja je trajala dugo, prva faza je dovršena u proljeće 1196., kada je Stefan Nemanja napustio prijestolje i smjestio se u novoosnovanom manastiru. Kada se uputio za Hilandar, njegov sin i nasljednik Stefan Nemanjić je preuzeo brigu za Studenicu. Nemanja je umro u Hilandaru 1199. godine i njegov treći sin Rastko, nakon savjetovanja s braćom Stefanom i Vukanom, je prebacio njegove ostatke u Studenicu. Pod pokroviteljstvom sv. Save, Studenica je postala političko, kulturno, ali i duhovno središte srednjovjekovne Srbije. Između ostalog, sv. Sava je sastavio i "Studenički tipikon", knjigu pravila u kojima opisuje život svog oca, sv. Simeona (Nemanja), čime opisuje dokaze duhovnog i monaškog života svog doba. 
Studenica je uživala kontinuiranu pažnju od svih članova dinastije Nemanjića. Kralj Stefan Radoslav je 1235. godine crkvi dodao prekrasan narteks. Kralj Stefan Uroš II. Milutin je izgradio krasnu malu crkvu posvećenu svetima Joakimu i Ani. 
Nakon pada posljednje srednjovjekovne srpske države 1459. godine, Turci često napadaju samostan. Prva značajna restauracija izvršena je 1569. godine, kada su freske u Crkvi Djevice Marije preslikane. U ranom 17. stoljeću manatir su poharali potres i požar u kojima su zauvijek nestali većina povijesnih dokumenata i značajan dio umjetničke baštine.
Arhitektura.
Crkva Djevice Marije je jednobrodna bazilika s kupolom. Izvana, crkva skladno ujedinjuje dva različita arhitektonska stila, romanički i bizantski. Spajanje ova dva stila prouzrokovala je stvaranje tzv. Raške škole arhitekture.
Na istočnom kraju ima trostranu apsidu, dok je narteks izdužen prema zapadu; a vestibul se nalazi i na sjeveru i na jugu. 1230-tih dodan je i veliki exo-narteks. Fasada je ukrašena mramornim pločama; iznutra, crkva je prekrivena kamenom lomljencom i malterom. 
Sjeverozapadno od Crkve Djevice Marije nalazi se crkva svetaca Joakima i Ane, koja jeu po svom osnivaču – kralju Milutinu prozvana Kraljevskom crkvom. Crkva je izgrađena 1314. godine u obliku zbijenog križa s vanjskom konstrukcijom osmerokutne kupole. Izgrađena je od fino klesanog kamena i lomljenca s gispanom fasadom.
Kompleks manstira Studenica uključuje i Crkvu sv. Nikole, malo jednobrodnu crkvu s freskama iz 12., ili vjerojatnije 13. stoljeća. Između Crkve sv. Nikole i Kraljevske crkve nalaze se temelji crkve posvećene sv. Ivanu Krstitelju. Zapadno os Crkve Djevice Marije, nalazi se vidikovac od grubog kamena, napravljen još u vrijeme nadbiskupa Save. Na kraju, na zapadnoj strani manastirskog kompleksa nalazi se i zvonik, podignut u 13. stoljeću. U njemu je nekada bila kapela, a danas su ostali samo fragmenti negdašnjih fresaka. Ostaci fresaka, koji prikazuju obiteljsko stablo dinastije Nemanjića, su pronađeni i na vanjskom dijelu narteksa. Oni su urađeni u stilu fresaka iz Crkve Djevice Marije koje potječu od 1208. – 1209. godine.
Sjevernije od vidikovca je samostansko sjedište iz 18. stoljeća koje je pretvoreno u muzej. U njemu su se nalazili vrijedni izlošci studeničkog blaga, koje je u čestim ratovima i pljačkama ozbiljno osiromašeno. 
Umjetnička djela.
Umjetnički dosezi kiparstva u manastiru Studentica su najočitiji u četiri portala Crkve Djevice Marije. Osobito na zapadnom portalu, u unutrašnjosti između narteksa i exo-narteksa. Na sjevernom zidu, ispod kupole, nalazi se prozor sačinjen od mnogo manjih kvadratnih ploča s uklesanim medaljonima koji predstavljaju osam fantastičnih životinja – simbola Djevičinih vrlina. Tu su također i dvije rozete koje predstavljaju Božansko oko. Zidari koji su izveli ove radove su vjerojatno došli s Jadranskog područja, vjerojatno iz Kotora gdje je Nemanja imao svoju palaču. Oni su ostavili i natpis na ćirilici na timpanu zapadnog portala. 
Crkva Djevice Marije je oslikana u prvom desetljeću 13. stoljeća i originalne freske su dijelom sačuvane na oltaru, ispod kupole, na zapdnom zidu i na nižim dijelovima zidova. Najveličanstvenije su one koje prikazuju "Raspelo", naslikane 1209. g. na plavoj pozadini – jedan od vrhunaca srpske umjetnosti. Na južnom zidu nalaze se kompozicije "osnivača" koje prikazuju Djevicu Mariju kako preuzima darove od Nemanje (Simona) s modelom Kristove crkve. Narteks je oslikan 1569. god. freskama koje izvanredno prikazuju "Posljednji sud" na vrhu i portret Nemanjićeve žene Ane koja je prikazana kao časna sestra Anastazija. 
Ranije freske iz Kraljevske crkve predstavljaju najveće dostignuće bizantske umjetnosti ove regije. Freske u Radoslavovom narteksu potječu iz 1230-tih i blisko su vezane s ostalim freskama glavne crkve. Sjeverna kapela, posvećena sv. Nikoli, sadrži grupu fresaka posvećenih životu sv. Nikole. U južnoj kapeli nalaze se portreti Nemanje, Stefana prvovjenčanog i kralja Radoslava sa ženom Anom. Na sjevernom zidu narteksa nalaze se tri velikana srpske crkve - nadbiskup Sava, Arsenije i Sava II. (Radoslavov brat).

</doc>
<doc id="164303" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164303" title="Težište">
Težište

Težište je materijalna točka u kojoj djeluje rezultanta sila što djeluju na neko tijelo ili sustav materijalnih točaka u polju sile teže; u toj točki može se zamisliti kao da je sabrana sva masa tijela, odnosno sustava materijalnih točaka. Ako kruto tijelo ima središte, os ili ravninu simetrije, njegovo se težište podudara s tim središtem ili leži na toj osi, odnosno u toj ravnini. U praksi se težište krutoga tijela određuje tako da se tijelo objesi u nekoj od svojih točaka; tada, u položaju ravnoteže, težište tijela leži na okomici ispod objesišta. Ako se to isto ponovi u nekoj drugoj točki tijela, težište će ponovno ležati na okomici ispod objesišta. Sjecište tako određenih okomica bit će težište tijela. Ako se tijelo ili sustav materijalnih točaka ne nalazi u polju sile teže, određuje se na sličan način središte mase, što je općenitiji pojam od težišta. Središte mase podudara se s težištem tijela ako je gravitacijsko ubrzanje konstantno i jednako u svim točkama tijela. Pravac u kojem djeluje težina tijela, a prolazi kroz njegovo težište, zove se težišnica. Tijelo, poduprto u težištu, nalazi se u ravnoteži. Težište tijela ne mora se nalaziti u samom tijelu, ono može biti i izvan tijela, na primjer kod prstena.
Težište materijalnog tijela.
Težište materijalnog tijela je točka u kojoj kao da je sadržana sva težina tijela". Iako se ne može smatrati preciznom formalnom definicijom, ovaj opis otkriva smisao pojma težišta, koji se najčešće odnosi na ostvarivanje statičke ravnoteže u gravitacijskom polju. Mogući slučajevi općenito su poznati iz svakodnevnih primjena: materijalno tijelo obješeno iznad težišta nalazi se u stabilnoj ravnoteži (ako ga malo zakrenemo, nastoji se vratiti u prvobitni položaj); tijelo obješeno (poduprto) ispod težišta nalazi se u labilnoj ravnoteži (miruje točno u tome položaju; no ako ga imalo zakrenemo, prevrće se); tijelo obješeno u težištu nalazi se u indiferentnoj ravnoteži (može mirovati u tome položaju, ali i u bilo kojem drugom položaju u koji ga dovedemo zakretanjem oko težišta).
Pojam "težište" u površnim se tekstovima često brka s pojmom "centar masa", jer se njihovi položaji kod manjih tijela na površini Zemlje tek neznatno razlikuju. U takvim slučajevima obično se za oba pojma koristi naziv "težište", jer je taj pojam bliži svakodnevnom iskustvu i poznat još od antičkih vremena, dok se potreba za "centrom masa" javila tek u primjeni Newtonovih zakona gibanja. No, u ozbiljnijim udžbenicima definicije tih dvaju pojmova jasno su razgraničene.
Precizna matematički formulirana definicija određuje težište materijalnog tijela kao hvatište njegove ukupne težine, tj. kao hvatište rezultantne sile koja zamjenjuje težine svih negovih dijelova (npr. težine svih čestica od kojih se tijelo sastoji). Hvatište rezultante nekog sustava sila određuje se pomoću momenata tih sila. Rezultanta, ako postoji, nije samo vektorski zbroj sila, nego ima takvo hvatište da je i njezin moment jednak zbroju njihovih momenata.
Iz toga proizlazi da položaj težišta materijalnog tijela nije određen samo građom tijela, nego ovisi i o obliku gravitacijskog polja u kojemu se tijelo nalazi. Zato općenito nisu uvijek ostvarivi svi spomenuti oblici statičke ravnoteže poznati iz iskustva u gravitacijskom polju na površini Zemlje. Za proizvoljni oblik gravitacijskog polja, položaj težišta ne mora biti jednoznačno određen (te u pravilu ovisi o orijentaciji tijela u polju), ili se uopće ne može odrediti - tj. tijelo uopće nema težišta (npr. u blizini točke gdje se gravitacijska polja Zemlje i Mjeseca dokidaju, može se tijelo orijentirati tako da težine njegovih dijelova čine spreg sila).
U ovome članku detaljnije se razmatra samo težište materijalnog tijela u gravitacijskom polju blizu površine Zemlje.
Usto, osim za materijalna tijela, uobičajeno je (u hrvatskom jeziku) pojam težišta definirati i kod nematerijalnih geometrijskih objekata (geometrijskih tijela, likova i linijia). U nekim drugim jezicima isti se pojam naziva centrom masa. Jasno je da je takva upotreba spomenutih termina metaforička, jer geometrijski objekti nemaju ni mase ni težine, ali je opravdana zbog analogija s homogenim materijalnim objektima. No, neki tekstovi umjesto toga koriste naziv "centroid".
Računanje težišta materijalnog tijela.
Težište materijalnog tijela je točka T koja je hvatište ukupne težine tijela (rezultante težina svih čestica od kojih se tijelo sastoji). Za tijelo od N čestica ta točka T, opisana vektorom položaja formula_1, mora zadovoljiti jednadžbu koja zahtijeva da moment ukupne težine bude jednak zbroju momenata težina pojedinih čestica:
Pojedina čestica označena je simbolom "i" (i=1, 2, ... N). Njezina masa je formula_4, njezin vektor položaja je formula_5, a njezina težina formula_6 računa se kao umnožak njezine mase i gravitacijskog polja formula_7 na mjestu gdje se čestica nalazi.
Iz same jednadžbe nije unaprijed jasno da li je uopće moguće odrediti makar jednu točku T za koju će jednadžba biti zadovoljena, jer to ovisi o gravitacijskom polju i rasporedu mase tijela u njemu. A ako za neku orijentaciju tijela u polju i postoji takva točka (u koju se može postaviti hvatište rezultantne težine), ona nije jednoznačno određena gornjom jednadžbom, jer će i svaka druga točka na pravcu rezultante zadovoljiti tu jednadžbu za istu orijentaciju tijela. No, tada se mogućnost jednoznačnog definiranja težišta ispituje tako da se varira orijentacija tijela u polju. Pritom se promatra i da li je moguće ostvariti različite oblike statičke ravnoteže vezane uz težište (labilnu, stabilnu, indiferentnu).
U stvarnom izračunu obično se, umjesto ogromnog broja diskretnih sastavnih čestica, zamišlja kontinuirana razdioba tijela na sve sitnije dijelove, koji se graničnim procesom prevode u diferencijalne elemente mase formula_8, pa se sume iz gornje formule prevode u integrale, što omogućuje korištenje poznatih metoda diferencijalnog računa.
Ovdje se razmatra težište materijalnog tijela samo u homogenom gravitacijskom polju, te u približno homogenom polju blizu površine Zemlje.
Težište materijalnog tijela u homogenom gravitacijskom polju.
U ogromnoj većini praktičnih primjena može se smatrati da je gravitacijsko polje u blizini Zemlje posve homogeno na malim udaljenostima, tj. da u svakoj točki promatranog tijela polje ima isti iznos i smjer. Uz tu pretpostavku, težište T materijalnog tijela nalazi se u istoj točki kao i centar masa tijela, pa se može računati npr. po formuli
kao i po drugim formulama za određivanje centra masa tijela. Dokaz ove tvrdnje je jednostavan: u jednadžbi za momente treba samo zamijeniti različite vrijednosti gravitacijskog polja formula_7 s konstantnim vektorom formula_12 koji se može izlučiti iz sume tako da se dobije
Izraz u zagradi jednak je (prema definiciji centra masa) umnošku formula_14, i to za bilo koju orijentaciju tijela u polju, pa jednakost može biti ispunjena samo ako se težište nalazi u centru masa. Usto, nije teško pokazati da se za odgovarajuće točke ovjesa može postići stabilna, labilna i indiferentna ravnoteža.
U praktičnom računu, gornja vektorska jednadžba za vektor položaja težišta razlaže se na skalarne komponente, pa se zasebno računaju pojedine koordinate težišta. Pritom se obično koristi formula u kojoj je sumiranje zamijenjeno integriranjem, a masa opisana preko gustoće - kao kod računanja centra masa. Isto tako, sumiranje se uglavnom koristi kada je tijelo sastavljeno od nekoliko dijelova kojima su poznati položaji težišta; tada se, na primjer, y-koordinata težišta za tijelo ukupne mase formula_15 računa kao
gdje je formula_4 masa pojedinog dijela tijela, a y-koordinata težišta toga dijela je formula_18 .
Težište materijalnog tijela u stvarnom gravitacijskom polju blizu površine Zemlje.
Stvarno Zemljino gravitacijsko polje nije homogeno: iznos mu opada s kvadratom udaljenosti od središta Zemlje, i usmjereno je prema središtu Zemlje. No, odstupanja od homogenosti vrlo su mala na manjim udaljenostima: blizu površine Zemlje jakost polja umanjuje se samo za oko 0,03% po jednom kilometru vertikalnog uspona, a smjerovi polja na horizontalnoj udaljenosti od 1 km zatvaraju kut od samo 0,009 stupnjeva. Zato se za objekte manjih dimenzija (nekoliko metara) može pretostaviti potpuna homogenost gravitacijskog polja, jer će npr. i neznatno trenje posve prikriti činjenicu da se položaj težišta može razlikovati od centra masa za koji djelić milimetra.
Međutim, razlika načelno postoji, te može imati izvjesnog značaja kod objekata većih dimenzija i kod preciznijih mjerenja. Za ilustraciju prikladno je razmotriti tanki štap (na skici desno), za koji će se radi jednostavnosti pretpostaviti da je homogen (ima posvuda jednaku gustoću).
Kad je štap u vertikalnom položaju (os y pokazuje uvis) njegovo težište T nalazi se ispod centra masa C (dakle, bliže kraju A štapa). To se naslućuje čak i intuitivno, zato što je donja polovica štapa teža (jer je u jačem gravitacijskom polju od gornje). No, za precizno određivanje položaja težišta zgodno je zamisliti vrlo mali otklon štapa od vertikale. Ako ga objesimo u nekoj točki malo ispod C, težina donjega dijela nastoji ga vratiti u vertikalni položaj, dok ga težina gornjega dijela nastoji otkloniti još dalje. Težište mora biti u onoj točki za koju se momenti težina gornjeg i donjeg dijela štapa točno poništavaju (pa će štap biti u stabilnoj ravnoteži ako se objesi bilo gdje iznad težišta). Račun pokazuje da se T nalazi vrlo blizu C: ako bi štap bio dugačak 1 kilometar, težište bi bilo samo nekoliko centimetara ispod centra masa.
No, ako se promotri isti štap u horizontalnom položaju, jasno je da težište više ne može biti bliže kraju A štapa: zbog simetričnosti gravitacijskog polja, ono mora biti jednako udaljeno od oba kraja štapa. I ne samo da se težište pomaklo u odnosu na štap, nego u modelu tankoga štapa za taj položaj više nije moguće uspostaviti indiferentnu ili stabilnu ravnotežu.
Aproksimacija paralelnog polja.
Budući da je blizu površine Zemlje odstupanje gravitacijskog polja od stroge paralelnosti manje značajno nego njegovo opadanje s visinom, neki autori računaju (približni) položaj težišta na Zemlji pomoću prosječne visinske raspodjele težine uz pretpostavku da su težine svih čestica paralelne (pa se ne opisuju kao vektori, nego samo kao iznosi težina koji ovise o visini):
Za tanki homogeni štap u verikalnom položaju (iz gornjeg primjera) na ovaj se način dobije isti položaj težišta kao uravnoteživanjem momenata za infinitezimalni otklon od vertikale.
Težište kao izvor gravitacijskog polja.
U engleskom jeziku za težište se koristi termin "centar gravitacije" (center of gravity). Sukladno takvom nazivu, težište ne mora označavati samo "točku u kojoj kao da je sadržana sva težina tijela koje se nalazi u vanjskom gravitacijskom polju", nego alternativno može označavati i "točku u kojoj kao da se nalazi izvor gravitacijskog polja koje tijelo proizvodi".
Ta točka (težište kao izvor polja) općenito ovisi o položaju promatrača (osim za sferno simetrična tijela). No, za pojedinog promatrača čiji je položaj određen vektorom formula_21, težište kao izvor polja koje potječe od nekog tijela ili sustava čestica ukupne mase M jednoznačno je određeno izrazom:
Težište geometrijskog objekta.
Težište geometrijskog tijela, lika ili linije je točka koja se označava simbolom T ili C (naziva se još i centar masa ili centroid), a računa se na isti način kao i centar masa homogenog materijalnog tijela:
Integriranje po volumenu, plohi i liniji naznačeno je samo simbolički (slovima V, A te l).
Naziv "težište" za geometrijske objekte opravdan je zbog analogije s težištem homogenih materijalnih objekata u homogenom gravitacijskom polju: kod težišta geometrijskog tijela može se zamišljati da se radi o homogenom materijalnom tijelu, kod ravninskog lika analogija je tanka homogena ploča, kod ravne linije tanki homogeni štap itd.
Neovisno o tim analogijama, težište geometrijskog objekta, kao matematički pojam, ima različite primjene u matematici. Jedna od najpoznatijih primjena je računanje volumena rotacionih tijela i površine rotacionih ploha pomoću Pappus-Guldinovih pravila.
Osim primjena u matematici, težišta geometrijskih objekata često se računaju i koriste u tehničkoj mehanici, osobito kod elemenata konstrukcija. 
Određivanje težišta geometrijskih objekata znatno je jednostavnije kod simetričnih objekata, jer se težište nalazi na simetrali, pa se u najjednostavnijim slučajevima može odrediti kao presjecište simetrala. U dolje prikazanim primjerima većina objekata ima jednu os simetrije, duž koje je postavljena koordinatna os y na kojoj leži težište, a računa se samo y-koordinata težišta.
Često se geometrijski objekt sastoji od nekoliko dijelova kojima su poznati položaji njihovih težišta. Tada nije potrebno težište određivati integriranjem, nego se koristi jednostavno sumiranje po tim dijelovima. Primjerice, y-koordinata težišta ravninskog lika ukupne površine A računa se po formuli
gdje je formula_27 površina pojedinog dijela, a y-koordinata njegovog težišta je formula_18 .
Primjeri težišta nekih geometrijskih objekata.
Ovdje se opisuje položaj težišta za neke često korištene linije, plohe i geometrijska tijela.
Težišta linija.
gdje je formula_31 polovica kuta sadržanoga ispod kružnog luka, a "kapa" nad simbolom označava da kut treba računati u radijanima.
Težišta geometrijskih likova.
gdje je formula_31 polovica kuta sadržanoga ispod kružnog luka, a "kapa" nad simbolom označava da kut treba računati u radijanima.
gdje je formula_31 polovica kuta sadržanoga ispod kružnog luka, a "kapa" nad simbolom označava da kut treba računati u radijanima.
Primjer određivanja težišta složenog tijela.
Umjesto gornjih formula za težišta, u kojima se koristi vektor položaja formula_41 kao oznaka za sve tri koordinate centra masa, u praktičnim se primjenama najčešće pojedina kooordinata zasebno računa. Tako na primjer u Kartezijevom sustavu za x-koordinatu centra masa sustava od "N" čestica imamo (a i preostale dvije koordinate, ako je potrebno, računaju se iz analognih izraza):
Račun prikazujemo na jednostavnom primjeru: na skici desno prikazan je čekić kojemu se težište nalazi na osi "x" zbog simetričnog rasporeda masa. Na početnom dijelu osi naznačene su jedinice duljine (na primjer centimetri): glava čekića mase m1=2kg ima težište u svojemu središtu, na koordinati x1=2cm, a drška mase m2=0,5kg na koordinati x2=6 cm.
Težište tijela s ovako opisanim dijelovima računa se (kako je već spomenuto) po jednakosti za težište sustava čestica, pa imamo:
Baricentar.
Baricentar (grč. "bari-" ili "βαρύ-ς": teško + "centar": središte), težište ili središte mase, u astronomiji je točka oko koje se gibaju nebeska tijela dvojnog ili višestrukog sustava. Baricentar sustava Zemlje i Mjeseca nalazi se unutar Zemljine površine na udaljenosti 4670 kilometara od središta (oko 74% Zemljinog polumjera). Ta se točka sustava, a ne središte Zemlje, giba po eliptičnoj stazi oko Sunca.
= Izvori =

</doc>
<doc id="164311" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164311" title="Jay Jay Okocha">
Jay Jay Okocha



</doc>
<doc id="164313" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164313" title="Ministarstvo kulture i medija Republike Hrvatske">
Ministarstvo kulture i medija Republike Hrvatske

Ministarstvo kulture i medija je središnje tijelo državne uprave u Republici Hrvatskoj koje obavlja upravne i druge poslove u području kulture koji se odnose na: razvitak i unapređenje kulture, kulturnog i umjetničkog stvaralaštva, kulturnog života i kulturnih djelatnosti; osnivanja ustanova i drugih pravnih osoba u kulturi.
Djelokrug.
Zakon o ustrojstvu i djelokrugu ministarstava i državnih upravnih organizacija (NN br. 199/2003), koji je Hrvatski sabor donio na sjednici održanoj 22. prosinca 2003. godine, određuje djelokrug Ministarsva kulture na području kulture, kulturne baštine i prirodne baštine.
Kultura.
Ministarstvo kulture obavlja upravne i druge poslove u području kulture koji se odnose na promicanje kulturnih veza s drugim zemljama i međunarodnim institucijama; stručne i upravne poslove za Hrvatsko povjerenstvo za UNESCO; upravne poslove u području javnog informiranja; poticanje programa kulturnih potreba pripadnika hrvatskoga naroda u drugim zemljama; osiguravanje financijskih, materijalnih i drugih uvjeta za obavljanje i razvitak djelatnosti kulture, a osobito muzejske, galerijske, knjižničarske, arhivske, kazališne, glazbene i glazbeno-scenske, nakladničke, likovne i filmske.
Kulturna baština.
Ministarstvo obavlja upravne i druge poslove koji se odnose na: istraživanje, proučavanje, praćenje, evidentiranje, dokumentiranje i promicanje kulturne baštine; središnju informacijsko-dokumentacijsku službu; utvrđivanje svojstva zaštićenih kulturnih dobara; propisivanje mjerila za utvrđivanje programa javnih potreba u kulturi Republike Hrvatske; skrb, usklađivanje i vođenje nadzora nad financiranjem programa zaštite kulturne baštine; osnivanje i nadzor nad ustanovama za obavljanje poslova djelatnosti zaštite kulturne baštine; ocjenjivanje uvjeta za rad pravnih i fizičkih osoba na restauratorskim, konzervatorskim i drugim poslovima zaštite kulturne baštine; osiguranje uvjeta za obrazovanje i usavršavanje stručnih radnika u poslovima zaštite kulturne baštine; provedbu nadzora prometa, uvoza i izvoza zaštićenih kulturnih dobara; utvrđivanje uvjeta za korištenje i namjenu kulturnih dobara, te upravljanje kulturnim dobrima sukladno propisima; utvrđivanje posebnih uvjeta građenja za zaštitu dijelova kulturne baštine; obavljanje inspekcijskih poslova zaštite kulturne baštine.
Prirodna baština.
Ministarstvo obavlja upravne i druge poslove koji se odnose na: istraživanje, proučavanje, praćenje, evidentiranje, dokumentiranje i promicanje prirodne baštine, središnju informacijsko-dokumentacijsku službu; utvrđivanje svojstva zaštićenih dijelova prirode te njihovo vrednovanje; vođenje središnjih upisnika zaštićenih dijelova prirode; propisivanje mjerila za utvrđivanje programa javnih potreba u području zaštite prirode Republike Hrvatske; skrb, usklađivanje i vođenje nadzora nad financiranjem programa zaštite prirode; osnivanje i nadzor nad ustanovama za obavljanje poslova djelatnosti zaštite prirode; ocjenjivanje uvjeta za rad pravnih i fizičkih osoba na poslovima zaštite prirode; osiguravanje uvjeta za obrazovanje i usavršavanje stručnih djelatnika u djelatnostima zaštite prirode, provedbu nadzora prometa, uvoza, izvoza zaštićenih dijelova prirode; utvrđivanje uvjeta za korištenje i namjenu zaštićenih dijelova prirode, te upravljanje zaštićenim dijelovima prirode; utvrđivanje uvjeta zaštite prirode; inspekcijske poslove zaštite prirode.

</doc>
<doc id="164314" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164314" title="Ministarstvo zdravstva Republike Hrvatske">
Ministarstvo zdravstva Republike Hrvatske

Ministarstvo zdravstva (Ministarstvo zdravstva Republike Hrvatske), središnje je tijelo državne uprave u Republici Hrvatskoj koje obavlja upravne i druge poslove koji se odnose na: sustav zdravstvene zaštite i zdravstvenog osiguranja; praćenje i unapređivanje zdravstvenog stanja i zdravstvenih potreba stanovništva. Trenutačni ministar je Vili Beroš.
Djelokrug.
Ministarstvo zdravstva Republike Hrvatske obavlja upravne i druge poslove koji se odnose na zaštitu stanovništva od zaraznih i nezaraznih bolesti, ionizirajućih i neionizirajućih zračenja; zdravstvenu ispravnost namirnica i predmeta opće uporabe; korištenje zdravstvenih potencijala; izgradnju i investiranje u zdravstvu; osnivanje zdravstvenih ustanova i privatne prakse; organiziranje državnih i stručnih ispita zdravstvenih djelatnika te njihovo specijalističko usavršavanje; priznavanje naziva primarijusa; dodjelu naziva zdravstvenim ustanovama; referentni centar, klinika, klinička bolnica i klinički bolnički centar; upravni nadzor nad radom Hrvatskog zavoda za zdravstveno osiguranje, Hrvatskoga crvenog križa i komora; zdravstvenoinspekcijski nadzor nad radom zdravstvenih ustanova i zdravstvenih djelatnika te privatnom praksom: registraciju lijekova, farmaceutsko-inspekcijski nadzor nad proizvodnjom i prometom lijekova i medicinskih proizvoda; sanitarni nadzor nad proizvodnjom, prometom, uporabom i zbrinjavanjem otrova; proizvodnju, promet i potrošnju opojnih droga; sanitarni nadzor nad osobama i djelatnostima, građevinama, prostorijama, prostorima, postrojenjima i uređajima koji mogu na bilo koji način štetno utjecati na zdravlje ljudi te sanitarni nadzor u međunarodnom prometu na državnoj granici.
Naziv.
Ministarstvo zdravstva i socijalne skrbi nakon parlamentaranih izbora 2011. mijenja ime u Ministarstvo zdravlja. Hrvatski jezikoslovci, okupljeni u Institutu za hrvatski jezik i jezikoslovlje u otvorenom pismu premijeru Zoranu Milanoviću su istaknuli da je pogrešan naziv Ministarstvo zdravlja. Jezikoslovci objašnjavaju da je zdravlje "stanje organizma pri normalnome radu organa, dobro fizičko i psihičko stanje", a zdravstvo "djelatnost koja se bavi zaštitom zdravlja i liječenjem bolesti", a s obzirom na to da se ministarstvo nesumnjivo bavi djelatnošću, a ne stanjem organizma, ono bi se moralo zvati Ministarstvo zdravstva. Nadnevka 16. listopada 2016. vraćeno je ime Ministarstvo zdravstva.

</doc>
<doc id="164317" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164317" title="Lo-lo brod">
Lo-lo brod



</doc>
<doc id="164318" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164318" title="Lo–Lo brod">
Lo–Lo brod



</doc>
<doc id="164324" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164324" title="Druga HNL">
Druga HNL



</doc>
<doc id="164325" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164325" title="3. HNL">
3. HNL



</doc>
<doc id="164326" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164326" title="Treća HNL">
Treća HNL



</doc>
<doc id="164327" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164327" title="Indijski hram">
Indijski hram

Indijski hram je oblik hramske vjerske arhitekture koji se razvio na Indijskom potkontinentu. Iako ti hramovi pripadaju trima religijama (budizam, hinduizam i džainizam), njihov razvitak i mnoge odlike su zajedničke.
Povijest.
Pravi indijski hram datira iz razdoblja dinastije Gupta (370. – 550.). Prije toga se vjerska djelatnost stoljećima odvijala u svetištima izdubljenim u živoj stijeni, posebno u zapadnim dijelovima srednje Indije. Najstariji sačuvani spomenici, špiljski hramovi i stupovi u Asoki, odaju perzijsko podrijetlo. Stupove, koji su perzijski po tehnici, stilu i osjećaju, vjerojatno su u stvari i podigli Perzijanci. Špiljski hramovi bili su imitacija ahemenidskih grobnica koje su se gradile u Perziji u 6. i 5. stoljeću prije Krista. Među najglasovitije primjere špiljskih hramova ubrajaju se budističke špilje u Ajanti koje su u potpunosti bile uklesane u živu stijenu.
Obožavanje kipova, koje nije bilo dio originalnog brahmanskog bogoštovlja, je vjerojatno preuzeto od Grka koji su bili u sjeverozapadnoj Indiji oko tri stotine godina nakon Aleksandra Velikog. Najstarije ruševine hinduskog hrama nalaze se u Afganistanu i vjerojatno potječu iz 2. stoljeća. On ima ne samo tlocrt peristila, nego čak i natpise od grčkih slova.
Budistički hram, poput Mahabodhi hrama u Bodh Gayi (5. – 6. stoljeće), je ustanovio klasični oblik indijskog hrama s tornjem u obliku visoke piramide i visokom kamenom ogradom odmah uz hram, oboje potpuno prekriveni prizorima u visokom reljefu.
U razdoblju dinastije Gupta oblik se mnogih hramova priklonio standardiziranom tlocrtu koji će ostati obrascem za kasnije hramove. Srce zgrade je činila kockasta "cella" (svetište) u kojoj se postavljao božanski kip. Lagano uzdignut na niskom uzvišenju, kip je bio smješten u četvrtastoj prostoriji pred kojom se nalazila neka vrsta predvorja. Svetište je okruživao prolaz namijenjen za obrednu ophodnju oko svetoga kipa. Arhitravi i dovratnici na ulaznom portalu često su se bogato ukrašavali biljnim motivima te muškim i ženskim likovima hramskih zaštitnika, a zidove su krasili i kipovi raznih hinduističkih božanstava.
Najstariji hinduistički hramovi na jugoistoku Indije, oni građeni za vrijeme Pallava vladara, su zapravo prijelaz iz špiljskog hrama u strukturnu građevinu sa snažnim odlikama budističkih samostana i "chaitya" (dvorana u kojoj je stupa) s nekoliko ćelija okupljenih oko dvorišta. Tako hramovi u Mahabalipuramu i Hram sunca u Konarku imaju dvorane-paviljone ("mandapa") i svetišta ("rathas") oblikovane kao ceremonijalne kočije. 
Khajuraho hramovi su izvrsni primjer srednjovjekovne indijske arhitekture, ali svojim prikazima i svjedočanstvo života ljudi u vrijeme Chandela vladara (oko 950. – 1150.). Hramovi su izgrađeni od pješčenjaka, bez veziva, a kamenje se povezivalo na utor i zator s velikom preciznošću. Njihovi stupovi i arhitravi su izgrađeni od megalita, do 20 tona teških. Svaki se sastoji od tri glavna elementa: ulaza ("ardhamandapa"), svečane dvorane ("mandapa") i svetišta ("garbha griha").
Utjecaj.
Širenje indijske arhitekture bilo je rezultat kolonijalizma, koji je prenio i aklimatizirao indijsku kulturu zasnovanu na hinduizmu i budizmu, u cijelu regiju jugoistočne Azije, koja obuhvaća Burmu, Tajland, i Indokinu na kopnu, te Šri Lanku, Sumatru, Javu, Bali i druge otoke u Indijskom arhipelagu. Dva najveća spomenika indijske kulture izvan Indije su Borobodur na Javi i Angkor Wat u Kambodži.

</doc>
<doc id="164329" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164329" title="Kvalifikacije za Svjetsko prvenstvo u nogometu 2010. (CONMEBOL)">
Kvalifikacije za Svjetsko prvenstvo u nogometu 2010. (CONMEBOL)

Iz južnoameričke zone, u kojoj se natječu deset reprezentacija, na svjetsko prvenstvo 2010. kvalificirat će se 4 do 5 momčadi. 
Format natjecanja kojeg organizira CONMEBOL identičan je kao i za prethodna tri svjetska prvenstva. Svih deset reprezentacija je u jednoj grupi, te svaka momčad igra dva puta protiv ostalih reprezentacija, kod kuće i u gostima. Četiri prvoplasirane momčadi će se direktno kvalificirat na svjetsko prvenstvo, dok će petoplasirana momčad za mjesto na turniru razigravati s četvrtoplasiranom ekipom CONCACAF zone.

</doc>
<doc id="164330" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164330" title="Ministarstvo kulture">
Ministarstvo kulture



</doc>
<doc id="164332" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164332" title="Damir Bajs">
Damir Bajs

Damir Bajs (Pakrac, 7. listopada 1964.), hrvatski je političar, bivši ministar turizma u Vladi Republike Hrvatske.
Životopis.
Damir Bajs rođen je u Pakracu 1964. godine. Diplomirao je 1991. godine na Pravnom fakultetu u Zagrebu. Sudionik je Domovinskog rata od prosinca 1991. godine do lipnja 1992. godine u sastavu 105. brigade HV.
Od travnja 1995. godine bio je tajnik Bjelovarsko - bilogorske županije, a od 30. lipnja 2000. godine je na dužnosti župana i još poslije u tri mandata.
12. siječnja 2008. godine imenovan je ministrom turizma u koalicijskoj Sanaderovoj Vladi, iz kvote HSS-a.
Tijekom 1980-ih godina okušao se i kao pisac znanstvene fantastike, te je objavio šest priča u tada popularnom časopisu Sirius. 
Bio je župan Bjelovarsko-bilogorske županije do 2021. godine. Od 2021. je u Hrvatskom saboru. Živi u Bjelovaru. 

</doc>
<doc id="164333" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164333" title="Gamzigrad">
Gamzigrad

Gamzigrad (srpski: "Гамзиград"; latinski: "Felix Romuliana") je odmaralište u Srbiji koje se nalazi južno od rijeke Dunav, u blizini grada Zaječara. U središtu Gamzigrada leže ostaci ogromnog rimskog kompleksa "Felix Romuliana" s kraja 4. stoljeća, jednog od najvažnijih kasnorimskih lokaliteta u Europi. 
Povijest.
Osnovao ju je i izgradio jedan od tetrarha, car Galerije, usvojeni sin i zet velikog cara Dioklecijana. Galerije je započeo izgradnju 289. godine (nakon pobjede nad Perzijancima kojom se proslavio) na mjestu svog rođenja. Ime palači „Felix Romuliana“ dao je u spomen svoje majke Romule, koja je bila svećenica poganskog kulta. Kompleks hramova i palača je služio trima glavnim svrhama: kao mjesto obožavanja majčine božanske osobnosti, spomenik carskim djelima i luksuzna vila gdje se Galerije povukao nakon svoje abdikacije. Romuliana je preživjela stoljeća sve do pljačkaškog pohoda Huna polovicom 5. stoljeća. Kasnije je palača postala skromna naseobina seljaka i obrtnika, da bi na posljetku bila napuštena s dolaskom Slavena početkom 7. stoljeća.
Raniji istraživači su vjerovali kako se radi o rimskom vojnom kampu, zbog brojnih tornjeva i njihove veličine. Sustavna arheološka iskapanja provedena od 1953. god. otkrila su da se zapravo radi o carskoj palači. Arhaeološka iskapanja unutar utvrde su otkrila ostatke dvorskih zgrada s iznimno vrijednim mozaicima, kupaonicama i impresivnim portalima. Nekoliko vrijednih skupina rimskih zlatnika su iskopane na lokaciji, na kojoj se još uvijek iskapaju nova rimska blaga i predmeti. 
Među najvažnijim nalazima s ove lokacije su portreti rimskih careva koji su isklesani od egipatskog purpurnog kamena - porfira i novčići kojima je moguće precizno datirati kompleks. 
Za vrijeme 31. zasjedanja Unescove skupštine u Christchurchu, Novi Zeland, od 23. lipnja do 2. srpnja 2007. godine, Skupština svjetske baštine je odlučila da se lokalitet „Gamzigrad-Romuliana“, Palača cara Galerija, upiše na popis mjesta svjetske baštine u Europi.
Gamzigrad je danas popularno turistička lokacija na „Putu rimskih careva“ koji povezuje rodna mjesta 17 rimskih Careva koji su rođeni na teritoriju današnje Srbije. Tri rimska cara rođeni su u blizini Gamzigrada, u današnjoj općini Zaječar:

</doc>
<doc id="164337" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164337" title="Gamzigrad-Romuliana">
Gamzigrad-Romuliana



</doc>
<doc id="164339" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164339" title="Jelena Isinbajeva">
Jelena Isinbajeva

Jelena Isinbajeva (Volgograd, 3. lipnja 1982.) je ruska atletska predstavnica u skoku s motkom. Višestruka je svjetska i olimpijska prvakinja, te europska prvakinja. Vlasnica je svjetskog rekorda s preskočenih 5,06 metara. Časnica je ruske vojske, s činom pukovnice.
Kći je dagestanskog (tabasaranskog) zubara Gadžija Gadžijeviča Isinbajeva i majke prodavačice. Od svoje pete godine bavila se gimnastikom. Kad je navršila 15 godina, treneri su smatrali da je previše narasla, pa se prestala baviti gimnastikom i postala je atletičarka. Već sa 16 godina sudjeluje na juniorskom SP u francuskom Annecyju, i s preskočenih 4,00 metra odličje joj je izabjeglo za 10 centimetara. Svoje prvo zlatno odličje osvojila je 1999. na Igrama mladih u Bydgoszczu s preskočenih 4,10 metara.
Svoje prvo seniorsko odličje osvaja na EP 2002. u Münchenu. Od nje je jedino bila bolja sunarodnjakinja Svetlana Feofanova. Na sljedeća dva natjecanja osvaja srebro (Dvoransko SP 2003.) i broncu (SP 2003.). Od tada osvaja isključivo zlata, a ukupno je 24 puta rušila svjetske rekorde. Jednom je u danu čak dva puta oborila svjetski rekord. Dogodilo se to 22. srpnja 2005. na atletskom Grand Prix mitingu u Londonu. Prvo je oborila stari rekord preskočivši 4,96 m, a potom i povijesnih 5,00 m. U Zürichu 28.kolovoza 2009. Jelena je preskočila 5,06 m na mitingu Zlatne lige.
IAAF ju je 2004, 2005 i 2008. proglasio najboljom svjetskom atletičarkom, a 2006. je dobila Laureus kao najbolja svjetska sportašica.

</doc>
<doc id="164340" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164340" title="Grabovac (Velika Kladuša, BiH)">
Grabovac (Velika Kladuša, BiH)

Grabovac je naseljeno mjesto u općini Velika Kladuša, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 686
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 618

</doc>
<doc id="164341" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164341" title="Šmrekovac">
Šmrekovac

Šmrekovac je naseljeno mjesto u općini Velika Kladuša, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Nalazi se oko 4 kilometra jugozapadno od Velike Kladuše, na samoj granici s Hrvatskom.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 470
Šmrekovac je, na popisu iz 1991., bilo jedino naseljeno mjesto s hrvatskom većinom u općini Velika Kladuša.
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 288
Religija.
Vjernici iz Šmrekovca su 2013. podignuli kapelicu s Gospinim kipom tzv. „krajputaš“ te križ za javno štovanje. Kapelicu i križ blagoslovio je 20. listopada banjolučki biskup Komarica.

</doc>
<doc id="164342" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164342" title="Škotska nogometna reprezentacija">
Škotska nogometna reprezentacija

Škotska nogometna reprezentacija je nogometna reprezentacija iz Škotske, koju trenira Gordon Strachan. Od značajnijih ishoda u novije vrijeme, valja izdvojiti pobjedu nad Hrvatskom na stadionu Maksimir, 1:0, 7. lipnja 2013. godine, u kvalifikacijama za SP 2014. Škotska je tako jedna od tri reprezentacije koje su uspjele u gostima pobijediti Hrvatsku u kvalifikacijama (ostale dvije su Engleska i Belgija).
Trenutačni sastav.
"Zadnji put ažurirano: 5. lipnja 2021."

</doc>
<doc id="164345" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164345" title="Čauš">
Čauš

Čauš može značiti:

</doc>
<doc id="164346" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164346" title="Čavo">
Čavo



</doc>
<doc id="164347" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164347" title="Čale">
Čale



</doc>
<doc id="164348" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164348" title="Oberšicer">
Oberšicer



</doc>
<doc id="164349" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164349" title="Ceribaša">
Ceribaša



</doc>
<doc id="164350" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164350" title="Buljubaša">
Buljubaša



</doc>
<doc id="164351" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164351" title="Barjaktar">
Barjaktar



</doc>
<doc id="164353" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164353" title="Mariana (Brazil)">
Mariana (Brazil)



</doc>
<doc id="164354" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164354" title="Vrtopicera">
Vrtopicera



</doc>
<doc id="164355" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164355" title="Gonikobila">
Gonikobila



</doc>
<doc id="164356" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164356" title="Pušikobila">
Pušikobila



</doc>
<doc id="164357" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164357" title="Salvador, Brazil">
Salvador, Brazil



</doc>
<doc id="164363" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164363" title="Čajo - tradicionalni voditelj protokola svatova">
Čajo - tradicionalni voditelj protokola svatova



</doc>
<doc id="164364" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164364" title="Bitka na Krusima">
Bitka na Krusima

Bitka na Krusima jedna je od najvećih crnogorskih pobjeda nad Osmanskim Carstvom kojom je verificiran trajan proces konačnoga ujedinjenja Crne Gore s Brdima. 
Mahmut-paša.
Vezir iz Skadra, Mahmut-paša Bušatlija, islamizirani potomak starocrnogorske dinastije Crnojevića, 1785. je bio prodro do Cetinja i spalio je tamošnji Cetinjski manastir, u to vrijeme simbol ne samo crkvenog, no i državnog crnogorskog sjedišta. Imao je brojnu, dobro plaćenu i organiziranu vojsku, u kojoj su, pored muslimana, sudjelovali i Albanci katolici, te crnogorsko pravoslavno pleme Kuči.
"Mahmut-paša Bušatlija" je osobno bio iznimno hrabar, krupne tjelesne građe, imao je silno bogatstvo, a svoju je bahatost ispoljavao i spram Carigrada, jer je često puta dolazio u otvoreni konflikt i sa sultanom. 
U lipnju 1796. on je poduzeo vojnu operaciju protiv crnogorskih plemena Bjelopavlića i Pipera koji još uvijek nisu bili sastavni dio slobodne i neovisne Crne Gore. Došlo je do bitke na Martinićima u kojoj su crnogorske postrojbe, pristigle u pomoć Bjelopavlićima i Piperima, potukle Mahmut-pašu i njegovu vojsku. No, već u rujnu iste godine je Mahmuat-paša koncentrirao još jaču vojsku u okolici Podgorice s namjerom da pravcem Lješkopolje-Krusi-Carev laz-Rijeka Crnojevića prodre na Cetinje. Crnogorci su Mahmut-pašu držali za svoga najvećega protivnika a željeli su se i osvetiti zbog paljevine Cetinjskoga manastira.
Prijetnje.
Petar I. Petrović Njegoš, crnogorski crkveni i državni poglavar obratio se Mahmut-paši pismom s pitanjem zbog čega gomila trupe prema Crnoj Gori. Mahmut-paša je tvrdio kako nema namjeru udariti na Crnu Goru, već samo na Pipere i Bjelopavliće (Brđane), zbog toga što su se ovi osilili, i „"puteve zatvorili, i u gradove turske zabun učinili"”. Mahmut-paša poručio je Petru da će (izvornik na crnogorskom) "svakoga ko bi eventualno pokušavo da pomogne Bjelopavlićima i Piperima „ćerati ljutom Albanijom”". No, Crnogorci i Brđani su Stegom dali pisanu prisegu kako će se ujediniti i zajedno obraniti.
Odgovor.
Prije sukoba, Sveti Petar Cetinjski je uputio poslanicu turskom veziru u Skadru, koja osvjetljava nastojanja za ujedinjenje Brđana s drugim Crnogorcima:
Pripreme za bitku.
Koncentriranjem kod Podgorice i pokretom turskih postrojbi u drugoj polovici rujna 1796. osobno je zapovijedao Mahmut-paša'. Na drugoj strani, Petar, također je osobno mobilizirao i na bojišnici predvodio Crnogorce. Jednim dijelom crnogorske vojske je zapovijedao guvernadur Jovan Radonjić.
Turski prodor.
Do sukoba je došlo 22. rujna 1796. kada je Mahmut-paša naredio svojim postrojbama da forsiraju desnu obalu rijeke Sitnice. Na glavnom pravcu udara se našlo selo Krusi. 
Prednji turski odredi su bili izuzetno jaki i brojni, svi do jednoga opskrbljeni vatrenim naoružanjem te su probili prvu crtu crnogorske obrane, nastavili prodirati uz okolna brda, dok je za njima nastupala glavnina turskih postrojba. 
Protuudar.
Turski se prodor odvijao po dubini i na relativno širokom bojnom polju. No, naprije su Crmničani i Riječani krenuli u protuudar po krilima, sužavajući bojište i nabacujući turske snage na glavninu crnogorskih postrojba. 
Izgleda da su se turski časnici loše orijentirali jer je glavnina Mahmut-pašine vojske više spontano nego planirano nastavila prodirati po najnezgodnijem taktičkom pravcu ka rejonu sela Krusa gdje ih je u savršenoj tišini i disciplini čekao vladika Petar s oko 3.000 Crnogoraca.
Kada su Turci izbili na Kruse prolomio se stravičan urlik Crnogoraca koji su, s isukanim sabljama i noževima, krenuli u opći protudar. 
Sječa.
Oko Krusa, na visovima iznad Sitnice i na ostalim padinama iznad Lješkopolja otpočela je sječa turske vojske koja je trajala oko tri sata. Kako su kroničari primijetili, turska vojska je bila potpuno nevična takvoj borbi i nakon što je krvoproliće počelo njihovi su prednji odredi bili paralizirani strahom.
Panika i nered su se proširili i na glavninu nastupajuće turske vojske. Kako kroničari izvješćuju, "neustrašivi Mahmut-paša" uzjahao je konja i sa svojom osobnom gardom krenuo u juriš. Crnogorci su njegovu markantnu pojavu odmah zamjetili i ustremili se na njega. Mahmut-paša je, prema jednoj verziji, pogođen metkom, a prema drugoj, manje vjerojatnoj, s konja je oboren udarom sablje. 
Glava.
Bogdan Vukov Nikolić iz sela Zalazi ga je prvi zaskočio i dok je Mahmut-paša bio u samrtnom hropcu odsjekao mu glavu. 
Glava Mahmut-paše je nabijena na koplje i tako je donesena na Cetinje, u Cetinjski manastir", koji je 1785. Mahmut-paša zapalio. 
Pogibijom Mahmut-paše, turska vojska se dala u bijeg ka utvrdama okolo Podgorice, gonjena crnogorskim postrojbama. Zaplijenjeno je desetak turskih barjaka i veliki ratni materijal.
Glava Mahmut-paše odljevena je u bronci i danas se čuva u Cetinjskom manastiru.

</doc>
<doc id="164366" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164366" title="Valencia C.F. - sezona 2008./09.">
Valencia C.F. - sezona 2008./09.

Ova stranica govori o nogometnom klubu Valencia CF, koja igra sezonu 2008. – 09. Natječe se u prvoj španjolskoj ligi Primera división, Španjolskom Super kupu, Copa del Rey i Kupu UEFA 2008-09. 
Susreti.
1.kolo
2.kolo
3.kolo
4.kolo
5.kolo
6.kolo
7.kolo
8.kolo
9.kolo
10.kolo
11.kolo
12.kolo
13.kolo
14.kolo
Copa del Rey.
4.kolo
2.susret
16 finala
2.susret
Supercopa de España 2008.
1.susret
2.susret
Kup UEFA.
Kvalifikacije.
1.susret
2.susret
"Valencia je prošla u fazu po skupinama"
Natjecanje po skupinama.
1. susret
2. susret
3. susret
4. susret

</doc>
<doc id="164367" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164367" title="Korveta klase Steregušćij">
Korveta klase Steregušćij



</doc>
<doc id="164372" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164372" title="Amenhotep II.">
Amenhotep II.

Amenhotep II (ponekad nazivan "Amenofis II" što znači "Amon je zadovoljan") je bio sedmi faraon egipatske 18. dinastije, tijekom perioda poznatog kao Nova Država. Amenhotep je naslijedio prostrano kraljevtsvo od svog oca Thutmozisa III te ga održavao kroz nekoliko vojnih pohoda na Siriju; međutim, mnogo manje se borio od svog oca, a za vladavine je došlo do praktičnog završetka neprijateljstava između Egipta i države Mitanni, glavnog egipatskog suparnika za prevlast u Siriji. Vladavina mu je obično datirana u razdoblje između 1427. i 1400. pr Kr.

</doc>
<doc id="164374" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164374" title="Gotičko slikarstvo">
Gotičko slikarstvo



</doc>
<doc id="164379" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164379" title="Amasis I.">
Amasis I.

Amasis I ili Ahmose (nekad nazvan "Amozis I" što znači "Mjesec je rođen") je bio faraon Drevnog Egipta i osnivač Osamnaeste dinastije. Bio je član tebanske kraljevske kuće, sin faraona Seqenenre Taa II i brat posljednjeg faraona Sedamnaeste dinastije, kralja Kamosea. Za vrijeme vladavine njegovog djeda ili oca, Tebanci su se pobunili protiv Hiksa, vladara Donjeg Egipta. Otac mu je ubijen kada mu je bilo samo sedam godina, a imao je deset godina kada mu je brat umro od nepoznatih uzroka, poslije vladavine duge tri godine. Ahmose I je formalno preuzeo prijestolje nakon smrti brata, a po krunidbi uzeo ime Neb-pehty-re ("Gospodar snage je Re").
Za vrijeme svoje vladavine dovršio je osvajački/oslobodilački pohod koji je rezultirao istjerivanjem Hiksa iz oblasti Delte, ponovno uspostavio tebansku vlast nad cijelim Egiptom i uspješno nametnuo egipatsku vlast nad bivšim vazalnim teritorijama u Nubiji i Kanaanu. Potom je reorganizirao državnu upravu, ponovno otvorio kamenolome, rudnike i trgovačke rute te pokrenuo velike građevinske projekte kojih nije bilo od vremena Srednjeg kraljevstva. Ovaj građevinski program rezultirao je gradnjom posljednje piramide koju su dali sagraditi domaći egipatski vladari. Ahmoseova vladavina postavila je temelje Novog kraljevstva, pod kojim je Egipat doživio vrhunac. Vladavina mu se obično datira u razdoblje između 1550. – 1525. pr. Kr.

</doc>
<doc id="164380" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164380" title="Visoki Dečani">
Visoki Dečani

Visoki Dečani (srpski: Манастир Високи Дечани) je jedan od najvažnijih manastira srpske pravoslavne crkve koji se nalazi u Kosovu, 12 km južno od grada Peć. Samostan (manastir) je najveća srednjovjekovna srpska crkva u kojoj se nalaze najbolje sačuvane freske u Jugoistočnoj Europi. 
Godine 2004., UNESCO je upisao manastir na popis mjesta svjetske baštine u Europi, navodeći njegove freske kao "najvrijednije primjere tzv. renesanse Palaeologa u bizantskom slikarstvu" i "vrijedne zabilješke života u 14. stoljeću".
Povijest.
Manastir je ustanovio kralj Stefan Uroš III. Dečanski 1327. godine, ali originalni dokument govori o godini 1330. kada je manastirska crkva posvećena Kristu Pantokratoru. Sljedeće godine kralj je preminuo i sahranjen je u manastiru, nakon čega je proglašen za sveca i njegove svete moći se nalaze u manastiru, koji je od tada postao njegovo svetište. Izgradnju je nastavio njegov sin car Stefan Uroš IV. Dušan do 1335. godine, no freske su završene tek 1350. godine.
Godine 2006., stavljen je na popis ugroženih mjesta svjetske baštine zbog mogućih napada Albanskih ekstremista i još uvijek ga čuvaju UN snage KFOR-a. 
Dne 30. ožujka 2007. eksplozija, koju su potvrdili i srpski i inozemni izvori na Kosovu, je odjeknula u blizini manastira. Biskup Teodozije, predstojnik manastira Visoki Dečani, izjavio je kako se radilo o ručnoj bombi koja je trebala biti prijeteća poruka manastiru, ali i snagama KFOR-a.
Odlike.
Crkva je izgrađena od mramornih blokova crveno-ljubičaste, svjetložute i plavo-ljubičaste boje, a izgradnju je nadgledao Fra. Vito iz Kotora. Crkva se odlikuje svojom veličinom, te raškim, romaničkim i gotičkim oblicima. 
Osim bogatih i dobro sačuvanih fresko-ciklusa u unutrašnjosti se nalazi i originalno kameno prijestolje igumana (templon) iz 14. stoljeća i izrezbareni drveni sarkofag kralja-osnivača, svetog Stefana.

</doc>
<doc id="164382" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164382" title="Srpska crkva">
Srpska crkva



</doc>
<doc id="164383" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164383" title="Manastir Dečani">
Manastir Dečani



</doc>
<doc id="164384" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164384" title="Amenhotep I.">
Amenhotep I.

Amenhotep I (nekad navođen kao Amenofis I što znači "Amon je zadovoljan") je bio drugi faraon 18. dinastije Drevnog Egipta. Njegova vladavina se obično stavlja u razdoble od 1526. do 1506. pr. Kr. Rođen je kao sin faraona Amasisa I. i kraljice Ahmose-Nefertari, ali je imao najmanje dva starija brata, Ahmose-ankha i Ahmose Sapaira, te se nije očekivalo da bi mogao naslijediti prijestolje. Međutim, između 8. i 17. godine vladavine Ahmosea I i njegove smrti, njegov je prijestonasljednik umro te je Amenhotep preuzeo vlast. Potom je preuzeo prijestolje i vladao oko 21 godina.
Iako njegova vladavina nije dobro dokumentirana, moguće je rekonstruirati najvažnije događaje. Naslijedio je kraljevstvo stvoreno očevima osvajanjima te je održao dominaciju nad Nubijom i Donjim Egiptom, ali vjerojatno nije pokušavao održavati egipatsku vlast nad Levantom. Nastavio je graditi hramove u Gornjem Egiptu, te je revolucionirao dizajn zagrobnih hramova odijelivši svoju grobnicu od kultnog, tj. posmrtnog hrama, uspostavivši običaj koji će se održati kroz Novo kraljevstvo. Nakon smrti je štovan kao bog-zaštitnik tebanske nekropole i Deir al-Madine.

</doc>
<doc id="164385" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164385" title="Tutmozis I.">
Tutmozis I.

Tutmozis I. (ime znači "Thoth je rođen") bio je treći faraon 18. dinastije Drevnog Egipta. Na prijestolje je stupio nakon smrti prethodnog kralja Amenhotepa I. Za vrijeme svoje vladavine je vodio vojne pohode duboko u Levantu i Nubiji, širivši granice Egipta dalje od svih svojih prethodnika. Također je sagradio mnoge hramove u Egiptu i iskopao grob u Dolini Kraljeva; on je prvi faraon koji je to učinio (iako je u tome mogao prethoditi Amenhotep I.). Naslijedio ga je sin Tutmozis II., kojeg je naslijedila njegova žena i polusestra, kći Tutmozisa I., Hatšepsut. Njegova vladavina se obično stavlja u razdoblje između 1506. i 1493. pr. Kr.

</doc>
<doc id="164386" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164386" title="Kabal">
Kabal

Hrvatska:

</doc>
<doc id="164387" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164387" title="Tutmozis II.">
Tutmozis II.

Tutmozis II (što znači "Thoth je rođen") je bio četvrti faraon Osamnaeste dinastije Egipta. Sagradio je nekoliko manjih spomenika i poduzeo najmanje dva manja vojna pohoda, ali osim toga nije učinio ništa značajno, te je vjerojatno bio pod snažnim utjecajem svoje supruge Hatšepsut. Njegova vladavina se obično stavlja u razdoblje između 1493. i 1479. pr. Kr. Tijelo ovoga kralja je pronađeno u tajnom skrovištu u Deir el-Bahriju. Danas ga se može vidjeti u Egipatskom muzeju u Kairu.

</doc>
<doc id="164388" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164388" title="Rusko-gruzijski rat 2008.">
Rusko-gruzijski rat 2008.

Rusko-gruzijski rat je oružani sukob koji je izbio 7. kolovoza 2008. napadom Gruzije na Južnu Osetiju, jednu od dvije pokrajine koje su proglasile nezavisnost 16 godina ranije, 1992. Ruske oružane snage su odgovorile protunapadom uz obrazloženje da moraju zaštititi Južnu Osetiju. Prekid vatre dogovoren je posredstvom EU. Dogovor je potpisan 15. kolovoza iste godine. 
U rat su uključene Gruzija, Rusija te međunarodno nepriznate države Južna Osetija i Abhazija.

</doc>
<doc id="164389" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164389" title="Manastir Visoki Dečani">
Manastir Visoki Dečani



</doc>
<doc id="164392" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164392" title="Nagrandan">
Nagrandan

Nagrandan, pleme američkih Indijanaca porodice Manguean, nastalo raspadom pravih Manga (Mangue) na Dirie i Nagrandane. Do cijepanja dolazi nakon dugih krvavih borbi, nakon čega migriraju na sjever i nastanjuju između jezera Xolotlán /Manague/ i Pacifika. Njihovo glavno središte bio je grad Imabite u podnožju vulkana Momotombo. Drugi njihov grad navodno je Subtiaba na mjestu današnjeg Leóna, što je i ime plemena koje se jezično klasificira porodici Tlapanecan.

</doc>
<doc id="164393" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164393" title="Leeds United sezona 2008./09.">
Leeds United sezona 2008./09.

Ova stranica govori o nogometnom klubu Leeds United, koja igra sezonu 2008. – 09.
Trenutna momčad.
Trenutno na posudbi.
&lt;/noinclude&gt;

</doc>
<doc id="164395" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164395" title="Orosi">
Orosi

Orosi (Orisi), jedno od tri plemena iz skupine Orotiña, porodica Manguean, nastanjeno južno od jezera Nicaragua na sjeveru provincije Guanacaste u Kostariki. 

</doc>
<doc id="164396" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164396" title="Mauretanska ouguja">
Mauretanska ouguja

Mauretanska ouguja (uguija), ISO 4217: MRO, je valuta Mauretanije. Dijeli se na 5 khoumsa (arapska riječ za jednu petinu). 
Predstavljena je 1973. godine, kada je zamijenila CFA franak u odnosu 5 : 1. Središnja banka Mauretanije izdaje kovanice od 5, 10 i 20 ouguja i novčanice od 100, 200, 500, 1000 i 2000 ouguja. 

</doc>
<doc id="164401" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164401" title="Erik Satie">
Erik Satie

Alfred Éric Leslie Satie (Honfleur, 17. svibnja 1866. – Pariz, 1. srpnja 1925.), francuski skladatelj i pijanist. U javnosti je poznatiji po pseudonimu Erik Satie, kojeg koristi od 1884., kada sklada svoje prvo glazbeno djelo. 
Osim što se bavio glazbom, Satie je iza sebe ostavio znatan broj publikacija, pišući za raznovrsne časopise, od dadaističkog časopisa "391", pa do američkog "Vanity Fair". Iako je tijekom kasnijeg života govorio kako je sva svoja djela potpisao svojim imenom, postoje indicije da je krajem XIX. stoljeća koristi i pseudonime Virginie Lebeau i François de Paule. 
Životopis.
U dobi od 13 godina upisuje se u Pariški konzervatorij, gdje uči glasovir; učitelji ga prepoznaju kao nedovoljno talentiranog i lijenog učenika. Profesor Georges Mathias - pijanist i skladatelj - s velikom je uvjerenošću objašnjavao mladiću da nije za pijanistu, nego da se radije bavi kompozicijom, za što ima dara. Konzervatorij ga je otpustio uz uputu da se javi ponovo za nekoliko godina; te se on u dobi od 19 godina doista ponovo upisao u istu školu. Rezultat je bio sličan, te je Erik Satie ubrzo prekinuo svoje školovanje u slavnoj glazbenoj instituciji. 
Nakon povratka iz vojske u koju odlazi 1886. godine da bi ubrzo bio otpušten zbog teškog bronhitisa, nastanjuje se na Monmartreu, te prijateljuje s umjetnicima, među kojima se izdvajaju pjesnik Patrice Contamine i slavni kompozitor Claude Debussy. Ondje već 1887. god. objavljuje tri kompozicije za glasovir pod imenom "Sarabandes", da bi 1888. godine objavio prvu od tri svoje "Gymnopédies", također glazbu za glasovir"." Glazba koju stvara Satie razlikuje se od tada uobičajene salonske glazbe, te ubrzo zaslužuje pažnju među umjetnicima. 
Skromna financijska sredstva koja je Satie imao na raspolaganju su ubrzo potrošena, te se on 1889. god. morao prihvatiti pragmatičnijeg posla pijaniste u kabaretu. Svira u Le Chat Noir na Montmarteu, prvom modernom kabareu na svijetu. Narednih će godina od komponiranja uglavnom vršiti prerade glazbenih komada za sviranje na pijanu u kabareu. 1905. godine se odlučuje - na čuđenje okoline - da kao već iskusni glazbenik pohađa "Schola Cantorum de Paris", gdje studira radeći i dalje u kabareu; profesori surađuju s njime u uzajamnom poštovanju, te narednih 6 godina u toj školi dobiva formalne glazbene kvalifikacije. 
Satie je 1887. predstavljen kao gimnopedist, nedugo prije no što je skladao svoje najpoznatije djelo - "Gymnopédies". Kasnije je sam sebe prozvao "fonometrografom" ili "fonometričarom" (što doslovno znači osoba koja mjeri zvuk), te je preferirao taj naziv ispred naziva "glazbenik". Taj naziv si je dodijelio 1911. kada je u knjizi o suvremenim francuskim skladateljima nazvan "nespretnim, ali suptilnim tehničarem".
Približno od 1912. godine, Satijevo djelo postaje popularno, uključivo i njegove ranije skladbe. Kao značajna figura u umjetničkom životu Pariza, gdje se uključuje i pruža potporu svim avangardnim umjetničkim grupama i pokretima, sklada do 1924. godine. Poslije mu zdravstveno stanje više ne omogućuje skladanje: Sati se godinama odavao teškom opijanju, te je naposljetku dobio cirozu jetre, od čijih posljedica i umire 1925. godine, u dobi od 59 godina.
Erik Satie je bio socijalist, a nakon I. svjetskog rata (tj., nakon Oktobarske revolucije) se pridružio militantom komunističkom dijelu socijalističkog pokreta.
Satie je bio stidljiv kada su posrijedi žene, ali se 1893. godine jako zaljubio u svoju vršnjakinju Suzanne Valadon, parišku slikaricu koja je zarađivala pozirajući drugim slikarima. Veza je bila strastvena, ali ga je Suzanne nakon nekoliko mjeseci ostavila. Satie je bio slomljen, i izgleda da mu je to bila jedina romantična veza u životu.
Kao jedna od najraznovrsnijih glazbenih ličnosti XX. stoljeća, Erik Satie se smatra pretečom avangarde, minimalizma i "Teatra apsurda".

</doc>
<doc id="164403" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164403" title="Guatuso">
Guatuso

Guatuso (Maleku), pleme američkih Indijanaca porodice rama, nastanjeni u blizini vulkana Arenal u Kostariki na rezervatu Guatuso. Tri njihove grupe danas žive u 3 sela: Palenque El Sol, druga u Palenque Margarita i najveća u Palenque Tonjibe. Služe se jezikom maléku jaíka ili guatuso, 750 govornika (2000), etničkih 1,074 (2000). Žive od poljodjelstva. 

</doc>
<doc id="164407" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164407" title="Usain Bolt">
Usain Bolt

Usain Bolt (Trelawny, 21. kolovoza 1986.), sprinter s Jamajke. Bolt trenutno drži svjetski rekord na 100 metara, koji iznosi 9,58 sekunda, i na 200 metara, koji iznosi 19,19 sekunda. Bolt je prvi športaš koji je na istim Olimpijskim igrama oborio oba svjetska rekorda na kratkim stazama i prvi nakon Carla Lewisa 1984., koji je na istim Olimpijskim igrama osvojio zlato u utrkama na 100 i 200 metara. Bolt također drži svjetski juniorski rekord na 200 metara, a on iznosi 19,93 sekunde. Trenutno je fokusiran na svoju nogometnu karijeru i nastupa u Bundesligaškom klubu Borussia Dortmund. Iako nije službeno, ako pokaže najbolje od sebe, mogao bi i službeno započeti igrati u Borussiji Dortmundu. Nakon što u Dormundu nije uspio službeno potpisati ugovor, pružena mu je druga prilika u Central Coastu Marinesuu, iz Gosforda, 76 kilometara sjeverno od Sydneyja.
Športski uspjesi.
Dok je još bio dijete, Bolta je privlačio kriket, no zbog njegove brzine, njegovi treneri su ga motivirali da se okuša u atletici. Do 2001., Bolt je već osvajao srebrne medalje na srednjoškolskim i regionalnim utrkama na 200 i 400 metara. Prvi put se na svjetskoj sceni pojavljuje na Svjetskom juniorskom prvenstvu 2002. godine kada osvaja zlato na 200 metara i dva srebra kao član jamajkanske štafete. Osvojivši zlato, Bolt postaje najmlađi atletičar koji je to uspio na tom natjecanju. Bolt je tijekom 2003. osvojio još medalja u utrkama na 200 metara, briljiravši i na Svjetskom juniorskom prvenstvu i na Jamaiačkom srednjoškolskom prvenstvu. 
Godine 2004. postaje prvi juniorski sprinter koji je 200 metara istrčao za manje od 20 sekunda, a time ruši i svjetski rekord Royja Martina za dvije desetinke sekunde. Zbog ozljeda, Bolt je morao propustiti većinu netjacanja iz 2004. i 2005. Grand Prix u Lausannei 2006. donosi povratak u formu kada Bolt istrčava svoj novi osobni rekord - 19,88 sekunda. Na međunarodnim natjecanjima te godine, Bolt osvaja jedno srebro i tri bronce. Bolt se još više poboljšao 2006., kada obara državni rekord Dona Quarriea na 200 metara, postavivši novi koji iznosi 19,75 sekunda. Iste godine osvaja i zlato na 100 metara s vremenom od 10,03 sekunda. Na svjetskom prvenstvu u Osaki 2007., Bolt osvaja srebro na 200 metara, stigavši na cilj nakon svog rivala Tysona Gayja.
Sljedeća sezona počela je jako dobro. Već u svibnju, Bolt ruši Powellov svjetski rekord na 100 metara istrčavši ih za 9,72 sekunde. U Ateni postavlja novi državni rekord na 200 metara, koji od tada iznosi 19,67 sekunde. Najuspješniji nastup na Olimpijskom igrama Bolt je imao u Pekingu 2008. godine, gdje osvaja zlata, ali ruši i svjetske rekorde, na 100 i 200 metara. Njegovo vrijeme od 9,69 sekunde učinilo ga je prvim športašem koji je istrčao 100 metara ispod 9,7 sekunda bez pomoći vjetra. Dana 22. kolovoza sudjelovao je u jamaičkoj štafeti na 4 x 100 metara kao treći nositelj štafete. Na toj utrci, Jamajka je osvojila zlato istrčavši štafetu za 37,10 sekunda, oborivši time svjetski rekord od 37,40 sekunda postavljen 1993. godine.
Na Olimpijskim Igrama u Londonu 2012. Bolt je istrčao 9,63 te tako srušio olimpijski rekord na 100m koji je prije toga bio 9,69, te novi rekord na 4x100m koji iznosi 36,84, s Yohanom Blakeom, Nestom Carterom i Michaelom Fraterom.
Na SP u Berlinu 2009. Usain Bolt postavio je dva svjetska rekorda, na 100 m - 9,58 s i 2 dana poslije u utrci na 200 metara - 19,19 sekunda.2018.postaje nogometaš i odlazi na probu u Borussiu Dortmund.

</doc>
<doc id="164410" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164410" title="Vellayan Kuppam Veluthonathunayar">
Vellayan Kuppam Veluthonathunayar

Vellayan Kuppam Veluthonathunayar, narod u južnoj Indiji na tamilskom govornom području (država Tamil Nadu) u distriktu Cuddalore, vjerojatno dravidskog porijekla. Njihovo brojno stanje nije poznato. Religija im je hinduizam. Govore tamilski.

</doc>
<doc id="164411" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164411" title="Nedjeljno poslijepodne na otoku La Grande Jatte">
Nedjeljno poslijepodne na otoku La Grande Jatte

Nedjeljno poslijepodne na otoku La Grande Jatte - 1884. (francuski: Un dimanche après-midi à l'Île de la Grande Jatte - 1884) je najpoznatija slika francuskog poentilista Georgesa Seurata koju mnogi kritičari smatraju jednom od najznačajnijih slika 19. stoljeća iz postimpresionizma.
Odlike.
Otok "la Grande Jatte", koji se nalazi u naslovu slike, nalazi se na rijeci Seinei u Parizu. Iako je prije bio industrijsko zemljište, danas je otok javni vrt. Godine 1884., otok je bio bukoličko mjesto za odmor od gradskog života.
Seurat je proveo dvije godine slikajući sliku, najviše se fokusirajući na krajolik. Preradio je original, a napravio je mnoge skice i uljane crteže. Seurat je znao satima sjediti u parku i skicirati posjetitelje kako bi im savršeno uhvatio formu. Ponajviše se bavio problemima boje, svjetline i forme. Slika je visoka otprilike 2 (207,6 cm), a široka 3 metra (308 cm).
Motiviran svojom studijom o optičkoj teoriji i teoriji boje, Seurat je kontrastirao minijaturne točkice koje, pomoću optičke unifikacije, u oku gledatelja stvaraju jedinstven lik. Vjerovao je da će taj način slikanja, danas znan kao poentilizam, boje učiniti ljepšima nego što ih čine obični potezi kistom. Kako bi doživljaj slike bio živopisniji, Seurat je slici dodao okvir napravljen od točkica, a na koncu je takvu sliku uokvirio bijelim drvenim okvirom. Slika se danas nalazi izložena u Umjetničkom institutu Chicaga. 

</doc>
<doc id="164413" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164413" title="Mande jezici">
Mande jezici

Mande jezici, jedna od tri glavne grane nigersko-kongoanskih jezika. Obuhvaća 71 jezik obuhvaćen u dvije glavne skupine, to su:

</doc>
<doc id="164414" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164414" title="Šimun Kožičić Benja">
Šimun Kožičić Benja



</doc>
<doc id="164416" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164416" title="Bitka za Chinvali">
Bitka za Chinvali

Bitka za Chinvali je trodnevna borba za glavni grad odmetnute gruzijske pokrajine Južne Osetije, dio Rusko-gruzijskog rata 2008. Odvijala se od 8. do 10 kolovoza 2008. godine. Bitka je rezultirala pobjedom osetskih snaga potpomognutih ruskom vojskom i gruzijskim povlačenjem. Dijelovi Chinvalija su u potpunosti devastiranu u sukobu, uglavnom tijekom gruzijskog bombardiranja 8. kolovoza.
Do sukoba u glavnom gradu Južne Osetije je došlo nakon upada gruzijske vojske u taj grad. Gruzijci su odlučili tu odmetnutu pokrajinu staviti pod svoju kontrolu, po prvi put nakon neovisnosti. Nekoliko sati je Chinvali bio pod artiljerijskom vatrom i neprekidnim bombardiranjem. U tim napadima ubijeno je na desetke ruskih vojnika koji su bili u mirovnoj misiji, pa je ruski ministar obrane odlučio intervenirati "u obranu mira", i napasti Gruziju. Gruzijci su morali ustupiti pred znatno moćnijim protivnikom, pa su potpisali primirje i odlučili se povući iz Osetije. Time je i okončana bitka za Chinvali, ali je napetost u rusko-gruzijskim odnosima dosegla vrhunac.

</doc>
<doc id="164417" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164417" title="Georges Seurat">
Georges Seurat

Georges-Pierre Seurat (2. prosinca 1859. – 29. ožujka 1891.) je francuski slikar, najznačajniji predstavnik poentilizma, kojeg je osobno više volio zvati divizionizmom. Njegova najznačajnija slika, "Nedjeljno poslijepodne na otoku La Grande Jatte", ubraja se među najznačajnije slike 19. stoljeća. Herbert Read ga naziva Pierom della Francescom modernog pokreta.
Život.
Georges-Pierre Seurat je rođen 2. prosinca 1859. u Parizu u dobrostojećoj obitelji. Njegov otac, Antoine Chrysostom Seurat, bio je pravni službenik iz Champagnea, a majka Ernestine Faivre bila je rođena Parižanka. Seurat se prvo školovao za kipara, a u Školi lijepih umjetnosti je studirao od 1878. do 1879. Godinu dana je bio u vojsci u Brestu, a onda se vraća u Pariz. Posvetio se usavršavanju crtanja crno-bijelom tehnikom. Tijekom 1883. naslikao je svoju prvu značajnu sliku – "Kupači kod Asnièresa".
Pošto je njegova slika odbijena za izlaganje na Pariškom Salonu, okrenuo se prema neovisnim umjetnicima. Zajedno s drugim neovisnim umetnicima 1884. osniva "Salon neovisnih umjetnika". Tu se sprijateljio s Paulom Signacom, s kojim je dijelio iste ideje o poentilizmu. Tijekom ljeta 1884. započinje rad na svom najznačajnijem djelu – "Nedjeljno poslijepodne na otoku La Grande Jatte", koje je dovršio 1886.
Kasnije se preselio u mirniji atelje, gdje je tajno živio s mladim modelom Madeleine Knobloch. S njom je 1890. dobio i sina. Dva dana prije smrti, Seurat svoje roditelje upoznaje sa svojom obitelji. Nedugo nakon Seuratove smrti, Madeleine rađa njihovo drugo dijete. Georges Seurat umire 29. ožujka 1891. Uzrok njegove smrti i danas je nepoznat, no pretpostavlja se da je preminuo od posljedica meningitisa, pneumonije, upale krajnika i/ili difterije. Njegov posljednji ambiciozni rad, "Cirkus", ostao je nedovršen.
Djelo.
U svom kratkom životu Seurat je kombinirao Cézanneovo zanimanje za volumen i strukturu s impresionističkim temama. Pokušao je emotivnu subjektivnost vizualnog procesa zamijeniti znanstvenom objektivnošću zasnovanom na optičkim zakonima. Tijekom 19. stoljeća, mnogi su stručnjaci pisali o osjetilima vida, a posebno boje. Jedan od njih bio je i Michel Eugène Chevreul, francuski kemičar, koji je restaurirao stare tapiserije. Otkrio je da dvije boje jedna kraj druge daju utisak neke treće boje, kada se gleda s udaljenosti. To otkriće je bilo izrazito važno za impresioniste. Seurat je koristio znanstvene teorije Hermanna Helmnoltza i Edwarda Rooda koji su dalje razvili optička otkrića Eugènea Chevreula. Rastavljajući lokalne tonove na osnovne čiste boje koje je na platno nanosio u obliku točkica, crtica ili sitnih mrlja, po principu komplementarnosti. Gledane iz daljine, boje postavljene jedna do druge spajaju se u čvrsti lik u oku promatrača (tzv. "optičko miješanje boja"). Seuratove eksperimente podržavao je kritičar Félix Fénéon koji je obrazlagao znanstvene i metodološke temelje ovog načina slikanja i koji mu je skovao ime "neoimpresionizam" kako bi ga opisao. Seurat je sam svoju tehniku slikanja zvao “divizionizam”, ali je najpoznatija kao "poentilizam".
Seurat je osim toga vjerovao da se boje mogu koristiti da se postigne harmonija i emocija u umjetnosti. Na sličan način kako glazbenici koriste varijacije zvuka i tempa da bi stvorili harmoniju. Veselje na slikama postiže dominacijom svijetlih tonova i toplih boja, te linija usmjerenih prema gore. Mir se postiže balansom svjetla i tame i toplih i hladnih boja, a linije trebaju biti horizontalne. Žalost se postiže korištenjem tamnih tonova, hladnih boja i linija usmjerenih prema dolje.
Najslavnija djela su mu:
Njegovi najdosljedniji sljedbenici bili su u Francuskoj Paul Signac, u Italiji Giovanni Segantini i u Belgiji Henry van de Velde.

</doc>
<doc id="164418" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164418" title="Kupači kod Asnièresa">
Kupači kod Asnièresa

Kupači kod Asnièresa (francuski: "Une Baignade, Asnières") je slika poentilista Georgesa Seurata. Uz "Nedjeljno poslijepodne na otoku La Grande Jatte", ova slika se smatra njegovim najznačajnijim djelom. Svoju specifičnost ova velika slika je stekla zbog svojih elemenata koji su raspoređeni prema pravilu zlatnog reza.
Seurat je završio sliku 1884. godine, kad je imao tek dvadeset i četiri godine. Iste godine ju je prijavio na Pariški salon, ali je slika odbijena. Slika je zbunjivala slikareve suvremenike i nije prepoznata kao značajno djelo do umjetnikove smrti. Danas se nalazi u Nacionalnoj galeriji u Londonu gdje se drži za jedno od 30 najznačajnijih djela ove kolekcije.
Na slici je prikazan prizor iz predgrađa Pariza s izoliranim figurama na obali rijeke Seine, njihovom odjećom skupljenom na hrpu, drvećem, vanjskim gradskim zidinama i zgradama u pozadini. Kompleksnom kombinacijom poteza kista i besprijekornom primjenom suvremene teorije boja Seurat je postigao osjećaj nježnog titranja i bezvremenosti prizora.

</doc>
<doc id="164421" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164421" title="Sanja Nikčević">
Sanja Nikčević

Sanja Nikčević (Varaždin, 1960.), hrvatska je teatrologinja, kazališna kritičarka, redovna profesorica u miru (predavala na Filozofskom fakultetu i Akademiji za umjetnost i kulturu u Osijeku), vanjski predavač na Odjelu za komunikologiju Hrvatskog katoličkog sveučilišta u Zagrebu. Od 2015. pročelnica Odjela za kazalište i film Matice hrvatske, a od 2018. direktorica novopokrenute izdavačke kuće Citadela libri (Zagreb).
Autorica je preko stotinu znanstvenih i stručnih članaka, deset autorskih knjiga i šest antologija o američkom, europskom i hrvatskom kazalištu i drami. Objavljuje kazališne kritike i tekstove u hrvatskim kulturnim tjednicima ("Vijenac", "Hrvatsko slovo") te na portalima "bitno.net", "narod.hr", na Radio Mariji vodila emisiju "Kazalište bez maske" (2017.-2021.). Osnovno polje njezina interesa su: američka drama, hrvatska drama, hrvatska ratna drama, suvremena europska drama, kazališna kritika i povijest kazališta i drame. Knjigama ruši mitove (o zabrani Krleže u Hrvatskoj, o nepostojanju ratne drame) ili  razotkriva  trendove (nova europska drama) a u najnovijim istraživanjima istražuje odnos kazališta i svjetonazora i zagovara povratak katarze i pravo na lijepo/dobro/sveto u umjetnosti. 
Životopis.
Obrazovanje, zaposlenja i tuzemna aktivnost.
Srednju školu završila u Virovitici, diplomirala francuski jezik i komparativnu književnosti na Filozofskom fakultetu u Zagrebu (1984.), a s temama iz američke drame na istom je fakultetu magistrirala (1993.) i doktorirala (1998.). Prije znanstvene karijere radila kao novinarka i kazališna kritičarka u Večernjem listu (1985. – 1993.) te kao savjetnica za kazalište u Ministarstvu kulture RH (1996. – 1997.), a između toga bila u statusu slobodne umjetnice. 
Bila je predsjednica Hrvatskog društva kazališnih kritičara i teatrologa (2010. – 2019.), članica Glavnog odbora Matice hrvatske (2014. – 2018.), selektor Festivala kršćanskog kazališta u Zagrebu (2015. – 2019.), a bila je i članica brojnih povjerenstava za kazališne programe, dramska djela, festivale i slično. Aktivna je i u radu Hrvatskog sabora kulture kao selektor i član prosudbenih povjerenstva za kazališni amaterizam. 
Znanstvena karijera.
Dva puta bila Fulbrightov stipendist u SAD: CUNY - New York (mentor Marvin Carlson) 1995. i UCSB - Santa Barbara (mentor W. D. King) 2003., gdje je predavala Modernu europsku dramu i kazalište 2002. godine. 
U docenticu je birana na zadarskom Sveučilištu (2002.) gdje je predavala „Povijest svjetske drame“ na doktorskom studiju iz književnosti. Od 2003. zaposlena na Sveučilištu Josipa Jurja Strossmayera u Osijeku. Prvo na Filozofskom fakultetu na Odsjek za anglistiku gdje je 2006. birana u izvanrednog profesora, a predavala kolegije iz američke i engleske drame te kazališne kritike.
Od 2007. prelazi na Umjetničku akademiju u Osijeku (UAOS) kao voditeljica Odsjeka za kazališnu umjetnost (2007. – 2009.), voditeljica Katedre za teatrologiju i teorijskog programa. Na akademiji predavala kolegije iz predmeta povijesti kazališta kojeg je osmislila za potrebe akademije. Na odsjeku je vodila pisanje studijskih programa: revizije Preddiplomskog studija glume i lutkarstva i novog studija Diplomskog studija kazališne umjetnosti. 
Na doktorskom studiju iz književnosti na Filozofskom fakultetu u Osijeku od njegova osnutka (2006.) bila je voditeljica dramskog modula i predavala kolegije iz povijesti drame i američke drame. 
Sudjelovala u radu tri znanstvena projekta. Izlaganjima o hrvatskom i europskom kazalištu sudjelovala na brojnim seminarima, simpozijima i konferencijama (Osijek, Zagreb, Sarajevo, Novi Sad, Varšava, Salzburg, Boston, Louisville, New York, Caracas, Soeul, Lubbock...), a radionice kazališne kritike vodila u Hong Kongu i Makedoniji.
Međunarodna aktivnost.
Utemeljiteljica (1994.) i prva predsjednica Hrvatskog centra ITI-UNESCO gdje je pokrenula Međunarodnu koloniju dramskih pisaca u Motovunu i glasilo "Hrvatska drama" te intenzivno radila na promociji hrvatske drame i kazališta u svijetu. 
Vrlo aktivna u međunarodnom kazališnom životu, u svjetskoj udruzi ITI bila je članica i predsjednica komunikacijskog odbora te članica ECXOM-a, upravnog odbora u dva mandata. Aktivna je članica hrvatskih (DKH, HDAS, HDDU) te međunarodnih i američkih udruga kritičara i teatrologa (ASTR, ATHE, IFTR, AICT, ATCA). 
Izdavačka i urednička djelatnost.
U sklopu Hrvatskog centra ITI pokrenula i deset godina uređivala teatrološku biblioteku "Mansioni" (1994. – 2004.), gdje je uredila 25 naslova. Bila je urednica časopisa Kazalište u izdanju AGM-a (1999. – 2002.), a od 2009. – 2013. glavna urednica novopokrenute Biblioteke "Ars Academica" Umjetničke akademije u Osijeku. Pokrenula je novu, specijaliziranu, obiteljsku izdavačku kuću Citadela libri u kojoj uređuje naslove iz kazališta dok je njezin sin Oliver Nikčević zadužen za naslove iz povijesti.
Dosezi i područja istraživanja.
Osnovno polje njezina interesa su: američka drama, hrvatska drama, hrvatska ratna drama, suvremena europska drama, kazališna kritika i povijest kazališta i drame. 
Sudjelovala je na brojnim simpozijima u Hrvatskoj (npr. Krležini dani u Osijeku, Dani hvarskog kazališta) i po cijelome svijetu, a od 1987. objavila je preko stotinu članaka u znanstvenim i stručnim časopisima u zemlji (Republika, Književna smotra, Dubrovnik, Književna revija, Nova prisutnost, Kazalište...) i diljem svijeta (SSEP, PAJ, NTQ, Dijalog) u SAD, Japanu, Hong Kongu, Poljskoj, Mađarskoj, Slovačkoj, Makedoniji, Sloveniji. kao i u znanstvenim nacionalnim i međunarodnim zbornicima. Objavljuje kazališne kritike u hrvatskim kulturnim tjednicima ("Vijenac", "Hrvatsko slovo"). Objavila je osam autorskih knjiga, šest antologija drame (američke, hrvatske), te jedan zbornik. 
Američka drama.
Uredila dvije antologije, "Antologija američke drame I i II", Zagreb, 1993.), te objavila tri knjige o američkoj drami: "Američka subverzivna drama ili simpatija za losere" (CDM, Rijeka, 1994.), "Afirmativna američka drama ili živjeli Puritanci" (Hrvatski centar ITI, Zagreb, 2003.) i "Gubitnički genij u našem gradu" (Filozofski fakultet, Zagreb, 2006.). 
O američkoj drami uvela novu klasifikaciju drame u odnosu na Američki mit, temeljni mit američkog društva. Podijelila ih je na subverzivne drame one koje pokazuju neuspješne likove gubitnika koji ne mogu slijediti Američki san (u djelima pisaca poput Eugen O'Neill, Arthur Miler, Teneesee Williams do Edward Albee i Davida Mamet) i afirmativne drame u kojima likovi koji uspijevaju razriješiti svoje probleme i ostvariti svoj Američki san (od rodonačelnika Thronton Wilder preko komedija i melodrama do autora poput Robert Harling "Steal Magnolias" ili Margaret Edson "Wit").
Europska drama/Nametanje trendova.
Knjiga o nametanju dramskog trenda nasilja, krvi i sperme u europskom kazalištu "Nova europska drama ili velika obmana" (Meandar, Zagreb, 2005.) izazvala je iznimno snažnu reakciju hrvatske i svjetske kazališne javnosti: dobila je Nagradu Petar Brečić za kazališnu esejistiku, prevedena je na engleski (New Theater Quarterly, August 2005.), slovački ("Nova Europska drama alebo vel'ky podvod", Bratislava, 2007.) i bugarski jezik ("Нова европейска драма или голямата измама", Ruse, 2009.), veliki dijelove knjige objavljeni su u veliki dijelove knjige objavljeni su u mađarskim ("Csináljunk új európai drámát" u Szinhaz, Hungary, July 2005) i poljskim kazališnim časopisima ("Wszystko ma swoje skutki", Dialog 1/2005. str. 122-135.), udžbenik je na kolegijima o suvremenoj drami širom svijeta. Nakon pet godina izašlo je drugo izdanje, "Nova europska drama ili velika obmana 2" (Leykam, Zagreb, 2009.), gdje je uz tekst iz 2005. objavljeno i poglavlje o tome što se s trendom nove europske drame dogodilo od prvog izdanja knjige, kao i reakcija na knjigu uključujući i sve napade i pohvale. Kao jedna od rijetkih ne-engleskih knjiga uvrštena je u popis literature na službenoj stranici britanskog kritičara Alexa Siersa o InYerFace Theatre.
Hrvatska drama.
Objavila prvu antologiju hrvatske drame izvan Hrvatske ("Antologija suvremene hrvatske drame", Skopje, 2003.) i knjigu "Što je nama hrvatska drama danas?" (Naklada Ljevak, Zagreb, 2008.) u kojoj se bavi zapostavljenim piscima (Helena Peričić, Tanja Radović, Darko Lukić, Boro Radaković, Borislav Vujčić, Autorska grupa Gong) i žanrovima (komedije: Miro Gavran i Ivan Kušan te literarni kabaret Boris Senker), te zanimljivim fenomenima hrvatskog kazališta (Zrinski Frankopanizrinsko-frankopanske teme, igranje religiozne drame za vrijeme Domovinskog rata, nestanak političke drame, itd.). 
U tekstu "U potrazi za glasom između emocije, politike i intertekstualnosti. Skica za studiju o četvrt stoljeća hrvatske drame" uvodi klasifikaciju hrvatske drame na temelju njezina odnosa prema stvarnosti koja je okružuje i pokazuje da se taj odnos nalazi u trokutu između politike, emocije i intertekstualnosti. S time da su neka desetljeća obilježena dominatno pojedinim odnosom. Tako su šezdesete i sedamdesete dominatno obilježene odnosom prema politici koja uništava pojedinca uglavnom intelektualca (Ivan Kušan, Ivo Brešan, Dubravko J. Bužimski, Škrabe/Mujićić/Senker), osamdesetima dominira emocija i unutarnji svijet junaka (Miro Gavran, Lada Kaštelan, Mate Matišić), a u devedesetima pisci se traže u intertekstualnosti (Ivan Vidić, Asja Srnec Todorović, Tomislav Zajec) dok je najnovije doba u potrazi za glasom između te tri točke. 
U knjizi "Druga slika hrvatskog kazališta ili izvan glavne struje", (DHK, Zagreb, 2016.) objavila napise objavljene u medijima od 2003. – 2015., npr. kritike o predstavama koje smatra važnim za hrvatsko kazalište i kazališnim sezonama, o novim kazališnim žanrovima (kazališno predavanje ili monodrama Mladene Gavran) o kazališnom amaterizmu koji popunjava praznine glavne struje (od Nine Škrabea do fenomena međimurskog dramskog pisma), ali i polemizira s društvenim skandalima te nastojanjem da se Marulićevi dani odvoje od svojeg osnovnog razloga osnivanja: promocije suvremene hrvatske drame.
U knjizi "Mit o Krleži. Krležoduli i krležoklasti u medijskom ratu" (Matica hrvatska, Zagreb, 2016.) analizirala je medijski rat koji je od 2011. – 2013. vladao u hrvatskoj javnosti oko lika i djela Miroslava Krleže koji poprima mitske razmjere. Predložila je i nove nazive sukobljenih strana: na jednoj su strani krležoklasti (Davor Velnić, Igor Žic ili Radovan Ivšić koji smatraju da je Krleža najveća nepogoda hrvatske književnosti jer je djelovao ideološki prema drugim piscima i svojom sjenom ugušio sve ostale a nije nikad kritički progovorio o problemima komunističkog društva koje ga je ustanovilo kao neprikosnovenu književnu i intelektualnu veličinu bez pravog pokrića. Na drugoj su krležoduli (Velimir Visković, Predrag Matvejević, Vjeran Zuppa, Mani Gotovac) koji smatraju da je Krleža naš najveći i jedini pravi pisac koji zaslužuje sve počasti a država Hrvatska ga je gotovo zabranila. U knjizi se pokazuju razmjeri njihova sukoba, razotkrivaju istine i laži jednog i drugog pristupa te pokazuje da sukob nije književni nego ideološki. Najveći dokaz za to su krležofili, oni koji doista vole Krležu kao pisca (Miro Međimorec, Boris Senker, Georgij Paro) ali ni jedne ni druge ne zanimaju ako nisu iz njihova političkog tabora. Knjiga donosi i istraživanje koje pobija dvije optužbe koje su krležoduli neprestano nametali u medijima. Prvo da je Krleža u Hrvatskoj bio zabranjen ili barem "potisnut" devedesetih (npr. 1993. je obilježena njegova obljetnica s bilo šest premijera od čega sva četiri HNK, održan je skup u HAZU pod pokroviteljstvom predsjednika dr. Franje Tuđmana objavljen I. svezak Krležijane, cijelo je vrijeme najzastupljeniji autor u lektiri itd, a od 1991. – 2000. je postavljeno 22 premijere na njegove tekstove) a drugo da nije igran u hrvatskim kazalištima (od 1991. do kraja 2015. odigrano je 78 novih premijera na Krležine tekstove što nema niti jedna drugi hrvatski pisac, a u zadnjih pet godina od 2011. do kraja 2015., upravo zbog pritiska medija - čak 28 naslova).
Hrvatska ratna drama.
Intenzivno se bavi temom drame i kazališta o Domovinskom ratu. 
Uredila je prvu "Antologiju hrvatske ratne drame 1991-1995" (Alfa, Zagreb, 2011.) u kojoj je objavljeno 11 drama. Nino Škrabe: "Dvije sestre" (1992.), Davor Špišić: "Dobrodošli u rat"(1992.), Matko Sršen: "Farsa od gvere" (1992.), Katja Šimunić: "Blueblanche, tango i rat" (1992.), Milan Grgić: "Sveti Roko na brdu" (1993.), Lada Martinac/Snježana Sinovčić: "Živim" (1993.), Goran Tribuson: "Doviđenja u Nuštru" (1993.), Zvonimir Zoričić: "Tatarski biftek" (1994.), Miroslav Mađer: "Srijemski put" (1995.), Zvonimir Majdak: "Smrtonosni povratak" (1995.), Miro Gavran: "Deložacija" (1995.) 
Uredila je i "Antologiju hrvatske ratne komedije 1991-1997" (Privlačica, Vinkovci, 2013.) u kojoj je objavljeno 8 komedija. Milica Lukšić: "Lov na medvjeda tepišara" (1990.), Tahir Mujičić/Boris Senker: "Bratorazvodna parnica" (1991.), Lydia Scheuermann Hodak: "Žurim, dolazi mi moja maserka" (1992./1998.), Zvonimir Zoričić: "Tatarski biftek" (1994.), Miro Gavran: "Deložacija" (1995.), Ivan Kušan: "Tko je Sveti Stefan" (1996.), Ljubomir Kerekeš: "Povratak ratnika" (1997.), Ivo Brešan: "Utvare" (1997.) 
Uredila je i "Antologiju hrvatske poratne drame 1996-2011" (Alfa, Zagreb, 2014.) u kojoj je objavljeno 12 drama. Lydia Scheuermann Hodak "Slike Marijine" (1992./1996.), Pavao Pavličić "Olga i Lina " (1996.), Hrvoje Barbir Barba "Telmah" (1997.), Vlatko Perković "Deus ex machina" (1997.), Slobodan Šnajder "Ines &amp; Denise" (1997.), Dubravko Mihanović " Žaba" (2004.), Gordana Ostović "Parsifal" (2005.), Tena Štivičić "Fragile" (2005.), Amir Bukvić "Djeca sa CNN-A" (2006.), Igor Hamer "Jura, samo jučerašnja vijest" (2007.), Lada Martinac "Ko me to pokriva?" (2009.), Miro Međimorec "Vukovarski nokturno" (2011.). 
Te antologije i njezini teorijski radovi mijenjaju uvriježenu sliku da hrvatskih ratnih drama nema ili da nisu kvalitetne. Njezino istraživanje pokazalo je da je od 1990. do 2011. objavljeno ili izvedeno i stotinu naslova profesionalni h drama koje imaju ratnu temu ili jedan lik direktno povezan s ratom ili alegorijski prikazi nekog drugog rata koji su nastali kao direktna inspiracija proživljenim ratom. Analiza pokazuje veliku razliku u tonu, osjećaju i odnosu prema stvarnosti u ratnoj, pisanoj za vrijeme rata (od 1990. – 1995. i još nekoliko godina kasnije jer je osjećaj straha od rata bio intenzivno prisutan) i poratnoj drami pisanoj nakon rata. Za vrijeme rata pisale su se afirmativne drame i komedije koje su pomagale publici da prežive potpuno nelogično vrijeme i daju mu neki smisao i nadu. Djela su topla, govore o mogućim rješenjima problema a čak i kada junak pogine na kraju ostaje živjeti neka pozitivna emocija (ljubav, prijateljstvo, domoljublje, vjera) tako da publika može proživjeti na kraju komada vrlo intenzivnu i doista pročišćujuću katarzu. Poratno pismo je potpuno drugačije. Iako svaka drama u sebi nosi politički i svjetonazorski stav pisca, u poratnoj drami to je izrazito. Tzv. lijevi smatraju da je prošli komunistički sistem bio dobar, a da nam se dogodio građanski rat zbog hrvatske gluposti. Tzv. desni smatraju da je prošli komunistički sistem bio najgori na svijetu, cijeli život su sanjali Hrvatsku neovisnost od Jugoslavenske zajednice a Domovinski rat je posljedica velikosrpske agresije koja taj san nije dopustila. Međutim, zajedničko im je prikazivanje sadašnje stvarnosti kao najgore od svih mogućih bez ikakvog izlaza za pozitivne junake ili bilo kakve katarze za one u publici. Razlikuju se i u tumačenju krivice - za tzv. "lijeve" krivi su nacionalisti koji su srušili komunistički sistem i Jugoslaviju taman kad nam je krenulo a za tzv. "desne" krivi su komunisti koji su se mimikrirali, ušli u novo "demokratsko" društvo i uništili ga. Poratna komedija je još crnja jer prikazuje svijet groteske u kojem se smije poremećaju društva a taj poremećaj ostane na kraju fiksiran i zaleđen (Mate Matišić, Nina Mitrović...). 
Objavila o toj temi gotovo stotinu stručnih, znanstvenih i publicističkih tekstova, te objavila knjigu "Kako prikazati ljudske rane na sceni" (Alfa, Zagreb, 2016.) u kojoj je analizirala pojedinačne autore iz Hrvatske (Scheuermann Hodak, Međimorec, Bakarić, Bužimski, Gubina...), BIH (Zlatko Topčić), SAD i svijeta koji su se bavili ratnom temom, kao i neke fenomene (npr. odjek Domovinskog rata u svjetskim dramama). 
Kazališna kritika.
Kao kazališni kritičar radila u "Večernjem listu" (1985. – 1993.), a kritike objavljuje u zemlji (tjednici "Vijenac", "Hrvatsko slovo", te portali bitno.net, narod.hr) i svijetu i do danas.
Objavila je zbornik na engleskom "Theatre Criticism Today" (Hrvatski centar ITI, Zagreb, 2001.) u kojem su okupljeni tekstovi izlagani na tri simpozija o kazališnoj kritici koji je organizirala u sklopu Hrvatskog centra ITI (Pula 1998. i 1999., Zagreb 2000.).
Objavila je i prvu teorijsku knjigu o kazališnoj kritici ("Kazališna kritika ili neizbježni suputnik", UAOS/Leykam, Zagreb, 2011.) u kojoj uz analizu američke kritike i komparaciju američkog i europskog modela kazališne kritike donosi i novu definiciju žanra koja glasi:
"Kazališna kritika je članak recentno napisan nakon premijere koji prosuđuje kazališnu predstavu a objavljen dominantno u dnevnim ili tjednim medijima javne komunikacije (tiskanim ili elektroničkim). Varira u opsegu od 2 do 4 kartice (4.000 do 10.000 znakova) teksta, a sastoji se od elemenata: 1. informacije o predstavi, 2. opis predstave, 3. vrednovanje predstave i 4. obrazloženje vrednovanja."

</doc>
<doc id="164430" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164430" title="Kordofanski jezici">
Kordofanski jezici

Kordofanski jezici, jedna od 3 glavne skupine ili porodice nigersko-kongoanskih jezika koja obuhvaća 24 jezika Kordofanskih crnaca rasprostranjenih poglavito u istočnoafričkoj državai Sudan. Kordofanski jezici dalje se granaju na 4 glavne grane:

</doc>
<doc id="164432" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164432" title="Bezjak">
Bezjak

Bezjak je slavensko prezime.

</doc>
<doc id="164438" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164438" title="Mirko Seljan">
Mirko Seljan



</doc>
<doc id="164440" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164440" title="Atlantsko-kongoanski jezici">
Atlantsko-kongoanski jezici

Atlantsko-kongoanski jezici, njaveća porodica nigersko-kongoanskih jezika koja obuhvaća 1.418 jezika kojima govore brojna crnačka plemena i narodi zapadne Afrike; po novijim podacima broj ovih jezika iznosi 1.436. Njezina glavna podjela je na atlantske, ijoid i voltaško-kongoanske jezike: 

</doc>
<doc id="164443" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164443" title="Voltaško-kongoanski jezici">
Voltaško-kongoanski jezici

Voltaško-kongoanski jezici, skupina atlantsko-kongoanskih jezika raširenih u području Afrike, koji se dalje dijele na 5 podskupina: a. benue-kongoanske jezike, b. dogonske jezike, c. kru jezike, d. kwa jezike; ukupno 1.362 jezika

</doc>
<doc id="164452" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164452" title="Benue-kongoanski jezici">
Benue-kongoanski jezici

Benue-kongoanski jezici /Benue-Congo, jezici šire voltaško-kongoanske skupine koji se dalje granaju na 15 grana obuhvaćajući 961 jezik; po novijim podacima (975).

</doc>
<doc id="164456" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164456" title="Bantoid jezici">
Bantoid jezici

Bantoid jezici, jezici Bantu crnaca koji se govore u središnjoj i južnoj Africi a pripadaju široj benue-kongoanskoj porodici. Broj ovih jezika iznosi 691, a dalje se granaju na sjeverne, južne i neklasificirane:

</doc>
<doc id="164459" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164459" title="Stjepan Janić">
Stjepan Janić

 
Stjepan Janić (Bačka Palanka, 24. studenog 1980.) je hrvatski kajakaš. 
Sin je jugoslavenskog reprezentativca u kajaku, Milana Janića, a brat kajakašice Nataše Janić, koja je nastupala za reprezentaciju Srbije i Crne Gore te poslije za Mađarsku.
1998. je dobio Spartakovu nagradu, najviše vojvođansko priznanje u športu. Njegov brat Mićo Janić je iste godine također dobio tu nagradu.
Do 2004. godine nastupao je za reprezentaciju Srbije i Crne Gore.

</doc>
<doc id="164465" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164465" title="Ijoid jezici">
Ijoid jezici

Ijoid jezici, skupina atlantsko-kongoanskih jezika raširenih u Nigeriji. Obuhvaća 10 jezika klasificiranih u dvije podskupine:

</doc>
<doc id="164467" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164467" title="Atlantski jezici">
Atlantski jezici

Atlantski jezici (privatni kod: atlc), jedna od 3 glavne skupine Atlantsko-kongoanskih jezika. Obuhvaća 64 jezika unutar 3 podskupine

</doc>
<doc id="164469" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164469" title="Dogon jezici">
Dogon jezici

Dogonski jezici, jedna od glavnih skupina voltaško-kongoanskih jezika kojima se služe Dogoni iz afričke države Mali. Obuhvaća 10 dogon jezika: bangeri me, bondum dom, dogul dom, donno so, jamsay, kolum so, tene kan, tomo kan, toro so, toro tegu; po novijoj klasifikaciji 14.

</doc>
<doc id="164471" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164471" title="Kru jezici">
Kru jezici

Kru jezici, skupina voltaško-kongoanski jezika koja se sastoji od pet glavnih podskupina koje obuhvaćaju 39 jezika. To su:

</doc>
<doc id="164473" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164473" title="Akpes jezici">
Akpes jezici

Akpes jezici, jedna od skupina benue-kongoanskih jezika koja obuhvaća tek jedan-jedini i istoimeni jezik akpes iz Nigerije kojim se služi oko 10.000 ljudi u državi Ondo. Ima nekoliko dijalekata.

</doc>
<doc id="164475" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164475" title="Bengalski jezik">
Bengalski jezik

Bengalski jezik (bangala, bangla, bangla-bhasa; ISO 639-3: ben) indoarijski jezik Južne Azije koji je evoluirao iz sanskrta, palija i prakritskog jezika. Ponekad se za njega, pod utjecajem engleskog, koristi izraz "bengali", dok ga sami Bengalci nazivaju "bangla".
Pripada bengalsko-asamskoj podskupini. Postoji više narječja: "barik, bhatiari, chirmar, kachari-bengali, lohari-malpaharia, musselmani, rajshahi, samaria, saraki, siripuria (kishanganjia)". 181.272.900 govornika, od čega 110.000.000 u Bangladešu (2001 popis); 70.600.000 u Indiji (1997.; Zapadni Bengal; Bihar; Meghalaya, planine Garo; Mizoram; Nagaland; Assam); 23600 u Nepalu (popis 2001.); 600 u Singapuru (1985.) od 14.000 etničkih (Johnstone and Mandryk 2001.)
Piše se bengalskim pismom. Uči se u osnovnim i srednjim školama.

</doc>
<doc id="164477" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164477" title="Orjuna">
Orjuna



</doc>
<doc id="164478" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164478" title="Panama City">
Panama City



</doc>
<doc id="164483" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164483" title="Zračna luka Madrid-Barajas">
Zračna luka Madrid-Barajas

Zračna luka Madrid-Barajas (IATA: MAD, ICAO: LEMD) španjolska je zračna luka, smještena sjeveroistočno od Madrida, u četvrti Barajas, 12 kilometara od središta grada. Iako se koristi još od 1928. godine, službeno je otvoren 1931. Zračnom lukom danas upravlja tvrtka Španjolske zračne luke i zračna plovidba (španj. "Aeropuertos Españoles y Navegación Aérea").
Zračna luka Madrid-Barajas je glavna španjolska zračna luka s najviše izravnih letova prema latinoameričkim zračnim lukama od svih europskih zračnih luka. Zračna linija Madrid-Barcelona, poznata i pod nazivom "zračni most" ("puente aéreo"), ima najveći broj letova u tjednu na cijelom svijetu.
Zračna luka ima četiri terminala, poznatija kao T1, T2, T3 (zapravo produžetak T2) i T4, te satelitsku zgradu terminala T4, koja se još naziva T4-S. Završetkom terminala T4 i njegovim stavljanjem u funkciju 5. veljače 2006., pretvorilo je Zračnu luku Madrid-Barajas u najveću zračnu luku svijeta po površini svojih terminala, s milijun kvadratnih metara.
Preko 60% prometa preko Zračne luke Madrid-Barajas obavlja zračni prijevoznik Iberia.

</doc>
<doc id="164484" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164484" title="Badljevina">
Badljevina

Badljevina je naselje u sastavu grada Pakraca, u Požeško-slavonskoj županiji.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se na 45° 30' 42" sjeverne zemljopisne dužine i 17° 11' 34" istočne zemljopisne dužine, na 155 metara nadmorske visine.
Promet.
Nalazi se na državnoj cesti D26, Sv. Ivan Zelina - Vrbovec - Čazma - Garešnica - Badljevina.
Povijest.
Za Badljevinu se nešto čulo više za Domovinskog rata, kada je hrvatskim specijalnim postrojbama u Pakracu stigla pomoć. Onda se prva dragovoljačka postrojba iz Koprivnice - "Stričeva grupa", zaputila u Pakrac, a s ostalim se hrvatskim snagama srela 21. kolovoza 1991. na prometnici između Pakraca i Badljevine, za vrijeme neprijateljske minobacačke paljbe.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine Badljevina je imala 733 stanovnika.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="164485" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164485" title="Andrej Silnov">
Andrej Silnov

Andrej Aleksandrovič Silnov (ruski: Андре́й Алекса́ндрович Сильно́в; Šahti, 9. rujna 1984.), ruski skakač u vis i trenutni olimpijski pobjednik u toj disciplini. Silnov je viskom 193cm, a težak 83kg. 
Godine 2006. u Göteborgu, na europskom prvenstvu, Silnov osvaja zlatnu medalju skočivši 2,36 metara i time postavivši novi rekord turnira. Samo tjedan dana nakon EP-a, Silnov u Monaku preskače letvicu na visini od 2,37 metara. To je 2006. godine bio rekordni skok. 
Na londonskom Grand Prixu 2008., Silnov preskače 2,38 metara i time postavlja svoj novi osobni rekord. Ova visina mu je donijela i mjesto na Olimpijskim igrama 2008. u Pekingu gdje je osvojio zlatnu medalju s preskočenih 2,36 metara.

</doc>
<doc id="164486" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164486" title="Odred naoružanih brodova Dubrovnik">
Odred naoružanih brodova Dubrovnik

Odred naoružanih brodova bio je dragovoljačka postrojba utemeljena u vrlo kratkom ratnom razdoblju od rujna 1991. do ožujka 1992. Taj samonikli Odred bio je jedan od najvažnijih činitelja uspješne obrane Dubrovnika. Osnivač i ratni zapovjednik Odreda bio je pukovnik Aljoša Nikolić.
Početak djelovanja Odreda naoružanih brodova se vezuje za prvu plovidbu glisera "Sveti Vlaho" 23. rujna 1991. godine. U njegovom borbenom sastavu bile su 22 dobro opremljene brodice raznih veličina s ukupno 117 pomorskih dragovoljaca. Prvi naoružani gliser nazvan je "[[Sveti Vlaho]]". Bili su preko noći naoružani engleskim strojnicama, minobacačima i minama usmjerenog djelovanja.
Zadaća ovog odreda je bila probijanje pomorske blokade Dubrovnika i uspostava [[more|morskog]] koridora za dopremanje [[hrana|hrane]], [[lijek]]ova, [[oružje|naoružanja]], [[streljivo|streljiva]] i svega ostalog neophodnog za uspješnu obranu grada i kakvu takvu normalizaciju života stanovnika. Pripadnici odreda su gliserima prevozili i ranjenike te branitelje koji su iz svih krajeva [[Hrvatska|Hrvatske]] dolazili pomoći braniteljima Dubrovnika. Odred naoružanih brodova je bio žila kucavica koja je tijekom opsade Dubrovnika grad i njegove izmučene branitelje i žitelje održavala na životu. Tijekom izvršavanja brojnih zadaća poginulo je pet pripadnika, a gliseri Odreda naoružanih brodova su preplovili preko 40 000 [[Nautička milja|Nm]], prevezli više od 5 000 civila, ranjenika i vojnika te prebacili preko 4 000 tona različitog tereta. Najvažnije uporište Odreda bilo je na nenaseljenom [[Elafiti|elafitskom otoku]] [[Jakljan]]u u uvali "Veliki Jakljan".
Odred naoružanih brodova odlikovan je [[2006.]] godine [[Red Nikole Šubića Zrinskog|Redom Nikole Šubića Zrinskog]] za iskazano junaštvo njihovih pripadnika u [[Domovinski rat|Domovinskom ratu]]. Unatoč zaslugama u Domovinskom ratu ni jedan pripadnik Odreda naoružanih brodova Dubrovnik-Ston nije dobio ni časnički [[Činovi Hrvatske vojske|vojno-pomorski čin]] ni bilo koje [[Hrvatska odlikovanja|ratno odlikovanje]].
Posljednji i jedini očuvani primjerak jednog od naoružanih brodova imena "Sveti Vlaho", [[Konzervacija-restauracija|restauriran]] je i izložen u parku Batali kao muzejski primjerak.
Vanjske poveznice.
[[Kategorija:Hrvatske postrojbe u Domovinskom ratu]]
[[Kategorija:Nositelji Reda Nikole Šubića Zrinskog]]
[[Kategorija:Povijest Dubrovnika]]

</doc>
<doc id="164487" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164487" title="Odred naoružanih brodova">
Odred naoružanih brodova



</doc>
<doc id="164489" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164489" title="Vaterpolo za muškarce na OI 2008.">
Vaterpolo za muškarce na OI 2008.



</doc>
<doc id="164490" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164490" title="Košarka za muškarce na OI 2008.">
Košarka za muškarce na OI 2008.



</doc>
<doc id="164491" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164491" title="Nogomet za muškarce na OI 2008.">
Nogomet za muškarce na OI 2008.



</doc>
<doc id="164492" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164492" title="Nogomet za žene na OI 2008.">
Nogomet za žene na OI 2008.



</doc>
<doc id="164494" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164494" title="Judino uho">
Judino uho

Judino uho (sinonim "Auricularia auricula, Hirneola auricula-judae") šumska je gljiva koja raste na trulim deblima bazge.
Opis.
Ova mekana gljiva nalikuje na uho i grimizne je do tamnosmeđe boje, a živi na starijim, trulim deblima bazge. Zapravo, prema vjerovanju, Juda se objesio o bazgino drvo, pa otuda naziv za ovu gljivu.
Kinezi je nazivaju „uho drveta“, „drveno uho“ (木耳) ili „uho crnog drveta“ (黑木耳), a Japanci „drvena meduza“ (キクラゲ).
Uporaba.
Ova vrsta, kao i njoj srodne, se upotrebljava u azijskom kulinarstvu već više od 1000 godina (obično osušena i samljevena u prah). Mogu se jesti svježe ili sušene. Ipak, najčešće se upotrebljava kao dodatak juhi ili nekom kineskom jelu. Hranjiva vrijednost potječe od znatnog sadržaja bjelančevina, ugljikohidrata i minerala kao što su kalcij, fosfor i željezo. Judino uho je blagog okusa, te također blagog specifičnog mirisa.
Osim u kulinarstvu, rabi se i u kineskoj narodnoj medicini, kao lijek za poboljšanje rada krvotoka, liječenje krvarenja iz hemoroida i maternice, kod krvavih stolica i proljeva. Ljekovitost ove vrste je i znanstveno potvrđena. 
Poznato je da se ne smije jesti u količini većoj od 150 g tjedno (svježe gljive) ili 15 g (sušene gljive), jer može izazvati neželjene posljedice.
Farmakologija.
"Auricularia auricula-judae" bila je cilj istraživanja vezanih za njezin medicinski potencijal .Po jednom istraživanju iz 1980'tih godina neki od spojeva izoliranih iz nje pokazali su izrazit antitumorni potencijal u pokusu na miševima kojima je implantiran sarkom 180 . Ovo se kosi sa starijim istraživanjima po kojima gljiva ne posjeduje nikakovu ljekovitost. Nadalje polisaharidi izolirani iz gljive pokazali su i hipoglikemički efekt. 
Iz gljive je izolirana i tvar koja ima antikoagulirajuća svojstva.Drugo istraživanje pokazalo je da se iz gljive mogu dobiti i tvari koje snižavaju loš kolesterol.

</doc>
<doc id="164497" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164497" title="Ravna Gora (Hrvatska)">
Ravna Gora (Hrvatska)



</doc>
<doc id="164500" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164500" title="Mauritanijska uguija">
Mauritanijska uguija



</doc>
<doc id="164502" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164502" title="Kwa jezici">
Kwa jezici

Kwa jezici, skupina voltaško-kongoanskih jezika iz Gane, Benina, Togoa i Obale Bjelokosti koja obuhvaća 80 jezika (s jezikom esuma) koji se u novijoj klasifikaciji (pošto je izumro) ne spominje. Podijeljeni su na dvije glavne podskupine, to su:

</doc>
<doc id="164504" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164504" title="Ayere-Ahan jezici">
Ayere-Ahan jezici

Ayere-Ahan jezici, jedna od desetak skupina benue-kongoanskih jezika koja obuhvaća tek dva jezika, àhàn, kojim govori oko 300 ljudi u nigerijskoj državi Ondo. Drugi jezik po kojoj skupina nosi ime, ayere, činio je (po ethnologue 15th) poseban ogranak skupine Defoid, 
Prema drugoj klasifikaciji jezici ayere i ahan dva su od 11 dijalekata jezika sjeverni akoko, ili su po najnovijoj klasifikaciji posebna skupina Defoid jezika.

</doc>
<doc id="164505" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164505" title="Tuthmosis I">
Tuthmosis I



</doc>
<doc id="164506" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164506" title="Ahmosis I">
Ahmosis I



</doc>
<doc id="164507" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164507" title="Amenhotep I">
Amenhotep I



</doc>
<doc id="164508" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164508" title="Tutmozis II">
Tutmozis II



</doc>
<doc id="164509" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164509" title="HRK Karlovac">
HRK Karlovac

RK Karlovac je rukometni klub iz grada Karlovca. Sjedište kluba je "Rakovac 1", Karlovac.
Nastao je fuzijom najuspješnijeg rukometnog kluba, RK Jugoturbine i RK Dubovca 1991. godine. Kako je početkom rata nastala Hrvatska rukometna liga tako se stvorila ideja o ulasku jedinstvene karlovačke momčadi u ligu. RK Jugoturbina je bila najstariji rukometni klub na području grada a ujedno i najuspješniji kako po rezultatima tako i po igračima koji su bili i u reprezentaciji i na njezinom tragu. 
Poznati treneri.
Rukometaše Karlovca je u jesensko-zimskom dijelu sezone 2007./2008. vodio poznati hrvatski reprezentativac Stjepan Obran.
Sudjelovanja u europskih kupovima.
Dosadašnja sudjelovanja:
Sezona 2014./2015..
Na kraju sezone 2013./2014. većina igrača je napustilo klub i krenulo se u stvaranje nove momčadi. U toj su sezoni igrali: Dominik Smojver, Matija Perajica, Renato Milovac, Tomislav Špruk, Luka Prezelj, Domagoj Smojver, Mateo Radočaj, David Vojak, Patrik Mrljak, Denis Karić, Hrvoje Capan, Karlo Capan, Tomislav Sudarić, Andrej Obranović, Ivan Šnajder, Ivan Bačić, Mateo Crnković, Dorian Blašković; trener Dinko Đanković, pomoćni trener Miodrag Višnić. Završili su na 8. mjestu i izborili Ligu za poredak.
Sezona 2015./2016..
Otišao je Dinko Đanković, a momčad je preuzela Tatjana Rašić. Nastupili su: Denis Karić, Domagoj Smojver, Renato Milovac, Tomislav Špruk, David Vojak, Patrik Mrljak, Dorian Blašković, Andrija Vučić, Mateo Radočaj, Hrvoje Capan, Karlo Capan, Tomislav Sudarić, Ivan Šnajder, Ivan Bačić, Mateo Crnković, Ivan Rukavina, Mihael Janjanin, Luka Crnić, Antonio Glumac. Sezonu su završili na zadnjem mjestu i ispali.
Sezona 2016./2017..
Nakon ispadanja iz Premijer lige momčad je nastavila natjecanje u 1. HRL Jug. Polusezonu su završili na 6. mjestu. Na zimu su se pojačali bivšim igračima Andrejom Obranovićem i Vladimirom Ostarčevićem. Igrali su: Andrej Obranović, Vladimir Ostarčević, Ivan Šnajder, Denis Karić, Ivan Bačić, Renato Milovac, Tomislav Sudarić, Tomislav Špruk, Mateo Radočaj, Antonio Glumac, Ivan Rukavina, Mihael Janjanin, Domagoj Smojver, Mateo Crnković, Ivica Frketić, Karlo Capan, Hrvoje Capan, Patrik Mrljak, Andrija Vučić, Dorian Blašković, Josip Paulić; trener Tatjana Rašić, pomoćni trener Miodrag Višnić. Vratili su se u Premijer ligu. Najbolji strijelac Andrej Obranović sa 106 postignutih pogodaka, a vratar Denis Karić je imao ukupno 245 obrana.
Sezona 2017./2018..
Vratili su se u Premijer ligu. Nakon gostujuće utakmice protiv Dubrave u 10. kolu momčad je preuzeo bivši igrač Dragomir Požega i pomoćnik Ivan Pavlaković. Trenutno za momčad igraju: Patrik Mrljak, Tomislav Sudarić, Andrej Obranović, Ivan Šnajder, Ivan Rukavina, Mihael Janjanin, Dorian Blašković, Ivan Bačić, Karlo Capan, Hrvoje Capan, Ivica Frketić, Borna Hadrović, Mateo Crnković, Domagoj Smojver, Vladimir Ostarčević, Mateo Radočaj, Antonio Glumac, Renato Milovac. Trenutno je najbolji strijelac Andrej Obranović sa 60 pogodaka, a vratar Denis Karić ima ukupno 82 obrane. 

</doc>
<doc id="164510" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164510" title="Sjeverni voltaško-kongoanski jezici">
Sjeverni voltaško-kongoanski jezici

Sjeverni voltaško-kongoanski jezici, skupina voltaško-kongoanskih jezika koa obuhvaća (255) jezika u afričkim državama Nigerija, Čad, Kamerun, Srednjoafrička Republika, Demokratska Republika Kongo, Sudan, Kamerun, Burkina Faso, Gana, Togo, Republika Kongo. Ovi jezici podijeljeni su na dvije osnovne podskupine:
A) Adamawa-ubangijski jezici (158):
B) Gur jezici (96):

</doc>
<doc id="164512" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164512" title="Antunovac (razdvojba)">
Antunovac (razdvojba)

Hrvatska:

</doc>
<doc id="164513" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164513" title="Babinac">
Babinac

Hrvatska:
BiH:

</doc>
<doc id="164514" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164514" title="Kvalifikacije za Svjetsko prvenstvo u nogometu 2010. (CONCACAF)">
Kvalifikacije za Svjetsko prvenstvo u nogometu 2010. (CONCACAF)

U kvalifikacijama CONCACAF zone za svjetsko prvenstvo 2010. natjecat će se 35 reprezentacija za tri do četiri mjesta.
Format natjecanja.
Najprije se igraju dva pretkola, te će nakon njih ostati 12 reprezentacija. Momčadi će se tada raspodijeliti u tri grupe s po četiri ekipe. Nakon šest kola, po dvije prvoplasirane momčadi iz svake grupe nastavljaju natjecanje. U četvrtom krugu, svih šest momčadi će biti smještene u jednu grupu, te nakon 10 kola, tri prvoplasirane momčadi kvalificirat će se na svjetsko prvenstvo, dok će četvrtoplasirana momčad razigravati s petoplasiranom momčadi CONMEBOL zone. 
Prvi krug.
1 Igrano u SAD-u jer Angvila nema odgovarajući stadion&lt;br&gt;
2 Obadvije utakmice su igrane na Bahamima&lt;br&gt;
3 Belize je svoju domaću utakmicu igrao u Gvatemali&lt;br&gt;
4 Igrana samo jedna utakmica zbog nedostatka stadiona s FIFA-inom licencom&lt;br&gt;
5 Igrana jedna utakmica na Trinidadu i Tobagu jer nijedna strana nije imala odgovarajući stadion
Drugi krug.
1 Sveta Lucija je igrala svoju domaću utakmicu u SAD-u&lt;br&gt;
2 Belize je igrao svoju domaću utakmicu u SAD-u&lt;br&gt;
3 Bahami su igrali svoju domaću utakmicu u Jamajci&lt;br&gt;
4 Zamijenjen redoslijed domaćinstava
Četvrti krug.
Četvrti krug počinje 11. veljače 2009.

</doc>
<doc id="164516" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164516" title="Dvanaest plodova Duha Svetoga">
Dvanaest plodova Duha Svetoga

Dvanaest plodova Duha Svetoga su

</doc>
<doc id="164517" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164517" title="Martina Zubčić">
Martina Zubčić

Martina Zubčić (Zagreb, 3. lipnja 1989.) je hrvatska taekwondoašica.
Sportska karijera.
Počela je trenirati sa 7 godina, a već je u juniorskom uzrastu osvojila zlato u seniorskoj konkurenciji na EP u Rigi 2005. godine. Trenira i bori se za klub TK Dubrava iz Zagreba.
Najveći uspjeh u karijeri ostvarila je na Olimpijskim igrama u Pekingu 2008. osvajanjem bronce.
Dobitnica je godišnje Državne nagrade za šport "Franjo Bučar" za 2008. godinu. Za istu godinu dobitnica je i Nagrade Dražen Petrović Hrvatskog olimpijskog odbora koja je namijenjena isključivo mladim sportašicama i sportašima za izvanredne sportske rezultate i sportski razvoj.
Krajem listopada 2008. godine sudjeluje kao natjecateljica u glazbeno-zabavnom spektaklu Ples sa zvijezdama, gdje joj je partner Robert Schubert.
Olimpijske igre 2008..
Martina je u Pekingu osvojila prvo hrvatsko taekwondo olimpijsko odličje, a treće ukupno na tim igrama. Na putu do odličja svladala je Izraelku Gatterer, Brazilku Nunes, poražena je od Turkinje Tanrikulu, da bi u borbi za broncu bila uspješnija od Tajvanke Li-Wen Su.
Osmina završnice: Gatterer 4:3
Četvrtzavršnica: Nunes 3:2 (zlatnim bodom u produžetku)
Poluzavršnica: Tanrikulu 3:5
Za brončano odličje: Su Li-Wen 5:4 (zlatnim bodom u produžetku)

</doc>
<doc id="164518" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164518" title="Banićevac">
Banićevac

Hrvatska:

</doc>
<doc id="164519" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164519" title="Opatovac">
Opatovac

Hrvatska:

</doc>
<doc id="164520" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164520" title="Bankovci">
Bankovci

Hrvatska:

</doc>
<doc id="164523" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164523" title="Barat">
Barat

Hrvatska:

</doc>
<doc id="164524" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164524" title="Baredine">
Baredine

Hrvatska:

</doc>
<doc id="164525" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164525" title="Barušići">
Barušići

Hrvatska:

</doc>
<doc id="164526" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164526" title="Radići">
Radići

Hrvatska:
BiH:

</doc>
<doc id="164527" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164527" title="Batina (Draž)">
Batina (Draž)



</doc>
<doc id="164528" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164528" title="Plivanje na OI 1968.">
Plivanje na OI 1968.



</doc>
<doc id="164531" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164531" title="Benčići">
Benčići

Hrvatska:

</doc>
<doc id="164532" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164532" title="Belavići">
Belavići

Hrvatska:

</doc>
<doc id="164533" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164533" title="Humac (Uskoplje, BiH)">
Humac (Uskoplje, BiH)

Humac je naseljeno mjesto u općini Uskoplje, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 197
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 171

</doc>
<doc id="164534" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164534" title="Utva-65 Privrednik">
Utva-65 Privrednik

Utva-65 Privrednik je civilni zrakoplov srbijanske proizvodnje koji se je koristio za poljoprivredne radove. Bio je u uporabi u Srbiji i diljem republika i pokrajina bivše SFRJ.
Dizajn.
Utva-65 je niskokrilac s fiksnim podvozjem koji se ne može uvlačiti. Pokreće je jedan šestocilindrični Lycoming GO-480-B1A6 motor koji ovisno o inačici može razviti brzinu od 135 km/h. Zrakoplov je prvi put poletio 1965. a testiran je i u VOC-u. Pilotska kabina je izdignuta zbog bolje vidljivosti i većeg unutarnjeg prostora, a krila su pojačana spajanjem s trupom pomoću produžetka.
1967. je razvijena i snažnija inačica Utva-67 Privrednik II Imala je redizajnirani trup, veći kapacitet za nošenje različitih sredstava i novi Lycoming osmocilindrični IO-720-A1A motor s maksimalnom brzinom od 184 km/h. Utva-65 uglavnom je letjela u različitim poljodjelskim avijacijskim zadrugama a korištena je za zaprašivanje polja i komaraca. Dvama se je zrakoplovima te vrste služila "Privredna avijacija Osijek". Danas više nijedan zrakoplov nije u upotrebi.

</doc>
<doc id="164535" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164535" title="Utva-67">
Utva-67



</doc>
<doc id="164536" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164536" title="Otto Edward Leopold Bismarck">
Otto Edward Leopold Bismarck



</doc>
<doc id="164538" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164538" title="Primož Kozmus">
Primož Kozmus

Primož Kozmus (Novo Mesto, 30. rujna 1979.), slovenski bacač kladiva i bivši olimpijski pobjednik i svjetski prvak u toj disciplini. 
Na Olimpijskim igrama 2008. u Pekingu, Kozmus je osvojio zlatnu medalju u bacanju kladiva ispred Bjelorusa Vadima Devjatovskog i Ivana Tihona. Ta zlatna medalja je prva zlatna medalja za Sloveniju u atletici. Četiri godine na olimpijadi u Londonu osvojio je srebrenu medalju.
Njegov osobni, ali i državni, rekord iznosi 82,30 metra, a postavljen je 2007. u Bydgoszczu.
Dana 7. lipnja 2009. godine Primož je objavio da prekida svoju karijeru. Nakon malo više od godinu dana stanke objavio je da se vraća treninzima kako bi sudjelovao na Olimpijskim igrama u Londonu.

</doc>
<doc id="164539" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164539" title="Utva-65">
Utva-65



</doc>
<doc id="164540" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164540" title="Bojana (rijeka)">
Bojana (rijeka)



</doc>
<doc id="164541" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164541" title="Bokšić">
Bokšić

Naselja u Hrvatskoj:
Osobe s prezimenom Bokšić:

</doc>
<doc id="164542" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164542" title="Duboka">
Duboka

Hrvatska:
BiH:
Mađarska:

</doc>
<doc id="164543" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164543" title="Bratulići">
Bratulići

Hrvatska:

</doc>
<doc id="164544" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164544" title="Brčići">
Brčići

Hrvatska:

</doc>
<doc id="164545" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164545" title="Brest">
Brest

Hrvatska:

</doc>
<doc id="164547" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164547" title="Brezine">
Brezine

Hrvatska:

</doc>
<doc id="164548" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164548" title="Formula 1 - sezona 1979.">
Formula 1 - sezona 1979.

Formula 1 - sezona 1979., bila je 30. sezona svjetskog prvenstva Formule 1. Vozilo se 15 utrka u periodu od 21. siječnja do 7. listopada 1979. godine. Svjetski prvak postao je Jody Scheckter, a konstruktorski prvak po šesti put momčad Ferrarija.

</doc>
<doc id="164549" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164549" title="Brezovac">
Brezovac

Hrvatska:

</doc>
<doc id="164550" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164550" title="Brezovica">
Brezovica

Hrvatska:
Bosna i Hercegovina:
Slovenija:
Kosovo:
Srbija:
Slovačka:

</doc>
<doc id="164551" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164551" title="Brnobići">
Brnobići

Hrvatska:

</doc>
<doc id="164552" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164552" title="Budak">
Budak

Hrvatska:

</doc>
<doc id="164553" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164553" title="Buići">
Buići

Hrvatska:

</doc>
<doc id="164554" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164554" title="Bukevje">
Bukevje

Hrvatska:

</doc>
<doc id="164555" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164555" title="Buzin">
Buzin

Hrvatska:

</doc>
<doc id="164557" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164557" title="Plivanje na OI 1964.">
Plivanje na OI 1964.



</doc>
<doc id="164558" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164558" title="Plivanje na OI 1960.">
Plivanje na OI 1960.



</doc>
<doc id="164559" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164559" title="Plivanje na OI 1956.">
Plivanje na OI 1956.



</doc>
<doc id="164561" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164561" title="Plivanje na OI 1952.">
Plivanje na OI 1952.



</doc>
<doc id="164562" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164562" title="Plivanje na OI 1948.">
Plivanje na OI 1948.



</doc>
<doc id="164564" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164564" title="Lav III.">
Lav III.

Lav III., papa od 26. prosinca 795. do 12. lipnja 816. godine. 
Životopis.
Rodio se u Rimu 750. godine kao sin Atyuppiusa i Elizabete. Za vrijeme svog pontifikata započeo je jačanje političke moći Crkve. Za Božić 800. godine, okrunio je Karla Velikog za cara Svetog Rimskog Carstva. U znak zahvalnosti Karlo Veliki si dodaje naslov "Branitelj Crkve".
Za vrijeme pontifikata je nastojao dovršiti dijalog između Rima i Carigrada o pitanju Kristova Božanstva. Pomogao je kralju Eardwulfu od Northumbrije da se vrati na prijestolje te je pomirio je nadbiskupe Yorka i Canterburyja. Također je poništio odluku svog prethodnika, pape Hadrijana I. koji je dozvolio palij biskupu Lichfielda, Higbertu. Vjerovao je kako je engleska biskupija krivo predstavljena i da je palij nevaljan. Godine 803., Lichfield je povratio u svoju dijacezu. 
Također je i osnovao Palatinsku školu iz koje se kasnije razvilo Pariško sveučilište. Lav III. je dao da se Nicejsko vjerovanje ugravira u srebrnu ploču kako se ne bi mijenjalo u budućnosti kako komu odgovara. Dodao je: "HAEC LEO POSUI AMORE ET CAUTELA ORTHODOXAE FIDEI" (Ja, Lav, stavio sam ovo za ljubav i zaštitu prave vjere) Na hodočašću u San Lorenzo su ga napali urotnici te mu iščupali jezik i iskopali oči. Rimski martirologij navodi da je čudom ozdravio. Umro je u Rimu 12. lipnja 816. Kanonizirao ga je papa Klement X. za sveca 1673. godine, a njegov blagdan se obilježava 12. lipnja. Zaštitnikom je od bolesti jezika.

</doc>
<doc id="164565" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164565" title="Lav IX.">
Lav IX.

Lav IX., papa od 12. veljače 1049. do 19. travnja 1054. godine. Smatra se za najvažnijeg njemačkog papu. Za vrijeme njegovog pontifikata došlo je do Istočnog raskola, 1054. godine.
Životopis.
Rođen u Eguisheimu, 21. lipnja 1002., kao Bruno von Egisheim-Dagsburg. Bio je sin lokalnog grofa po imenu Hugo, a koji je bio u srodstvu s njemačkim kraljem Konradom II. Bruno se obrazovao u Toulu, gdje je prvo služio kao kanonik, a potom kao biskup od 1026. godine. S tog je mjesta kasnije obavljao diplomatske misije za kralja i cara Henrika III.
Njegov dolazak na mjesto pape je uslijedio nekoliko mjeseci po smrti pape Damaza II. I kao njegov prethodnik, uživao je podršku Henrika III., ali i delegata iz samog Rima. U prosincu 1048. ga je za novog papu izabrala skupština u Wormsu. Bruno je, međutim, inzistirao na tome da papom postane u skladu s odredbama kanonskog prava, odnosno od strane rimskih biskupa i naroda. Stoga se iz Wormsa zaputio prvo u Besançon, gdje se susreo s utjecajnim opatom Hugom od Clunyja, a potom ga je reformski nastrojeni redovnik Hildebrand (budući papa Grgur VII.) pratio u Rim. Tamo je stigao u veljači 1049. gdje je uz oduševljenje građana formalno izabran za papu te uzeo ime Lav IX.
Već za nekoliko mjeseci, odnosno za Uskrs je u Rimu organizirao veliki crkveni sabor na kome je donio nove odredbe usmjerene protiv simonije kao i za uvođenje obaveznog svećeničkog celibata. Potom se uputio na putovanje po Francuskoj, Italiji i Njemačkoj gdje je predsjedao na lokalnim saborima. Godine 1050. je, organizirao sabor posvećen kontroverznim učenjima Berengara od Toursa. Godine 1052. je još jednom putovao u Njemačku, nastojeći osigurati podršku cara Henrika III. protiv Normana koji su počeli ugrožavati južne granice papinske države.
Henrik, međutim, nije imao razumijevanja za taj problem, pa se Lav okrenuo caru Konstantinu IX. Monomahu. Na Normane, okupljene oko grofa Apulije Onfroija de Hautevillea, je krenula bizantska vojska pod Argirom, dok je sam Lav IX. organizirao i vodio vojsku koju su činili kontingenti talijanskih gradova-država, langobardskih kneževa i švapskih vitezova. Lavovo nastojanje da Normane ukloni oružanom silom je doživjelo propast u bitci kod Civitatea 1053. prilikom koje je saveznička vojska razbijena, a sam papa zarobljen. Lav je nekoliko mjeseci proveo u kućnom pritvoru u Beneventou prije nego što je pušten. Lav IX. je u međuvremenu umro, a naslijedio ga je njegov sunarodnjak Viktor II.
Crkveni raskol.
Neposredni povod raskolu dala je rasprava o uporabi beskvasnog kruha u bogoslužju i postu na subotu početkom korizme - detalje koje su Grci sporadično predbacivali "Latinima" još od doba Focija I. Zapad je sa svoje strane spočitavao carigradskom patrijarhu Mihaelu Cerulariju uporabu naslova "ekumenski patrijarh", na kojega su patrijarsi u Carigradu polagali pravo još od Kalcedonskog sabora 451. godine - tada su im takav naslov koji je trebao naznačiti osobiti položaj patrijarha čije se sjedište nalazilo u istom gradu gdje i sjedište cara priznali koncilski oci, ali taj njihov zaključak (28. kanon Kalcedonskog sabora) nisu potvrdili niti tadašnji papa Lav I. (kojega kao sveca štuju danas i katolici, i pravoslavni), niti bilo koji od kasnijih papa. 
Legat pape Lava IX. kardinal Humbert položio je 16. srpnja 1054. na oltar crkve svete Sofije bulu kojom izopćuje Cerularija i neke druge grčke biskupe (ne i čitavu istočnu Crkvu), a Cerularije je na to izopćio papu, tada već pokojnoga. 
Car Izak I. Komnen, vrlo uzrujan čitavom situacijom, poslao je Cerularija u progonstvo, gdje je ovaj i umro. Međutim jedinstvo crkava nije nikada više uspostavljeno: izopćeni biskupi su nastavili rukopolagati nove biskupe, koji su upravljali mjesnim crkvama - u otvorenom nepoštivanju pape u Rimu.

</doc>
<doc id="164566" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164566" title="Daniel Narcisse">
Daniel Narcisse

 
Daniel Narcisse (Saint-Denis, 16. prosinca 1979.) je francuski rukometaš.
Trenutačno je član francuskog PSG-a. Za reprezentaciju nastupao je od 2000. do 2017. godine s kojom ima 7 zlata i 2 bronce sa svjetskog i europskog prvenstva.

</doc>
<doc id="164569" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164569" title="Cross River jezici">
Cross River jezici

Cross River jezici, podskupina benue-kongoanskih jezika raširenih po Nigeriji i tek s jednim predstavnikom u Kamerunu, koja obuhvaća (67; po novijem 68) jezika unutar dvije uže skupine: 
A) Bendi jezici (9): alege, bekwarra, bete-bendi, bokyi, bumaji, obanliku, putukwam, ubang, ukpe-bayobiri.
B) Delta Cross jezici (58; po novijem 59) Nigerija:

</doc>
<doc id="164572" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164572" title="S-300">
S-300

S-300 je naziv za seriju ruskih dalekometnih protuzračnih raketa koje proizvodi Naučno-proizvodnо udruženje Almaz, a sve se temelje na izvornoj inačici S-300P. Sustav S-300 je razvijen kao obrana od zrakoplova i krstarećih projektila za sovjetsku protuzračnu obranu. S vremenom su razvijene i verzije koje su mogle presretati balističke projektile. Prvo je uveden u službu u SSSR-u 1979. a korišten je kao zračna obrana industrijskih i administrativnih središta te vojnih bazi, od neprijateljskih jurišnih zrakoplova. Hrvatska je 1995. nabavila sustav S-300, no pretpostavlja se da nikad nije bio kompletiran te nikad nije ni korišten u borbi.

</doc>
<doc id="164573" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164573" title="Miguel da Paz">
Miguel da Paz

Miguel da Paz (šp. Miguel de la Paz de Avís y Trastámara; por. Miguel Da Paz de Avís e Trastámara), (Zaragoza, 24. kolovoza 1498. – 19. srpnja 1500.) je asturijski princ, sin portugalskog kralja Manuela I. Portugalskog i Izabele Kastiljske, kćerke Каtoličkih kraljeva. Njegova majka Izabela umrla je pri porodu, а njegov otac se poslije toga oženio njenom tetkom, Marijom Aragonskom, s kojom je imao još osmero djece.
Smrću njegove majke, Miguel je dobio tituli princa Asturije i Jerone, prijestolonasljednika Krune Aragona i Kastilje. Kao Manuelov sin, bio je prijestolonasljednik Portugala. Da nije prerano umro, ujedinio bi Iberijski poluotok pod jednu krunu.
Sahranjen je u Toledu, no danas se njegovi posmrtni ostatci nalaze u Kraljevskoj kapeli u Granadi, zajedno s posmrtnim ostatcima njegove tetke, Ivane Lude i njenog muža, Filipa Lijepog, te njegovih predaka, Izabele Katoličke i Ferdinanda Katoličkog.
Njegovom smrću uništen je i san o ujedinjenju Iberijskog poluotoka, do kojeg je ipak došlo u razdoblju od 1580. pod vladavinom španjolskog kralja Filipa II., a trajalo je sve do vladavine Filipa IV.

</doc>
<doc id="164574" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164574" title="HNK Grude">
HNK Grude

HNK Grude je hrvatski nogometni klub iz Gruda, BiH. Trenutačno se natječe u Drugoj ligi Federacije Bosne i Hercegovine – Jug. Do 1999. godine klub je nosio ime "HNK Bekija".
Povijest.
1959. godine u Grudama je osnovan Nogometni klub Bekija na inicijativu članova Omladinskog sportskog društva Bekija – klub koji je kroz svoj rad dao hrvatskom nogometu trenera Zdravka Jurčića Miša, igrača i trenera Krunoslava Jurčića, Gorana Marića, Vladimira Ćutuka i mnoge druge. Prvi predsjednik bio je Drago Herenda, potpredsjednik Jozo Zorić Ikentić, blagajnik Viktor Pešorda, a tajnik kluba bio je Dominik Andrijanić koji je osim te uloge bio i tehnički direktor i trener. Počecima Bekije pomogli su i članovi Stjepan Mikulić, Vladimir Ćorluka, Srećko Vlašić, Rafael Jurčić (Krunin otac), Dragoljub Bošković, Mile Perić, Stojan Lukenda i brojni drugi. Na početku igralište je bilo na Aršanovu brigu, a kasnije u Sovićima. Prva odigrana utakmica bila je protiv Mladosti (danas NK Široki Brijeg), 1959. godine. 
Nakon 40 godina, poslije javne rasprave i glasovanja u hotelu "Grude" ujesen 1999., Bekija mijenja dosadašnje i dobiva novo ime: Hrvatski nogometni klub (HNK) Grude, te počinje ostvarivati bolje rezultate. Tada je prof. Marin Ćorluka preuzeo trenersku poziciju, a Grude ulaze u Prvu ligu Federacije BiH i osvajaju prvi naslov prvaka 2000./01. godine. Nakon toga uslijedilo je natjecanje u Premijer ligi BiH u kojoj su igrali samo jednu godinu. Nakon toga ispadaju iz Prve, te čak i iz Druge lige u sezoni 2008./09. 
HNK Grude danas igra u Drugoj ligi Federacije. 
50 godina i utakmica protiv Dinama.
Pri obilježavanju 50 godina postojanja HNK Grude, u rujnu 2009. godine odigrana je prijateljska utakmica protiv zagrebačkog Dinama na sadašnjem stadionu Elić Luka. Pred 2000 gledatelja Zagrepčani su slavili s 3:1.
Nastupi u Kupu BiH.
2001./02.
2002./03.
2013./14.
2017./18.

</doc>
<doc id="164578" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164578" title="Izabela Portugalska">
Izabela Portugalska

Izabela Portugalska, poznata kao i Izabela Avis (Lisabon, 24. listopada 1503. – Toledo, 13. svibnja 1539.) je bila supruga Kаrla I. Španjolskog (kao Karlo V., car Svetog Rimskog Carstva), španjolska kraljica i carica Svetog Rimskog Carstva. Bila je druga kćerka portugalskog kralja Мanuela I. Portugalskog i njegove druge žene, Маrije Aragonske i Kastiljske, sestre Karlove majke.
Brak.
Godine 1521. portugalski kralj umire i nasljeđuje ga njegov sin Joao, koji kasnije postaje Joao III. Portugalski. Pregovori na Iberijskom poluotoku rezultirali su sklapanjem dva španjolsko-portugalska braka. 1522. godine bio je ugovoren brak između Joaoa III. i Kataline Habsburške, najmlađe sestre Каrla V. Тri godine poslije, 1525., ugovara se brak između Joaove sestre, Izabele, i Karla V. Оvaj sporazum je bio od velike važnosti za španjolsko kraljevstvo, s оbzirom da je Izabela donijela vrijedan miraz.
11. ožujka 1526., Izabela se u dobi od 23 godine udala za tri godine starijeg Karla. Iako je brak sklopljen iz političkih razloga, imali su dobar i sretan brak. Nakon njene smrti, Каrlo se nije više ženio. Imali su petero djece, od kojih je dvoje umrlo pri porodu. Prvorođeni sin Filip postao je kasnije Filip II. Španjolski.
Djeca: 
Sahranjena je u Granadi, u Kraljevskoj kapeli.

</doc>
<doc id="164579" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164579" title="Hibito">
Hibito

Hibito (Xibito, Jíbito), pleme američkih Indijanaca porodice Cholonan, srodno Cholónima, naseljeno u području peruanskog departmana San Martín, na río Huallaga. Populacija im je 1851. iznosila oko 500 u selima Tocache, Lamasillo, Isonga i Pisana. Istoimeni jezik hibito (jibito, chibito, zibito, ibito, xibita ili xibiot), danas se smatra izumrlim, a oni se asimiliraju u Kečue ili se hispaniziraju u Peruance.

</doc>
<doc id="164580" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164580" title="Ličinka">
Ličinka

Larva (iz lat. "lar", plural "lares" (rimske božice), izvorno "maska") odnosno hrvatski ličinka u zoologiji je naziv za jedan od prijelaznih oblika od jaja do odraslog stadija kod životinja koje prolaze kroz proces preobrazbe.
Najpoznatije skupine životinja sa stadijem ličinke su kukci i vodozemci. Ličinke žaba nazivaju se punoglavci a leptira gusjenice.
Ličinke se izgledom razlikuju od odrasle životinje, a često imaju i sasvim različit način života. Primjerice, ličinke komaraca i vretenaca žive u vodi, dok su odrasli kukci kopnene životinje.
Neke životinje veći dio svog života provedu u ovom obliku. Tako hruštevi kao ličinke žive dvije do pet godina, dok je život odraslih kukaca ograničen na samo par tjedana. Još ekstremniji je slučaj nekih vrsta iz reda vodencvjetova, kojima odrasle jedinke žive samo nekoliko sati. No, postoje i vrste koje još u stadiju ličinke dostižu spolnu zrelost i nikada ne dovrše preobrazbu (neotenija), na primjer meksički vodozemac aksolotl.

</doc>
<doc id="164581" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164581" title="Larva">
Larva



</doc>
<doc id="164582" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164582" title="Cholóna">
Cholóna

Cholóna (Cholón), pleme Cholonan Indijanaca u dolini rijeke Huallaga, od Tingo María do Valle. Njihovi najbliži srodnici su susjedni Hibito Indijanci. Istoimeni jezik (zvan i seeptsa) je nestao (2000; Wise), a oni danas govore quechua. 

</doc>
<doc id="164583" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164583" title="Ilija Kirčev">
Ilija Kirčev

 
Ilija Kirčev (bg.: "Илия Кирчев") (Dolni Chiflik, 28. prosinca 1932. – 11. rujna 1997.) je bio bugarski nogometaš i nogometni trener. Kirchev je igrao na poziciji centralnog braniča. Igrao je za PFC Spartak Varna i upisao 286 nastupa u bugarskoj prvoj ligi.
Za bugarsku reprezentaciju nastupio je 7 puta.

</doc>
<doc id="164584" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164584" title="Ivana Enríquez">
Ivana Enríquez

Ivana Enríquez de Córdoba (1425. – 13. veljače 1468.) bila je druga supruga Ivana II. Aragonskog. Tijekom tog braka, kraljica Aragonije, bila je jedna od najutjecajnijih žena u španjolskoj povijesti, iako ne najpopularnija.
Životopis.
Ivana vuče podrijetlo od kastiljskog plemstva. Bila je kći Fadriquea Enríqueza, grofa od Melbe i Ruede, i Mariane de Córdoba.
Za Ivana Aragonskog udala se u travnju 1444. godine, nakon smrti njegove prve supruge i suvladarice Blanke I. Navarske. Brak s Blankom I. donio mu je pravo na navarsku krunu, koju je nakon Blankine smrti odbijao prepustiti njihovom sinu, Karlu, princu od Viane. Ivana je podržavala Ivana II. u njegovoj namjeri da zadrži navarsku krunu, zbog čega je njen odnos s muževom djecom iz prvog braka, zakonskim nasljednicima navarske krune, Karlom i Blankom II., bio konstantno napet. Karlo i Blanka su oboje umrli mladi, pod sumnjivim okolnostima, a za njihovu smrt kroz povijest se okrivljavala njihova maćeha Ivana.
Ivana je bila majka Ferdinanda II. Aragonskog, koji je putem braka s Izabelom I. vladao kao Ferdinand V. Kastiljski. Preko njega Ivana je predak današnjih europskih monarha.
Popularna kultura.
U filmu Dani gnjeva "de Córdoba", prezime Ivanine majke, se predstavlja kao židovsko prezime. Ivanin sin i snaha, poznati kao Katolički kraljevi, protjerivali su i mučili španjolske Židove i muslimane, ali se zna da su i sami bili židovskog podrijetla.

</doc>
<doc id="164585" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164585" title="Ivana Enriquez">
Ivana Enriquez



</doc>
<doc id="164586" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164586" title="Ivana Enríquez de Cordóba">
Ivana Enríquez de Cordóba



</doc>
<doc id="164587" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164587" title="Ivana Enriquez de Cordoba">
Ivana Enriquez de Cordoba



</doc>
<doc id="164588" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164588" title="Lav IV.">
Lav IV.

Lav IV., papa od 10. travnja 847. do 17. srpnja 855.
Životopis.
Rođen je 790. u Rimu, a podrijetlom je iz Lombardije. Odgojen u benediktinskom samostanu čiji je član kasnije postao. Kao subđakon radio je u kuriji pape Grgura IV. Kada je umro papa Sergije II. izabran je za papu istog dana. Prvi potez kao papa bila je obrana Rima od Saracena. Prema projektima pape Lava III. organizirao je izgradnju gradskih zidina te je na desnoj obali Tibera izgradio zaštitne utvrde. 849. godine je Lav IV. na čelu svoje vojske pobijedio Saracene. Ta Bitka za Ostiju je bila jedna od najslavnijih u srednjovjekovnoj povijesti papa i proslavljena je na freskama koje je oslikao Rafael i njegovi učenici u tzv. Rafaelovim sobama u Sikstinskoj kapeli, u Vatikanu.
Odredio je da pri Svetoj Misi moraju gorjeti bar dvije svijeće, a na svečanim obredima šest. Također je uveo i obrede škropljenje naroda blagoslovljenom vodom. Umro je 17. srpnja 855. i pokopan u crkvi Svetog Petra. Proglašen je svetim, a spomendan mu se slavi 17. srpnja.

</doc>
<doc id="164589" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164589" title="Iliya Kirchev">
Iliya Kirchev



</doc>
<doc id="164590" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164590" title="Bit će skoro propast svijeta">
Bit će skoro propast svijeta

Bit će skoro propast svijeta (sr. "Biće skoro propast sveta") je film srpskog redatelja Aleksandra Petrovića iz 1968. godine. 
Radnja je smještena u neko srijemsko selo tijekom šezdesetih godina dvadesetog stoljeća. Mladi svinjar Triša zavadi se s lokalnim krčmarom kojemu se suprotstavio dok je na jednom vjenčanju ponižavao seosku ludu. Krčmar nakon toga počne zadirkivati mladića zbog njegovih simpatija prema ludi (koja je prilično lijepa djevojka). Jedne večeri isprovocira pijanog svinjara da je oženi i on to odmah i učini. No kada u selo dođe nova učiteljica, mladić se zaljubi u nju i supruga s kojom već ima sina počne mu smetati…
Priča je dijelom inspirirana romanom "Bjesovi" F. M. Dostojevskog, a naslov je uzet iz pjesme koju nekoliko puta izvode ciganski glazbenici prisutni kroz cijeli film: 
Film je izazvao kontroverze i velik interes javnosti. Iako su ga brojni kritičari hvalili, jedan dio njih, zajedno s partijskim dužnosnicima, se obrušio na političke komentare u filmu koji su bili upereni protiv socijalizma i jugoslavenskog režima te previše pesimistični. Autor je tijekom karijere često imao problema s vlastima. 
"Biće skoro propast sveta" je nagrađen "Brončanom arenom" za film i režiju u Puli, a u Cannesu je bio nominiran za "Zlatnu palmu". Petrović ga je u intervjuu naveo kao svoj najbolji film zajedno sa Sakupljačima perja.

</doc>
<doc id="164592" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164592" title="Sveta liga (1571.)">
Sveta liga (1571.)

Sveta liga iz 1571. godine bila je liga sredozemnih zemalja osnovana u cilju zaustavljanja daljnje turske najezde ka Europi. Оsnovao ju je papa Pio V., а činile su je Papinska država, Španjolska, Mletačka republika, Napulj, Sicilija, Genova, veliko vojvodstvo Toscane, vojvodstva od Savoje, Parme i Urbina, kao i malteški vitezovi.
Ove države su imale 200 galija, 100 drugih tipova brodova, 50.000 pješaka, 4.500 konjanika, i odgovarajuću аrtiljeriju za sukob s Turcima. Kao vrhovni zapovjednik proglašen je don Juan Austrijski, nezakoniti sin Karla V., polubrat španjolskog kralja, Filipa II. 
Liga je bila otvorena i za Sveto Rimsko Carstvo, Francusku i Portugal, аli ni jedna od tih zemalja se nije pridružila. Sveto Rimsko Carstvo je željelo održati mir s Carigradom, dok je Francuska bila u aktivnom protušpanjolskom savezu s Osmanlijama. Portugal je bio na vrhuncu sukoba u Мaroku i sukobima s Osmanlijama na Crvenom moru i Indijskom oceanu i nije imao više vojske za još jedan ratni poduhvat.
Liga je isprva bila formirana kako bi pomogla Mlecima u obrani Cipra, koji su Turci napali u srpnju 1570., no previše kasno da bi se pad Cipra spriječio. 
7. listopada 1571. Liga se sukobila na moru s Osmanlijama u bitci kod Lepanta i izvojevala pobjedu. Prilikom potpisivanja mira 1573. godine Liga je rasformirana.

</doc>
<doc id="164593" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164593" title="Falco (glazbenik)">
Falco (glazbenik)

Johann Hölzel (Beč, 19. veljače 1957. - Dominikanska Republika kod Puerto Plate, 6. veljače 1998.) bio je austrijski glazbenik, pop, rock i hip-hop zvijezda umjetničkog imena Falco. Bio je pjevač, ali i tekstopisac. Svirao je glasovir, bas-gitaru, električnu gitaru i akustičnu gitaru. 
Prodano je više od 20 milijuna primjeraka njegovih albuma i 40 milijuna singlova, što ga čini najprodavanijim austrijskim pjevačem svih vremena. Njegova pjesma "Rock me Amadeus" dospjela je na ljestvicu Billboard Hot 100 među prvih deset najslušanijih pjesama. S tim je jedini Austrijanac koji je ušao u američke glazbene ljestvice. Tekst pjesme "Jeanny" o osjećajima psihopata prema djevojci izazvao je jedan od najvećih skandala u povijest njemačke pop-glazbe.
Životopis.
Falco je rođen u Beču 19. veljače 1957. godine. Njegova majka nosila je trojke, od kojih je dvoje identičnih u trećem mjesecu pobacila i rodila samo njega. Falco je rekao: "Tri duše u jednoj maternici zvuči dosta dramatično, ali ponekad ih osjećam. U mom raspoloženju. Ili sam jako gore ili jako dolje".
Falcov otac napustio je obitelj dok je Falco još bio dijete. Vrlo je rano pokazao znakove neobičnog glazbenog talenta. Kao četverogodišnjak je dobio mali klavir za rođendan. 
Svoj medijski proboj bivši student bečkog glazbenog konzervatorija počeo je svirajući u mračnim bečkim podrumima, s grupama koje je osnivao od prilike do prilike.
Nezadovoljan pasivnim stanjem bečke glazbene scene, 1977. godine otišao je u Zapadni Berlin, gdje se danju družio s klijentelom na Bahnhof Zoou, a navečer svirao "jazz" u osrednjim berlinskim noćnim klubovima.
Njegov prvi hit je bio "Der Kommissar" s prvog albuma "Einzelhaft" iz 1982. godine. Eksperimentirao je s tekstovima pisanim na njemačkom i refrenima na engleskom jeziku. Time je postigao veliku slavu diljem svijeta. Neki od njegovih hitova su "Vienna Calling", "Junge Roemer", "Rock me Amadeus" i "Jeanny". Na vrhove svih glazbenih ljestvica probio se pjesmom "Jeanny" s albuma "Falco 3". Pjesma je bila zabranjena u nekoliko zemalja jer je smatrana izuzetno kontroverznom.
Nazvan je ambicioznim, ekscentričnim, brižnim, egoističnim i duboko nesigurnim. Thomas Rabitsch, klavijaturist koji je upoznao Falca kada je pop zvijezda u usponu imala samo 17 godina, rekao je da je bio miran mladić i precizan svirač bas-gitare, ali i arogantan i "s vrlo visokim mišljenjem o sebi". Markus Spiegel, menadžer koji je otkrio Falca, priznao je da je pop zvijezda bila iznimno težak umjetnik i ženskar.
Tijekom osamdesetih i devedesetih godina Falco je postao ovisnik o alkoholu i kokainu. Unatoč zahtjevima njegovog menadžera i suradnika da potraži pomoć, Falco ju je odlučno odbijao. 
Falco i Isabella Vitković dobili su kćer Katharinu Biancu Vitković 1986. godine, a vjenčali se nakon dvije godine. Njihov je odnos bio "ljubav-mržnja", kako to opisuje Katharina. Brak je bio kratak. Falco je vjerovao da je Katharina bila njegova biološka kćer dok dokazivanje očinstva nije pokazalo drugačije kada je imala sedam godina. Nakon ove objave, Katharinina je veza s njezinim ocem postala napeta. Iako su ostali u kontaktu, uzela je prezime majke i tvrdila da je izbačena iz njegova oporuke. Katharina je imala 12 godina kad je Falco umro, a 2008. godine objavila je knjigu pod nazivom "Falco war mein Vater" (Falco je bio moj otac).
Njemačko-engleska kombinacija tekstova, brižljivo kreirani njegovani image pripadnika mondenog Beča, spektakularni video-spotovi njegovih pjesama, atraktivni živi nastupi i glazbena kvaliteta, opravdano svrstavaju Falca u vrh europske rock-scene.
Falco je nesretno preminuo 6. veljače 1998. godine u prometnoj nezgodi u Dominikanskoj Republici dva tjedna prije 41. rođendana kada se njegov Mitsubishi Pajero sudario s autobusom na cesti koja je povezivala gradove Ville Montellano i Puerto Plata. Utvrđeno je da je bio pod utjecajem alkohola i kokaina. Prije smrti radio je na povratku na glazbenu scenu. Pokopan je na središnjem groblju u Beču.

</doc>
<doc id="164604" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164604" title="Podgarić">
Podgarić

Podgarić je naselje u općini Berek u Bjelovarsko-bilogorskoj županiji.
Nalazi se u brežuljkastom području na obroncima Moslavačke gore, 15 km od Garešnice i 25 km od Kutine. Nadmorska visina se kreće od 160 do 489 m. Velike površine zauzimaju državne šume bukve i hrasta kitnjaka s manjim udjelom graba, lipe, divlje trešnje i kestena. Ima mnogo gorskih kosa i grebena. Područje je bogato izvorima vode i potocima, među kojima se ističe potok Garešnica. U šumama se nalazi velik broj raznovrsne divljači: jeleni, divlje svinje, mufloni, jeleni lopatari, srne itd., a brojne su i druge životinje npr. vjeverice i sivi puhovi. Šume su bogate i gljivama poput vrganja, lisičarki itd.
Naselje je slabo naseljeno. Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 68 stanovnika te 30 obiteljskih kućanstava. Velik broj kuća su vikendice. 
U neposrednoj blizini nalazi se više srednjovjekovnih utvrda: Garić grad, Košuta grad, Jelen grad, Bršljanovac, Gradina i Marić grad. Posebno se ističe Garić grad, koji se nalazi iznad Podgarića na nadmorskoj visini 356 m usred šume. Do utvrde vodi asfaltirana strma cesta. Prvi put se spominje 1163. kao sjedište župe, a utvrdu je sagradio, hrvatski ban Stjepan Šubić 1256. Među najstarijim je utvrdama na sjeveru Hrvatske. Pavlini su u blizini podigli samostan i crkvu sv. Blažene Djevice Marije (Bela Crkva) krajem 13. stoljeća. Među brojnim vlasnicima, bili su knez Gardun, Barbara Celjska i zagrebački biskupi. Turci su osvojili i zapalili Garić grad, samostan i crkvu 1544. Ostale su ruševine. Posljednjih godina, povremeno se čisti i uređuje, planira se detaljna obnova u suradnji gradova Garešnice i Kutine. 
Jelen grad i Košuta grad sagrađeni su u 13. stoljeću, kada su bili u vlasništvu porodice Makarijevića. Početkom 16. stoljeća bili su u vlasništvu Tome Bakača i obitelji Erdödy, a od 1545. do 1606. drže ih Turci. Jelen grad je danas ruševina na brijegu usred guste šume, a od Košuta grada ostali su samo dio zida i nasipi.
Gradina se ne spominje u povijesnim dokumentima, a otkrivena je 2003. To je uzvišenje u šumi okruženo bedemom, oko kilometar udaljeno od naselja. 
U Podgariću se nalazi veliki "Spomenik revolucije naroda Moslavine" posvećen žrtvama II. svjetskog rata, rad kipara Dušana Džamonje iz 1967. Tu se dogodio partizanski ustanak 1941., a u obližnjim šumama nalazile su se tri partizanske bolnice. Kraj spomenika je i partizansko groblje. Nakon podizanja spomenika, razvio se turizam i podigao hotel "Vila Garić" s tri zvjezdice, ispred kojeg je umjetno jezero u koritu rječice Kamenjače. Kraj hotela su sportski tereni te moto-kros staza. U neposrednoj okolici mjesta su brojne biciklističke, planinarske i off-road staze.
Zanimljivosti.
Svjetski poznati DJ Alan Walker snimio je video spot za pjesmu "Darkside" u Podgariću, 2018. godine. 

</doc>
<doc id="164605" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164605" title="Sandra Šarić">
Sandra Šarić

Sandra Šarić (Senj, 8. svibnja 1984.) je hrvatska taekwondoašica, i bivša europska prvakinja.
Sportska karijera.
Trenira i bori se za klub "TK Metalac" iz Zagreba.
Uz osvajanje naslova europske prvakinje 2008. godine, najveći uspjeh u dosadašnjem tijeku karijere ostvarila je osvajanjem brončanog odličja na Olimpijskim igrama u Pekingu 2008.
Dobitnica je godišnje Državne nagrade za šport "Franjo Bučar" za 2008. godinu. 

</doc>
<doc id="164607" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164607" title="Nacionalno izjašnjavanje na popisima u Crnoj Gori">
Nacionalno izjašnjavanje na popisima u Crnoj Gori

U Crnoj Gori su, prvi puta u povijesti organizirani 1948. godine popisi stanovništva koji su obuhvaćali i nacionalno izjašnjavanje. Do 2011. je organizirano ukupno osam popisa.
Prema popisu stanovništva 1948. bilo je 377.189 stanovnika:
Prema popisu stanovništva 1953. bilo je 419.873 stanovnika:
Prema popisu stanovništva 1961. bilo je 471.894 stanovnika:
Prema popisu stanovništva 1971. bilo je 529.604 stanovnika:
Prema popisu stanovništva 1981. bilo je 584.310 stanovnika:
Prema popisu stanovništva 1991. bilo je 615.035 stanovnika:
Prema popisu stanovništva 2003. bilo je 620.145 stanovnika:
Stanovništvo po materinskom jeziku prema popisu iz 2003.:
Nacionalni sastav Crne Gore, prema službenim rezultatima popisa 2011.:
Stanovništvo po materinskom jeziku prema popisu iz 2011.:

</doc>
<doc id="164608" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164608" title="Nacionalno izjašnjavanje na popisima u Crnoje Gori">
Nacionalno izjašnjavanje na popisima u Crnoje Gori



</doc>
<doc id="164612" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164612" title="Biće skoro propast sveta">
Biće skoro propast sveta



</doc>
<doc id="164613" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164613" title="Niger (rijeka)">
Niger (rijeka)

Niger je najveća rijeka Zapadne Afrike, i treća rijeka kontinenta poslije Nila i Konga, s dužinom od 4184 kilometra. 
Porijeklo imena Niger je nepoznato. Pretpostavlja se da potječe od latinske riječi za “crnca”, niger, ali nema dokaza za to, vjerojatnije je da su portugalski istraživači rabili vlastitu riječ, negro, kao što su radili na drugim mjestima po svijetu. Po jednoj hipotezi ime dolazi od tuareške fraze "gher n gheren" “rijeka nad rijekama” (skraćeno na "ngher"). Države Niger i Nigerija su dobile ime po rijeci. Narodi koji žive oko Nigera imaju razna imena za njega, među kojima Dželiba na Manding jeziku, i Isa Ber “velika rijeka” na Songajskom. Rimljani su čuli za rijeku i zvali je "Dasibari". Donji i srednji tok rijeke su također poznati i pod imenom Kuora, nepoznatog porijekla. 
Površina porječja Nigera je 1 900 000 km², a protok vode je 6000 m²/s. Niger izvire u blizini planine Loma, na granici Sijera Leonea i Gvineje. Zatim teče u pravcu sjeveroistoka kroz Mali, gdje prolazi kroz gradove Bamako, Timbuktu i Goa. Zatim se okreće prema jugoistoku, prolazeći kroz zapadni dio Nigera i njegov glavni grad Niamey, i kroz Nigeriju gdje se sve više okreće prema jugu gdje se ulijeva preko velike delte u Gvinejski zaljev u blizini grada Port Harcourta. 

</doc>
<doc id="164614" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164614" title="Skykomish">
Skykomish

Skykomish /od “skaikh” = “inland” i “mish” = “people”/, vodeće pleme Snoqualmie Indijanaca s rijeke Skykomish u Washingtonu. Zimska naselja nalazila su im se blizu današnjeg Gold Bara, Monroe i Indexa. Po ugovoru Point Elliott kojeg potpisuju 1855. smješteni su na rezervat Tulalip na Puget Soundu, a u starom kraju blizu Gold Bara preostalo ih je 240 1900. Od plemena Snoqualmie odvojili su se 1859. 

</doc>
<doc id="164621" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164621" title="Antun Branko Šimić (nagrada)">
Antun Branko Šimić (nagrada)



</doc>
<doc id="164626" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164626" title="Mahaskahod">
Mahaskahod

Mahaskahod (Mohaskahod), ribarsko ili lovačko selo Manahoac Indijanaca smješteno 1608. na rijeci Rappahannock, vjerojatno blizu današnjeg Fredericksburga u Virginiji. Jedino njihovo selo čije je ime ostalo sačuvano. 

</doc>
<doc id="164628" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164628" title="Goce Serafimovski">
Goce Serafimovski



</doc>
<doc id="164629" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164629" title="Cere">
Cere

Hrvatska:

</doc>
<doc id="164630" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164630" title="Kraljevina Kastilja">
Kraljevina Kastilja



</doc>
<doc id="164631" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164631" title="Cvitović">
Cvitović

Hrvatska:
BiH:

</doc>
<doc id="164632" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164632" title="Jame">
Jame



</doc>
<doc id="164633" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164633" title="Sirius SF magazine">
Sirius SF magazine



</doc>
<doc id="164634" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164634" title="Steilacoom">
Steilacoom

Steilacoom (Steilacoomamish) /ili "the people of the Indian Pink area"; biljka poznata pod latinskim nazivom Lithophragma parviflorum, u engleskom nazivana " 'small-flowered woodland star' " ili " 'Smallflower Fringecup' ". Anglizirani oblik Whulshootseed riječi č'tilqwɘbš,/ jedno od plemena Salishan Indijanaca ili lokalnih skupina Puyallupa iz Tacoma Basina na sjeverozapadu Washingtona. Izvorno su se sastojali od 5 bandi: Steilacoom na Chambers Creeku, Sastuck na Clover Creeku, Spanaway na Spanaway Lake, Tlithlow na Murray Creek, i Segwallitchu na Segwallitchu River. Njihovo glavno naselje nalazilo se na mjestu današnjeg Steilacooma. Danas žive na rezervatima Nisqualli, Puyallup i Squaxon Island.

</doc>
<doc id="164636" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164636" title="Sirius (časopis)">
Sirius (časopis)

 
Sirius je bio hrvatski časopis za znanstvenu fantastiku iz Zagreba. Ime je dobio po prividno najsjajnijoj zvijezdi na nebu, gledano sa Zemlje. Izlazio je od 1976. do 1989., a izdavala ga je zagrebačka novinsko-izdavačka kuća Vjesnik. List se ugasio 1990. godine.
Osnivanje je predložio hrvatski književnik Damir Mikuličić 1976. godine. Mikuličić je bio i taj koji je dao ime ovom časopisu, a u prvim godinama Siriusovog izlaženja je bio i jednim od njegovih recenzenata.
U Siriusu su objavljeni brojni radovi domaćih autora, kao i prijevodi inozemnih autora znanstvene fantastike. Osim njih, objavljivao je teorijske radove, osvrte i ine priloge. Razdoblje izlaženja Siriusa se smatra zlatnim razdobljem SF književnosti u Hrvatskoj i SFRJ. 
Kulturološki, Sirius je odigrao ključnu ulogu za visoku kvalitetu i razvoj znanstveno-fantastičnog žanra u Hrvatskoj i cijeloj ondašnjoj SFRJ, izazvavši eksploziju znanstvenofantastične novelistike, kratke priče i minijature te popularizaciju tog žanra uopće po Hrvatskoj i SFRJ. Značajno je i to što je dosta vremena ovaj list bio jedinim mjestom gdje se redovito mogli objaviti domaći radovi ovog žanra, a bio je odskočnom daskom brojnim kasnije poznatim piscima znanstvene fantastike.
Prvi urednik Siriusa je bio Borivoj Jurković, a za njegova vođenja Sirius je dosegnuo naklade od oko 40.000 primjeraka, a u inozemstvu je stekao veliku pozornost, za što je dobio nagrade u Stresi (1980.) i Brightonu (1984.) za najbolji europski časopis za znanstvenu fantastiku te nagradu Europskog ZF udruženja (1986.).
Objavljena djela.
Pisci čija su djela objavljena u Siriusu: Branko Pihač, Branko Belan, Vesna Gorše, Predrag Raos, Slobodan Petrovski, Jack Williamson, Damir Bajs, Miha Remec, Vladimir Lazović, Milivoj Pašiček, A. E. van Vogt, Stanisław Lem, Charles V. De Vet, Gerhard Zwerens, Theodore Sturgeon, Ray Bradbury, Zvonimir Furtinger, Robert Sheckley, Alfred Bester, Arthur C. Clarke...

</doc>
<doc id="164637" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164637" title="Sirius (razdvojba)">
Sirius (razdvojba)



</doc>
<doc id="164638" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164638" title="Marijan Kozina">
Marijan Kozina



</doc>
<doc id="164639" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164639" title="Visoka">
Visoka

Hrvatska:

</doc>
<doc id="164640" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164640" title="Cicvare">
Cicvare

Hrvatska:

</doc>
<doc id="164641" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164641" title="Toranj (razdvojba)">
Toranj (razdvojba)

Naselja:
Hrvatska:

</doc>
<doc id="164642" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164642" title="Ferdinand von Wrangel">
Ferdinand von Wrangel

Barun Ferdinand von Wrangel (ruski : Фердина́нд Петро́вич Вра́нгель, Ferdinand Petrovič Vrangel; (rođen 9. veljače 1797. u Pskovu – umro 1870.) ruski moreplovac, polarni istraživač i admiral. Podrijetlom je bio baltički Nijemac.
Sudjelovao je na putu oko svijeta brodom "Kamčatka" (1817. – 1819.) pod vodstvom Vasilija Golovnjinog. Od 1820. do 1824. istražuje sjeverni primorski pojas istočnog Sibira, a od 1825. do 1827. vodi drugu rusku ekspediciju oko svijeta.
Od 1829. do 1835. bio je guverner ruskog dijela Aljaske, a zatim ministar mornarice. Kada je carska vlada 1867. godine prodala Aljasku SAD-u žestoko je prosvjedovao.
Njegov glavni uradak bila je knjiga "Putovanje po sjevernim obalama Sibira i po Ledenom moru 1820. – 1825." (1841.).

</doc>
<doc id="164643" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164643" title="Draga (razdvojba)">
Draga (razdvojba)

Draga je vrsta doline ili zaljeva, a može značiti i:
Toponimi
Ostalo

</doc>
<doc id="164645" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164645" title="Ciglenik">
Ciglenik

Hrvatska:

</doc>
<doc id="164646" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164646" title="Wrangelov otok">
Wrangelov otok

Wrangelov otok (ranije "Wrangelova zemlja"; izvorno ruski: "Остров Врангеля", "Ostrov Vrangelja") otok u Arktičkom oceanu, između Istočnosibirskog i Čukotskog mora, sjeverozapadno od Beringovog mora, površine 7.300 km². Nalazi se na 180º meridijanu tj. datumskoj granici. Upravno pripada ruskom Čukotskom autonomnom okrugu.
Povijest.
Otok Wrangel je dobio ime po ruskom istraživaču i admiralu Ferdinandu Petroviču Wrangelu koji ga je tražio 1823. godine, ali nije dospio do njega. Otkrio ga je američki kitolovac "Jannette" 1879. godine, kojim je zapovijedao kapetan George Washington De Long, ali je njegov brod nakon što je dvije godine bio zarobljen u polarnom ledu, potonuo oko 1290 km sjeverozapadno od otoka. Prvi koji su se iskrcali na otok u kolovozu 1881. godine bila je skupina Amerikanaca s parobroda "Thomas L. Corwin", koji su tragali za izgubljenim brodom "Jannette". Oni su podigli američku zastavu i proglasili Vrangelov otok novim američkim posjedom, Novom Kolumbijom. Jedan od istraživača, John Muir, je iste godine objavio prvi svjetski opis Vrangelova otoka u seriji članaka za novine iz San Francisca. Otok je sljedećih 30 godina proveo u potpunoj izolaciji, nakon čega su slijedile dvije katastrofalne kanadske ekspedicije u pokušaju da otok proglase britanskim teritorijem, 1913. i 1921. godine. Naposljetku su Sovjeti 1926. godine zauzeli otok preselivši na njega sibirske Čukčije, čija je malena zajednica postojala na otoku sve do 1970-ih kada su ponovno preseljeni na kopno.
Odlike.
Otok je sačinjen od kristalnih škriljaca i granita. Otok je širok oko 125 km i ima površinu od 7.600 km². Sastoji se od južne obalne ravnice široke 15 km, središnjeg pojasa niskih planina i sjeverne obalne ravnice široke 25 km. Planinski vijenac "Centralne planine" proteže se od zapadne prema istočnoj obali (završavajući morskim liticama na obje strane) i dug je 145 km, a na najširem dijelu širok 40 km. Planine su visoke oko 500 metara, a najviša je Sovjetska planina (1.096 m).
Prosječna temperatura u siječnju - 22ºC, u srpnju 2,5ºC. Pokriven je ledom i tundrom. Fauna se satoji pretežno od bijelih medvjeda i polarnih lisica.
Na Vrangelovom otoku postoji vremenska postaja i dva ribarska sela naroda Čukči na južnoj obali zaljeva Somnitelnaja (Ušakovskoje i Zvjozdni).
Od 2010. godine Vrangelov otok je, zajedno s obližnjim otokom Herald (Остров Геральд), 60 km istočno, upisan na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Aziji i Oceaniji kao potpun subarktički i arktički ekosustav u izoliranom planinskom vijencu koji uključuje tajge, tundre i arktičke pustinje, te nedirnute slatkovodne sustave rijeka i jezera. Na ovim otocima postoji jedinstvena flora i endemska vrsta tla koje je dom za više od 40 vrsta endemskih vrsta i podvrsta biljaka, insekata, ptica i sisavaca. Neke od njih su bio-relikvije što čini ove otoke bliže pleistocenu od bilo kojeg drugog krajolika na svijetu.
Na otoku Vrangelu je živjela posljednja populacija mamuta (prije 4.000 godine izumrli posljednji primjerci).

</doc>
<doc id="164647" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164647" title="Crni Potok">
Crni Potok

Hrvatska:

</doc>
<doc id="164649" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164649" title="Camaracoto">
Camaracoto

Camaracoto (Kamarakoto, Kamaracoto), pleme američkih Indijanaca iz južne Venezuele, ogranak Pemona, srodni po jeziku i kulturi Arekunama i Taulipangima (Taurepan), porodica Cariban. Govore dijalektom jezika pemon, zbog čega se i smatraju njihovim ogrankom. Oko 800 u južnoj Venezueli, južno od Auyán-tepúia i susjednom Brazilu. 

</doc>
<doc id="164650" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164650" title="F-82 Twin Mustang">
F-82 Twin Mustang

North American F-82 Twin Mustang je bio posljednji američki lovac s klipnim motorom koji je bio prihvaćen za proizvodnju, a temeljio se na P-51 Mustangu. F-82 je izvorno bio dizajniran kao dalekometni eskortni lovac u Drugom svjetskom ratu, a nakon rata se počeo koristiti i kao noćni lovac. Upravo su F-82 bili među prvim američkim zrakoplovima u Koreji te su ostavarili prve pobjede u zračnim dvobojima.

</doc>
<doc id="164653" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164653" title="F-82">
F-82



</doc>
<doc id="164654" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164654" title="Povjesnica">
Povjesnica



</doc>
<doc id="164656" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164656" title="Estadio Mestalla">
Estadio Mestalla

Estadio de Mestalla ili (službeno "Mestalla, camp del València") je stadion nogometnog kluba Valencia. Kapacitet mu je 55,000 sjedećih mjesta, a peti je najveći stadion u Španjolskoj. U 2009., preselit će se na Nou Mestalla, stadion koji je trenutno u izgradnji, a nalazi se u sjeverozapadnom djelu grada.
Povijest.
Na dan 20. svibnja 1923. započelo je novo razdoblje momčadi kluba, kada su na novom stadionu igrali prijateljsku utakmicu Valencia i Levante UD. Bio je to početak novog doba koje je značilo zbogom, starom na, Algirósu, koji će uvijek ostati u sjećanju klubu Valencije i Valencijinih navijača, kao njihov prvi dom. A nova duga povijest, krenula je koracima na Mestalli, kada Valencijina momčad nije ni stanovala u Primera División. Nedugo zatim, ovaj stadion je mogao držati 17.000 gledatelja, i u to vrijeme klub je počeo pokazivati svoj potencijal u Regionalnom prvenstvu. Nekoliko godina kasnije ukupni kapacitet stadiona povećao se je na 25.000, prije nego što je teško stradao u građanskom ratu.
Mestalla je služila kao koncentracioni logor i kao bezvrijedno skladište. Nakon što je Valencijin stadion renoviran, Mestalla je vidjela prvi domaći trofej, točnije kup 1941., koji su osvojili nogometaši Valencije. Nakon što su sve prevladali, u tom desteljeću momčad je dobila novu podlogu travu, na redizajniranoj Mestalli, a momčad je osvojila tri naslova Lige i dva Kupa, s legendarnim 'napadačkim arsenalom', a to su: "Epi, Amadeo, Mundo, Asensi i Guillermo Gorostiza". Tih godina sportski uspjeh je služio i kao podrška za oporavak stadiona Mestalla. 
Tijekom desetljeća, pedesetih godina, Valencijin stadion su snašle najveće promjene u svojoj povijesti. To je rezultiralo, povećanjem kapaciteta stadiona na 45.500 gledatelja. No to je ostao san, koji je uništen nakon poplave, gdje je poplavljen cijeli grad, a uzrok je bio nabujala rijeka Turia, u listopadu 1957. godine. Ipak Mestalla se je nakon nekog vremena vratila u normalu, ali je dobila i neke nove preinake, kao što su umjetna svjetlost. Radovi su bili započeli tijekom, fešte Falles, 1959. To je bilo početak novog razdoblja i novih promjena za Mestallu. 
Tijekom šezdesetih godina, na stadion je zadržao isti izgled, dok se je urbani pogled oko njega brzo promijenio. Osim toga, Valencia postaje dominantna momčad u tom trenutku, u okviru velikih europskih značajka. Nottingham Forest je prvi europski klub koji je odigrao službenu utakmicu na Mestalli, s Valencijom. Susret je odigran 15. rujna, 1961. i on je bio prvi sukob, zlatnog doba punog europskih uspjeha, pojačan s dva Kupa velesajamskih gradova, 1962. i 1963. A, Mestalla je upravo ulazila u europska natjecanjima gdje je stadion odigrao vrlo važnu ulogu.
Od 1969., izraz "Anem a Mestalla" (Idemo na Mestallu), je bio čest izraz među navijačima, počeo je padati u zaborav. Razlog tome, je bila promjena imena, a to je značilo veliki danak koji je klub, odnosno predsjednik Valencije morao plaćati nekih četvrt stoljeća. 1994., predsjednik kluba, zatražio je da se ime stadiona natrag promijeni u Mestallu, što se je i dogodilo. Na početku sedamdesetih, lokalni ljudi su na stadionu Luis Casanova okružili trenera Alfreda di Stéfana, čiji su rezultati bili su osvajanjem Lige, jedno drugo mjesto i Ligi i dva finala Copa del Rey koja je izgubio s minimalnom razlikom. Osim toga, Valencija po prvi igral u Ligi prvaka i Kupu UEFA. U svim tim događajima, nakon svake utakmice u blizni stadiona, na aveniji Suecia Avenue radila se velika zabava.
U ljeto 1973., Mario Kempes je bio najbolji nogometaš na svijetu te je igrao za Valenciju. S, Valencijom je osvojio Copa del Rey, Kup pobjednika kupova i Europski superkup u uzastopnih nekoliko godina. 
Na Mestalli, 1925. godine održan se prvi susret, Španjolske nogometne reprezentacije. Mestalla je bila stadion za važne međunarodne utakmice, je na njoj održano nekoliko finala kupa, na njoj je stanovao i Levante UD, Španjolska nogometna reprezentacija i kao azil za momčadi Castellóna i Real Madrida u europskim natjecanjima.

</doc>
<doc id="164657" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164657" title="Kvalifikacije za Svjetsko prvenstvo u nogometu 2010. (AFC)">
Kvalifikacije za Svjetsko prvenstvo u nogometu 2010. (AFC)

Iz azijske zone kvalifikacija (AFC) na svjetsko prvenstvo 2010. plasirale su se 4 reprezentacije, Australija, Japan, Južna Koreja i Sjeverna Koreja. Natjecalo se 43 momčadi, samo Laos, Brunej i Filipini nisu nastupali. Ovo su bile prve kvalifikacije za svjetsko prvenstvo za Istočni Timor, te prvi put da se Australija natjecala u AFC kvalifikacijama, dosad se natjecala u oceanijskim (OFC) kvalifikacijama. 
Format natjecanja.
Prema listi uspješnosti momčadi u prethodnim kvalifikacijama, određeni su parovi prvog kola. Nakon prvog kola, od 19 momčadi koje su prošle dalje, osam najniže plasiranih momčadi razigravale su u drugom kolu, dok su ostale momčadi automatski prošle u iduće kolo. U trećem kolu, 20 momčadi raspodijeljeno je u pet skupina po četiri. Dvije prvoplasirane momčadi iz svake skupine plasirale su se u četvrto kolo. U njemu su bile raspodijeljene u dvije grupe po pet momčadi. Dvije prvoplasirane momčadi iz svake skupine plasirale su se na svjetsko prvenstvo, dok su trećeplasirane momčadi razigravale za peto mjesto. Pobjednik te utakmice je za plasman na svjetsko prvenstvo razigravao s pobjednikom OFC kvalifikacija. 
Prvi krug.
1 Iz sigurnosnih razloga, Irak je svoju domaću utakmicu igrao u Siriji, Palestina u Kataru, a Afganistan u Tadžikistanu&lt;br&gt;
2 FIFAje odlučila da Mijanmar igra svoju domaću utakmicu u Maleziji&lt;br&gt;
3 Butan je predao utakmicu&lt;br&gt;
4 Istočni Timor je igrao svoju domaću utakmicu u Indoneziji&lt;br&gt;
5 Palestinski igrači nisu dobili dopuštenje da napuste Pojas Gaze, te je Singapuru upisana pobjeda 3-0&lt;br&gt;
6 Guam je predao utakmicu
Peti krug.
U petom krugu, međusobno su razigravale Saudijska Arabija i Bahrein, dvije trećeplasirane momčadi, te je Bahrein kao pobjednik za plasman na svjetsko prvenstvo igrao protiv predstavnika OFC-a, reprezentacije Novog Zelanda. 
AFC-OFC razigravanje.
U međukonfederacijskom razigravanju pobijedila je reprezentacija Novog Zelanda ukupnim rezultatom 1:0

</doc>
<doc id="164659" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164659" title="Alasapa">
Alasapa

Alasapa (Alazapa), jedno od brojnih plemena ili bandi Coahuiltecan (?) Indijanaca koje je tijekom 17. stoljeća od raznihih autora locirano na nekoliko lokacija sjeveroistočnog Meksika. Između 1639. i 1647. spominju se u vezi nekoliko napada na Španjolce blizu Montereya. Chapa ih sredinom 17. stoljeća locira nedaleko Cerralva. U svom pismu potkralju (1690) otac Massanet kaže da ovo pleme živi 10 liga južno od Rio de los Sabinos u Coahuili. Navodi ih i Alvares Barreiro (1720.-tih) na svom popisu plemena Nuevo Leóna. Thomas N. Campbell također ih navodi na listi među nekoliko plemena koja žive blizu današnjeg Lampazosa, na sjeveroistočnoj granici Nuevo Leóna i Coahuile. 

</doc>
<doc id="164661" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164661" title="Magna carta">
Magna carta



</doc>
<doc id="164662" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164662" title="Mohamed Kalilou Traoré">
Mohamed Kalilou Traoré

 
Mohamed Kalilou Traoré (Bamako, 9. rujna 1987.) je malijski nogometaš koji je trenutačno bez klupskog angažmana.
Traoré je u Istru stigao ljeti 2008. za odštetu od 100.000 € iz marokanskog kluba Wydad, te je potpisao trogodišnji ugovor. Mladog Malijca je Istrinom treneru Elvisu Scoriji preporučio proslavljeni španjolski trener Juande Ramos, tadašnji trener Tottenhama, kao zahvalu što mu je Scoria preporučio Luku Modrića.
Već u prvim nastupima, svojim driblinzima i atraktivnim potezima oduševio je publiku i trenere, te se pokazao kao odličan tehničar. Svoj prvi gol za "Verudeže" postigao je već u svom prvom službenom nastupu, u utakmici protiv Hrvatskog dragovoljca, 31. kolovoza 2008. Sezonu je završio kao najbolji Istrin strijelac, s 9 postignutih pogodaka u 26 utakmica te je od Sportskih novosti dobio nagradu za najboljeg igrača Druge HNL sezone 2008./09. Traoré je također nastupao za malijsku kadetsku i juniorsku reprezentaciju.
U travnju 2009., dva najveća hrvatska kluba Dinamo i Hajduk, a kasnije i Rijeka su pokazali zanimanje dovesti ga u svoje redove. U ljetnom prijelaznom roku 2010. godine preuzima ga danski Odense Boldklub. U ljeto 2012. prelazi u francuski Sochaux.

</doc>
<doc id="164663" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164663" title="Shichi Fukujin">
Shichi Fukujin

Shichi Fukujin je sedmero božanstava sreće i dobrog slučaja u japanskoj mitologiji. 
Njihov je glavni zadatak pomaganje ljudima u svakodnevnom životu, navođenje na dobre misli i djela te zaštita od zla. Popis ovih sedam božanstava načinio je jedan japanski redovnik u 17. stoljeću. To su:
Ovih sedam božanstava zajedno plovi na brodu s blagom koji u luku uplovljava na svaku "Staru godinu". Nose šešire koji ih čine nevidljivima, klinčić, čarobni kišni ogrtač, čarobno uže koje može pomicati čak i planine, neiscrpnu torbu s novcem i brojne druge predmete s kojima donose ljudima sreću i štite ih od demona i zla. Japanci vjeruju da će onaj tko stavi sliku tog broda s blagom pod jastuk sanjati lijepe snove sa sretnim znamenjem.

</doc>
<doc id="164666" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164666" title="Lav XII.">
Lav XII.

Lav XII. "lat. Leo PP. XII. "(dvorac della Genga; 22. kolovoza 1760. – Rim; 10. veljače 1829.), rođen kao Annibale della Genga, 252. poglavar Katoličke Crkve, papa od 28. rujna 1823. do smrti 1829.
Raniji život.
Annibale della Genga rodio se 22. kolovoza 1760. u dvorcu della Genga, biskupija Fabriano u regiji Marche, kao šesto od desetero djece grofa Flavia della Genga i grofice Marie Luese, rođene Periberti di Fabriano. S trinaest godina Annibale odlazi u sjemenište Campana u Osimu, a 1778. na teologiju Piceno u Rimu. Ubrzo nakon dolaska u Rim Annibale pohađa Papinsku akademiju za obrazovanje budućih diplomata, "Pontificia Accademia dei Nobili Ecclesiastici". Za svećenika je zaređen 14. lipnja 1783. godine. Papa Pio VI. uzima ga za osobnog tajnika, a 1784. postavljen je za veleposlanika u Švicarskoj. Predaje kao gost profesor na Papinskoj crkvenoj akademiji. Papa ga imenuje 21. veljače 1794. naslovnim nadbiskupom Tira i postavlja za nuncija u Kölnu, gdje će Annibale ostati sve do 1805. godine. U jedanaest godina provedenih u Njemačkoj obavljao je važne i osjetljive diplomatske misije po sudovima u Dresdenu, Beču, Württembergu i Monaku. Poslije 1805. obavlja razne diplomatske misije. Stalno je u pokretu između Rima, Münchena i Regensburga, gdje ga je poslao Pio VII. kao izvanrednog nuncija, kako bi pomogao u prevladavanju teškoća između njemačke Crkve i njezinih vladara. Godine 1808. odlazi s kardinalom Giovannijem Battistom Caprarom (1733. – 1810.) u Pariz kako bi uredili neke sporazume između Svete Stolice i cara Napoleona I. Car ih je hladno primio i pregovori su propali. Nakon toga, Annibale se povlači u samostan Monticelli u želji da ostatak života provede tamo. Vrijeme je provodio podučavajući zborno pjevanje i sviranje orgulja. U samostanskoj crkvi gradi za svoju majku i sebe grobnice. Nakon pada Napoleona 1814. i povratka pape Pija VII. u Rim iz zarobljeništva, Annibale je poslan u Pariz kao izvanredni izaslanik, kako bi prenio Papine čestitke kralju Luju XVIII. U Pariz dolazi i državni tajnik kardinal Consalvi s kojim Annibale dolazi u sukob, zbog njegove popustljivosti prema Francuzima. Consalvi neopravdano optužuje della Gengu za nekompetentnost, pa se on vraća u Rim, a potom ponovno odlazi u Monticelli, gdje će provesti sljedeće dvije godine. Na konzistoriju 8. ožujka 1816. Pio VII. imenuje ga kardinalom i postavlja ga za biskupa Senigallije, s titulom nadbiskupa. Zbog svoje bolesti kardinal della Genga ostao je u Spoletu i nikada nije kročio nogom u svoju biskupiju. Dvije godine kasnije podnio je Papi ostavku na biskupsku stolicu. Nakon što mu se zdravlje poboljšalo od 1820. obavljao je razne dužnosti pri Svetoj Stolici, od kojih su vikar grada Rima i prefekt nekoliko kongregacija.
Izbor za papu.
Dana 20. kolovoza 1823. umire papa Pio VII. Kardinali su pozvani u Rim, gdje su 2. rujna započele konklave. U konklavama su sudjelovala četrdeset devetorica od pedeset tri kardinala. Kao najizgledniji kandidati tzv. papabili bili su kardinal Antonio Gabriele Severoli (1757. – 1824.), predstavnik zelanata i kardinal Francesco Saverio Castiglioni (1761. – 1830.), predstavnik umjerene stranke (budući papa Pio VIII.). Castiglioni je bio najpoželjniji kandidat za većinu katoličkih krugova, ali, usprkos tim težnjama Severolijev utjecaj je postupno rastao i do jutra 21. rujna prikupio je dvadeset šest glasova. Tada je kardinal Giuseppe Albani (1750. – 1834.), koji je predstavljao Austriju, rekao da kardinal Severoli ne bi bio prihvatljiv za cara Franju I., pa je stavio veto na njegov izbor. To je razljutilo zelanate, čiji su glasovi na prijedlog kardinala Severolija usmjereni na kardinala della Gengu. Prije nego što su ostali shvatili što se događa, kardinal della Genga je pridobio trideset četiri glasa, te je nakon dvadeset šest dana konklava, ujutro 28. rujna, trijumfalno izabran za novog papu. Međutim, kardinal della Genga nije želio prihvatiti svoj izbor za papu i podsjetio je kardinale na njegovu bolest. „Izabrali ste mrtvaca“, rekao im je u suzama. Budući da su kardinali inzistirali da je to njegova dužnost, prihvatio je izbor i odabrao si je ime Lav XII. 
Pontifikat.
Odmah nakon izbora Lav XII. imenuje konzervativnog kardinala Giulija Mariju della Somagliu (1744. – 1830.) državnim tajnikom. I sam konzervativnih stavova, Lav XII. postupno vraća stvari u Papinskoj Državi na stanje kakvo je bilo prije 1800. godine. Vlast postupno preuzima feudalna aristokracija i ponovno se aktivira sistem policije i doušnika. Srednji stalež se sve više udaljava od Crkve, a Židovi su ponovno vraćeni u geta. Papa se oštro obračunavao s pripadnicima tajnih revolucionarnih društava tzv. Karbonarima, pa je za vrijeme Jubileja 1825. na Piazzi del Popolo u Rimu, javno dao giljotinirati dva njihova člana, koji su širili ideje o ujedinjenju Italije. Kardinal Agostino Rivola (1758. – 1842.) poslan je u Ravenu kako bi suzbio pobunu Karbonara. Tom prilikom uhićeno je preko petsto pripadnika toga društva, od kojih su sedmorica pogubljena a preko pedeset ih je osuđeno na zatvorske kazne. Karbonari su uzvratili ubojstvom kardinalovog tajnika. Uslijedio je masovni val uhićenja i pogubljenja. Zbog tih brutalnih obračuna liberalne stranke u inozemstvu optužile su vladu Lava XII. za povratak u mračni Srednji vijek. Iako je pontifikat pape Lava XII. potrajao šest godina, malo je značajnih događaja koji se mogu povezati s tim papom. Za njegovog pontifikata potpisane su povoljne nagodbe s Nizozemskom, Hanoverom i nekim državama na američkom kontinentu. Papa je na sve načine pokušavao kod engleskog kralja Đura IV. (1820. – 1830.) postići određenu slobodu i samostalnost za katolike. Osudio je biblijska društva, a pod utjecajem isusovaca reorganizirao je sustav obrazovanja. Ovaj je papa u osam konzistorija imenovao dvadeset pet kardinala. Mnogi su ga kudili, rijetki su ga voljeli. Lav XII. je bio pobožan čovjek, koji je živio strogim načinom života, tražeći samoću u molitvi i radu. Bio je protiv raskoši i parada i brinuo se za svetost života svećenika i javni moral. Lav XII. je započeo s obnovom Bazilike svetog Pavla izvan Zidina, stradale u požaru 1823. godine. Tijekom svoga pontifikata davao je prednost obnovi kršćanskog života, a ne politici. Za svog relativno kratkog pontifikata Lav XII. je napisao pet enciklika i to ovim redom: ""Ubi primum" od 5. svibnja 1824., u kojoj piše o svom preuzimanju papinske službe; u enciklici "Quod hoc ineunte" od 24. svibnja iste godine, Papa piše o proglašenju jubilarne godine; u enciklici "Ad plurimas" od 25. siječnja 1825. Lav XII. iznosi svoje žaljenje zbog teško uništene u požaru Bazilike sv. Pavla izvan Zidina, koja, kako navodi, neće biti obnovljena do otvaranja Jubileja; tu su još enciklike "Charitate Christi" od 25. prosinca 1825. i "Quanta laetitia"" od 13. veljače 1827. godine. U posljednjoj, papa govori o reorganizaciji Crkve u Škotskoj.
Papina smrt.
Dana 5. veljače 1829., nakon što je u privatnu audijenciju primio kardinala Tommasa Bernettija (1779. – 1852.), koji je zamijenio kardinala Somaglija 1828. kao državni tajnik, Papi je iznenada pozlilo. Na večer 9. veljače Papa je pao u nesvijest, a ujutro 10. veljače 1829. Lav XII. je umro. Zbog nekih krivih poteza koji su počinjeni u njegovo ime za vrijeme njegovog pontifikata, Lav XII. nije baš bio obljubljen papa, pa njegova smrt nije ni primljena s velikim žaljenjem. O tome je svjedočio i epitaf postavljen na kipu Pasquino: „Ovdje leži Genga, za njegov i naš mir“. Sahranjen je u Bazilici sv. Petra u Rimu.

</doc>
<doc id="164667" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164667" title="Ame-no-Uzume">
Ame-no-Uzume

Ame-no-Uzume (ja. 天宇受売命) je japanska božica zore, sreće i šale. Poznata je po društvenoj ulozi božice Sunca, Amaterasu. Amaterasin brat Susano (須佐之男命) je uništio svetu zgradu, te se Amaterasu uplašila zbog njegove ljutnje i skrila u špilju Ame-no-Iwato (天の岩戸). Svijet je bio mračan bez svjetla. Oniji (čudovišta iz japanske mitologije), izašla su u mrak i bogovi nisu mogli Amaterasu pomoći da izađe iz špilje. Inteligentna Ameno-no-Uzume uzela je mali brod i stavila ga ispod špilje, izvela erotičan ples te je na stablo objesila zrcalo.
Taj ples je izazavao smijeh kod bogova, što je kod Amaterasu izazvalo znatiželju. Provirila je iz špilje kako bi vidjela što je toliko smiješno, pa je vidjela svoj odraz u zrcalu. U tom trenutku, Ameno-Tajikarawo (天手力男命), zatvorio je vrata iza nje, kako ne bi mogla izaći. Zabljesnuo ju je njen vlastiti sjaj. Kada se još više približila zrcalu, Ame-no-Koyane (天児屋根命)) ju je izvukao iz špilje, a neki bog je zatvorio ulaz u špilju svojim čarobnim užetom. Sunce je ponovno obasjalo svijet, a zrcala su postala svetim predmetima.
Danas je Ame-no-Uzume veoma važna božica, koja je također poznata pod imenom Ame-no-Uzume-no-mikoto.

</doc>
<doc id="164668" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164668" title="Inari">
Inari

Inari je japanski bog riže i poljodjelstva. Muž je božice Uke Mochi koju je ubio bog Mjeseca Tsukuyomi. Prikazivan je kao muško, žensko i androgeno biće, i ponekad je predstavljan kao kolektiv tri ili pet individualnih Kami. Zazivan je prije sadnje riže, te prije žetve riže. Prikazuje se kako sjedi na rižinim balama. Japanci rižu smatraju darom boga Inarija, jer je ona živežana namirnica milijardi ljudi u Aziji i širom svijeta, kao i osnova japanske kuhinje (uz ribu). Inari je bio jako tužan poslije smrti svoje žene, te je isplakao mnogo suza, što je za posljedicu imalo da je za uzgoj riže potrebno mnogo muke i rada, te mnogo vode.
Uz Inarija se često povezuju i kicunei.

</doc>
<doc id="164670" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164670" title="Hrvatska na Olimpijskim igrama">
Hrvatska na Olimpijskim igrama

Hrvatska je prvi put samostalno sudjelovala na zimskim Olimpijskim igrama u Albertvilleu 1992. godine. U prošlosti hrvatski športaši su predstavljali različite južnoslavenske državne zajednice (1920. – 1988.), Italiju (između dvaju svjetskih ratova, hrvatski športaši iz Zadra s okolicom, Rijeke s okolicom, Istre i otoka dodijeljenih Italiji) te Austriju odnosno Mađarsku kao dijelove Austro-Ugarske (1896. – 1912.). Prvi Hrvat – osvajač olimpijskoga odličja bio je Milan Neralić.
Od hrvatske samostalnosti 1991. do 1. ožujka 2010. hrvatski športaši osvojili su ukupno 27 olimpijskih medalja. Hrvati su nastupali za mnoge druge zemlje, u koje su, tijekom teške povijesti hrvatskoga naroda, emigrirali. Među najpoznatijim Velšanima hrvatskoga podrijetla bio je četverostruki zlatni olimpijac Paulo Radmilovic. Hrvati su osvojili oko 170 olimpijskih medalja (uključujući 51 zlatnu) kroz povijest modernih Igara.
Hrvatska je do osamostaljenja bila jednom od najvećih pridonositeljica po broju reprezentativaca bivše Jugoslavije i po broju športaša koji su osvojili odličja za tu državu. Osamostaljenjem Hrvatske, ti uspjesi su izloženi srpskim presizanjima. Tako Srbija i dan-danas (stanje 30. rujna 2010.) svojata sve što je postigla bivša SFRJ na športskom području, kao da je Srbija jedinom sljednicom. Svojatanje ide dotle da Srbija svojata i odličja koja su osvojili hrvatski športaši pod zastavom bivše Jugoslavije. Praksu birokratske krađe odnosno prisvajanja medalja drugih država Srbija i njeni visoki športski dužnosnici nastavili su i uoči OI u Londonu 2012., a tromost, neznanje i nepripadanje stvarnom svijetu činovnika u MOO-u su i dalje po tom pitanju ostali na istoj razini, odnosno športska se povijest i dalje krivotvori na štetu Hrvatske, a u korist Srbije. Takvom stanju pored tromosti međunarodne športske birokracije i pored nastavljene srpske agresije na Hrvatsku u vidu krađe hrvatskih športskih dosega ("medalje su naše, dugove ćemo dijeliti"), kumuje tromost, defetizam i lijenost hrvatskih visokih športskih dužnosnika i hrvatske športske diplomacije, jer "Može se uvijek i svugdje tumačiti kako hrvatski sport i olimpizam ne postoje od 1992., nego od stotinu godina prije i kako su hrvatski športaši osvajli medalje i za Austro-Ugarsku i za Kraljevinu Italiju i za Jugoslaviju. I da su te medalje prije svega – hrvatske – a tek onda i tih država kojih više nema."
Ljetne Olimpijske igre.
Ukupno su u povijesti ljetnih OI hrvatski športaši osvojili zaključno s OI 2020. 22 zlatne, 29 srebrnih i 20 brončanih odličja.
Rezultati na Igrama prije osamostaljenja.
15 zlatnih, 18 srebrnih, 11 brončanih odličja (1896. – 1988.)
Hrvatski športaši koji su nastupali za Austriju ili Mađarsku (za vrijeme Austro-Ugarske), za Kraljevinu SHS/Kraljevinu Jugoslaviju ili za Italiju (hrvatski športaši iz Zadra, Rijeke, Istre i otoka dodijeljenih Italiji).
Rezultati na ljetnim Igrama nakon osamostaljenja.
14 zlatnih, 13 srebrnih, 14 brončanih (1992. – 2020.)
Zimske Olimpijske igre.
4 zlatne, 6 srebrnih, 1 brončana (1992. – 2018.).

</doc>
<doc id="164687" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164687" title="Bai (jezik)">
Bai (jezik)

bai (bari; ISO 639-3: bdj), ubanški jezik nigersko-kongoanske porodice kojim govore pripadnici etničke grupe Bai u dva sela u južnom Sudanu. Govori ga 2,500 ljudi (1971 Welmers) bilingualnih i u jeziku ndongo. 
Najbliži je jeziku belanda viri s kojim pripada užoj skupini sere-bviri. 

</doc>
<doc id="164692" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164692" title="Bosanskohercegovačka nogometna reprezentacija do 21 godine">
Bosanskohercegovačka nogometna reprezentacija do 21 godine

Nogometna reprezentacija Bosne i Hercegovine do 21 godine mlada je reprezentacija koja u svim natjecanjima predstavlja BiH. Trener mlade reprezentacije je Slobodan Starčević. Do sada se nisu uspjeli nikada plasirati na europsko prvenstvo za svoju uzrasnu kategoriju.

</doc>
<doc id="164693" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164693" title="Adamawa-ubanški jezici">
Adamawa-ubanški jezici

Adamawa-ubanški jezici (privatni kod: adub), skupina sjevernih voltaško-kongoanskih jezika raširenih u središnjoj Africi. Grana se na dvije glavne grane, adamavsku i ubanšku i obuhvaća (158) jezika, (159) po novijimm podacima, koji se govore u Kamerunu, Nigeriji, Čadu, Demokratskoj Republici Kongo, Srednjoafričkoj Republici i Kongu.
Klasifikacija.
A) Adamawa jezici (adam) (88) Nigerija, Čad, Kamerun, Srednjoafrička Republika: 
B) Ubanški jezici /Ubangi/ (uban) (70) Srednjoafrička Republika, Demokratska Republika Kongo, Sudan, Kamerun, Kongo: 

</doc>
<doc id="164695" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164695" title="Bai (razdvojba)">
Bai (razdvojba)

Bai može značiti:

</doc>
<doc id="164699" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164699" title="Gur jezici">
Gur jezici

Gur jezici (privatni kod: gurx), jedna od dvije glavne podskupine sjevernih voltaško-kongoanskih jezika koja obuhvaća (96) jezika koji se govore u afričkim državama Togo, Benin, Gana, Burkina Faso, Obala Slonovače, Mali. Gurski jezici dalje se dijele na:

</doc>
<doc id="164701" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164701" title="Sveti Tripun">
Sveti Tripun

Sveti Tripun (Lampsak, 232. – Niceja, 250.), mučenik i svetac Rimokatoličke i Pravoslavne crkve.
Životopis.
Rođen je 232. godine u kršćanskoj obitelji. Ime, etimoloških korijena "Trüph" (osoba plemenitog duha) je tada bilo uobičajeno. Štovanje ovog sveca započelo je nakon mučeničke smrti u Niceji gdje mu je suđeno pred prefektom cijele Male Azije, Akvilinom (za vlasti rimskog imperatora Decija. Tada je na upit Akvilina: ""Kojeg si stanja?" Tripun je priznao da je kršćanin, izjavom: "Slobodan sam, a po uvjerenju kršćanin!"". Nakon provedenog suđenja odrubljena mu je glava. Tijelo svetog Tripuna nakon smrti je bilo preneseno u Kampsadu, odatle u Carigrad, a iz Carigrada u Kotor. Danas je njegovo štovanje rašireno diljem svijeta, no velike proslave u njegovu čast ograničene su uglavnom na Južnu Italiju, Boku kotorsku i Dubrovnik. Primjerice, na njegov dan (10. studenoga i 3. veljače) u talijanskom gradu Bariju često se okupi i do 300.000 vjernika koji se saberu kako bi proslavili dan mučenika Tripuna.
Proslava Svetoga Tripuna u Kotoru.
Najpoznatija proslava Svetog Tripuna je svakako u Kotoru, čiji je on zaštitnik. Prva spominjanja moći Sv. Tripuna vežu se uz kotorskog građanina Andreu Saracenisa koji je donio moći sv. Tripuna u Kotor, te sagradio crkvu u njegovu čast. Na dijelu oltarske pregrade pronađen je i datum 13. siječnja 809. koji potvrđuje da Kotor već 1200 godina čuva moći Svetog Tripuna. Izvorno, dan mučeništva sv. Tripuna je 2. veljače, međutim zbog blagdana Svjećnice, nije se slavio na taj dan. U samom začetku, moći su se prenosile dan prije 2. veljače ili dan kasnije, većinom 1. veljače. Pisane tragove o proslavi Svetog Tripuna na 1. veljače možemo pronaći u više izvora: Mramorni napuljski kalendar (9. stoljeće), Carigradski sinaksarij, ruski kalendari, grčki sinaksariji, itd. Tragovi slavljenja blagdana dan kasnije vidljivi su i u sljedećim dokumentima: Benediktinski martirologij (Usuardi Martyrologium iz 9. stoljeća), Kapuanski kalendar (9. – 12. stoljeće.), Kotorski kalendar (15. stoljeće). 
Dana 17. rujna 1594. papa Klement VIII. je odredio slavljenje sv. Tripuna za Kotorsku biskupiju na dan 3. veljače, te se od tada ovaj blagdan slavi 3. veljače. Sveti Tripun se u Kotoru slavi i 13. siječnja – Prijenos svetih moći (Karike) i 10. studenog – Mali Tripundan.

</doc>
<doc id="164703" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164703" title="Peti križarski rat">
Peti križarski rat

Peti križarski rat (1217. – 1222.) je bio pokušaj da se ponovno osvoji Jeruzalem i ostatak Svete Zemlje uz prethodno pokoravanje snažne Ejubidske države u Egiptu. 
Pripreme.
Pohod je već bio potaknut bulom "Quia maior pape" Inocenta III. 1213. godine, kao i na Četvrtom lateranskom saboru 1215., a pripreme za pohod su počele 1217. godine. 
Kako bi se osigurala sredstva neophodna za ovaj kolosalni poduhvat, papa Honorije III. i kardinali su obećali dati desetinu, a ostali kler dvadesetinu svog trogodišnjeg prihoda. Iako je skupljena svota bila pozamašna, nije bio dovoljan za cjelokupan pohod. Pohod je postao izvjesniji kada je papa okrunio Pierrea de Courtenaya u travnju 1217. godine za latinskog cara u Carigradu; ali nedugo nakon toga Car je bio zarobljen na svom putu ka istoku i preminuo je u zatočeništvu. 
Honorije III. Je bio svjestan kako je u Europi ostao samo jedan kralj dovoljno moćan da povrati Svetu Zemlju, njegov bivši učenik Fridrik II. Kao i mnogi drugi vladari, Fridrik II. je prisegnuo da će se uputiti u Svetu zemlju 1217. godine, ali je to vješto odugovlačio.
Pohod.
Većina europskih vladara su već bili u nekim sukobima i nisu mogli napustiti svoje zemlje na duže vrijeme. Andrija II. Madžarski, Leopold VI. Austrijski i, nešto kasnije, križarska flota s područja donje Rajne se napokon uputila u Akru (20.000 vitezova i 12.000 garnizona, najveća križarska vojska do tada). Tu su im se pridružili Ivan od Briennea, kralj Jeruzalemskog kraljevstva, Hugo I. Ciparski, i Princ Bohemud IV. Antiohijski kako bi se borili protiv Ejubida u Siriji. 
U Jeruzalemu, muslimani su porušili zidine i napustili grad. Kršćani nisu vidjeli svrhe osvajati grad koji poslije neće moći braniti, pa su se Andrija II., Bohemund, i Hugo vratili svojim domovima 1218. godine.
Kasnije, te iste godine, Oliver iz Kölna (sa svojom njemačkom vojskom) i holandski vojvoda Vilim I. (s mješovitom vojskom Nizozemaca, Flamanaca i Frizijaca) pregovarali su s Leopoldom i Ivanom o napadu na Damiettu u Egiptu. Da bi ostvarili ovaj napad, sklopili su savezništvo s Kejkavusom I., seldžučkim vladarom sultanata Rum u Anatoliji, koji je napao Ejubide u Siriji i tako oslobodio križare od bitke na dva fronta. 
Opsada Damiette.
U lipnju 1218. godine, križari su započeli opsjedati Damietu i unatoč dobrom otporu iznenađenog sultana t Al-Adila, vanjski tornjevi su osvojeni 25. kolovoza. Sam grad nije bio osvojen, te su se križari sljedećih mjeseci suočili i s brojnim epidemijama koje su pokosile mnoge; između ostalih i Roberta od Courcona, ali i sultana Al-Adila kojeg je naslijedio Al-Kamil. 
U međuvremenu, 1219., papa Honorije III. je poslao svog legata Pelagija od Albana da bude vođa križara. Al-Kamil je, u želji da ostvari mir s križarima, ponudio Damiettu za Jeruzalem. Pelagije je odriješito odbio ponudu i time se zavadio s križarima. Vojvoda Vilim I. Holandski je odmah napustio pohod i otplovio doma. U kolovozu ili listopadu Sveti Franjo Asiški je posjetio križare i čak prešao s druge strane da propovijeda sultanu Al-Kamilu. Na kraju su križari iscrpili sultanove snage i u studenom su zauzeli cijelu luku. 
Odmah po osvajanju grada 1220. godine, papinska vojska se sukobila s Ivanom od Brienne u svađi tko će upravljati gradom. Naime, u travnju 1220., Fridrik II. je izabran za cara i 22. studenog 1220. godine u Rimu je okrunjen za cara Svetog Rimskog Carstva. Pelagije je vjerovao kako dolazi svježa vojska Fridrika II. i nije odustao od zahtjeva da on vlada gradom. Ivan se kasnije iste godine vratio u Akru, a Fridrik II. nikada nije došao.
Pohod na Kairo.
Naposljetku, nakon godinu dana neaktivnosti u Siriji i Egiptu (vrijeme za koje su mogli poraziti neprijatelja), Ivan od Brienne se vratio i u srpnju 1221. godine poveo je križare na jug prema Kairu. Ali sada se Al-Kamil ujedinio s Ejubidima iz Sirije koji su porazili Kejkavusa I. i pohod na Kairo je doživio strašan neuspjeh. Rijeka Nil se poplavila prije vremena usporavajući križarsko napredovanje, a suhi kanal preko kojega su križari prethodno prešli bio je poplavljen, te se nisu mogli vratiti. U stupici i sa zalihama koje su brzo nestajale, doživjeli su i iznenadni noćni napad Al-Kamila u kojemu je izgubljeno mnogo križara, te se Pelagijeva vojska morala predati (8. listopada, 1221.). 
Uvjeti predaje bili su vraćanje Damiete Al-Khamilu uz obećanje sulatana na osmogodišnji mir s europljanima i povratak dijelova Pravog Križa (kojeg, kako je kasnije utvrđeno, Al-Khamil nije niti posjedovao).
Propast križarskog pohoda prouzrokovao je i značajne anti-papinske prosvjede poput one Oksitanskog pjesnika Figueira iz južne Francuske.
Ponovni planovi i neuspjeh.
Konačno je ustanovljen datum polaska Fridrika II. za Svetu Zemlju: 24. lipnja 1225. godine. Honorije III. je došao i na ideju kako učvrstiti ovaj plan tako što je vjerio Fridrika II. za nasljednicu Jeruzalemskog kraljevstva, kraljicu Izabelu. No, zbog odugovlačenja pregovora oko "Sporazuma San Germano" (vezano za Katare u južnoj Francuskoj), u lipnju 1225., pohod je odgođen za još dvije godine.
Fridrik II. se sada ozbiljno pripremao za križarski pohod kada je usred svega preminuo papa Honorije III. Njegov nasljednik, papa Grgur IX. je trebao insistirati na provedbi njegovih planova, no papa Honorije III. je previše toga zacrtao za svog nasljednika: pored oslobađanja Svete Zemlje planirao je potisnuti katarsku herezu u južnoj Francuskoj, podržati rekonkvistu u Španjolskoj, širenje kršćanstva u zemljama uz Baltičko more, ali i skoro nemogući opstanak Latinskog carstva u Carigradu. Kako je papi bilo najvažnije ukloniti herezu u južnoj Francuskoj, potvrdio je francuskoj kraljevskoj kući sa Simonom de Montfortom na čelu posjed nad zemljama Raymonda IV. Tu su se papa, ali i francuski kralj Luj VIII., oglušili na zahtjeve Fridrika II. za posjedom grada Avignona koji je smatrao svojim posjedom, te je on odbio poslušnost i zanemario svoje obećanje za križarskim pohodom.

</doc>
<doc id="164707" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164707" title="Mohamed Kalilou Traore">
Mohamed Kalilou Traore



</doc>
<doc id="164709" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164709" title="CDC 6600">
CDC 6600

CDC 6600 je tzv. "mainframe" računalo (veliko računalo) tvrtke CDC razvijeno 1964. godine. Smatra se prvim uspješnim superračunalom i bilo je 3 puta brže od računala IBM 7030 Stretch. Bilo je najbrže računalo od 1964. pa do 1969., do pojave njegovog nasljednika CDC 7600. Softver koji su pokretala ova računala nije bio kompatibilan, odnosno nije se mogao koristiti softver jednog računala na drugom. 
Računalo je djelo Seymoura Craya, najpoznatijeg tvorca superračunala.

</doc>
<doc id="164712" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164712" title="CDC 7600">
CDC 7600

CDC 7600 dizajniran od strane Seymoura Craya nasljednik je računala CDC 6600. Računalo je potvrdilo dominaciju tvrtke CDC na polju superračunala u 1970-im godinama. Računalo je bilo 10 puta brže od prethodnika - CDC 6600 i imalo je brzinu/snagu od 10 MFLOPSa. 
Kako bi poboljšao brzinu računala Cray uvodi koncept pipelininga. Taj koncept koriste današnja suvremena računala. Tada je to Crayu omogućilo povećanje brzine do 3 puta s obzirom na prethodna računala.
Računalo je radilo na brzini od 27 ns odnosno 36 MIPS i imalo je memoriju od 65536 60-bitnih riječi te jedan procesor. Računalo je podržavalo Fortran 70, ali je bilo nestabilno. Zamijenjeno je računalom Cray-1A 1983.

</doc>
<doc id="164713" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164713" title="Marijo Šivolija-Jelica">
Marijo Šivolija-Jelica

Marijo Šivolija-Jelica (Rijeka, 29. lipnja 1981.), hrvatski boksač.
Sportska karijera.
Omišljanin, član Boksačkog kluba Rijeka.

</doc>
<doc id="164714" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164714" title="Cray-1">
Cray-1

Cray-1 je superračunalo dizajnirano od strane tima u kojem je bio i Seymour Cray u tvrtci Cray Research. Prvi Cray 1 je instaliran u Los Alamos National Laboratory,1976. Najpoznatije i najuspješnije superračunalo u povijesti. 80 MHz Cray 1 ponuđen je 1975. Bio je toliko popularan da se između kompanija vodio pravi rat za njega. Na kraju ga je kupio Los Alamos National Laboratory za 8,86 milijuna dolara. Tvrtka Cray Research je očekivala veliku prodaju ovog računala, ali prodano ih je svega nešto više od osamdesetak po cijeni od 5-8 milijuna dolara. Računalo je osiguralo tvrtci veliku popularnost sve tamo do 90-tih kada potražnja za takvim računalima drastično pada.

</doc>
<doc id="164715" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164715" title="Marijo Šivolija">
Marijo Šivolija



</doc>
<doc id="164716" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164716" title="Xaasongaxango jezik">
Xaasongaxango jezik

Xaasongaxango (Xasonga, Kassonke, Khassonka, Khassonké, Khasonke, Kasonke, Kasson, Kasso, Xaasonga, Xasonke; ISO 639-3: kao), jezik naroda Khassonké (Xasongolu) iz Malija, Senegala i Gambije, član porodice Mande, velike nigersko-kongoanske porodice. Najveći gradovi u kojima se govori su Bafoulabé i Kayes u Maliju. Ima oko 128,170 govornika od čega 120,000 u Maliju (1991) i 8,170 u Senegalu (2002).

</doc>
<doc id="164717" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164717" title="Mende (jezik)">
Mende (jezik)

Mende (boumpe, hulo, kossa, kosso; ISO 639-3: men), jezik istoimenog naroda Mende iz Sijera Leone (1,460,000 govornika; 1987 UBS) i Liberije (19,700; 1991 Vanderaa), član uže skupine Mende-Loko, porodice mande. Ima nekoliko dijalekata kpa, ko, waanjama i sewawa.

</doc>
<doc id="164718" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164718" title="Áncá jezik">
Áncá jezik

Áncá (bunta; ISO 639-3: acb; bunta), neklasificirani bantoidni jezik s krajnjeg jugoistoka nigerijske države Taraba u Sardauni. Prema novijim podacima njime govori 300 ljudi (2006), a glavno je središte selo Antere; Prema nekim podacima, pripadnici etničke grupe Anca broje oko 400 duša (2008).
Mogao bi biti isti kao jezik manta [myg].

</doc>
<doc id="164720" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164720" title="MFLOPS">
MFLOPS



</doc>
<doc id="164721" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164721" title="Fortran 70">
Fortran 70



</doc>
<doc id="164722" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164722" title="Specijalna policija Republike Hrvatske">
Specijalna policija Republike Hrvatske

Specijalna policija Republike Hrvatske je naziv za specijalne jedinice hrvatske policije zaduženih za izvršenje zadaća u borbi protiv svih oblika terorizma, tj. u rješavanju talačkih situacija, otmica osoba i prijevoznih sredstava, najtežih oblika narušavanja javnog reda te uhićenja naoružanih pojedinaca i skupina i osiguranja štićenih osoba u posebnim uvjetima.
Ustroj.
U okviru opsežne reorganizacije Ministarstva unutarnjih poslova 2001. godine izvršen je i preustroj Specijalne policije. Jedinicama specijalne policije nadređeno je Zapovjedništvo specijalne policije, kao ustrojstvene jedinice Ravnateljstva policije, izdvojeno iz sustava policijskih uprava. Na čelu Zapovjedništva nalazi se zapovjednik.
U Zapovjedništvu specijalne policije ustrojeno je šest ustrojstvenih jedinica:
S ciljem veće operativne učinkovitosti u kolovozu 2008. godine izvršeni su dodatni funkcionalno-teritorijalni zahvati u ustroj specijalnih policijskih snaga. Specijalna jedinica policije Zagreb pripojena je Antiterorističkoj jedinici Lučko
koja je jedina postrojba s nadležnošću djelovanja na cjelokupnom teritoriju Republike Hrvatske. Također je kao zasebna organizacijska cjelina izdvojen Ronilački centar, dok su drugi elementi ostali identični ustroju iz 2001. godine.

</doc>
<doc id="164728" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164728" title="Kwa (adamawa jezik)">
Kwa (adamawa jezik)

Kwa (kwah, baa; ISO 639-3: kwb), adamavanski jezik istoimenog naroda na istoku Nigerije u državi Adamawa. Govori ga oko 7,000 ljudi (1992.), u blizini Munge. Ima dva dijalekta, gyakan i kwa. Ne smije se pobrkati s kwa' iz Kameruna, od kojega je različit. Čini jednu od 8 skupina adamavanskih jezika, čiji je jedini član.

</doc>
<doc id="164729" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164729" title="Dawn Fraser">
Dawn Fraser

Dawn Lorraine Fraser (Sydney, 4. rujna 1937.) je bivša australska plivačica.
Višestruka je olimpijska pobjednica u plivanju, a 1965. godine primljena je u Kuću slavnih vodenih sportova.
U utrci na 100 m slobodnim stilom uspjela je pobijediti na tri OI zaredom (1952., 1956. i 1960.)

</doc>
<doc id="164731" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164731" title="Križari">
Križari

Križari je naziv prvenstveno srednjovjekovnih kršćanskih vojnika koji su sudjelovali u križarskim ratovima od 11. do 13. stoljeća. Nazvani su prema znaku križa kojeg su nosili na vojnim odorama. Naziv se, također, odnosi i na sudionike vojnih pohoda od 13. do 15. stoljeća, usmjerenih širenju i nametanju kršćanstva među nekršćanskim europskim narodima (npr. Njemački viteški red u baltičkim i istočnoslavenskim zemljama), ili protiv krivovjeraca (albigenza, patarena, husita i dr.)
Povijest.
Križarski ratovi u Palestini.
U studenom 1095. godine Papa je na koncilu u Clermontu zagovarao prvi križarski rat protiv Turaka koji su zauzeli Malu Aziju i sveta kršćanska mjesta u Palestini. Oduševljenje tim pozivom na kršćanski rat, među plemićima i vitezovima, bilo je veliko. Mnogi su dragovoljno žrtvovali sebe i svoje obitelji da bi išli u rat, koji je bio poput popularne duhovne aktivnosti.
Križari su javno prisezali da će se pridružiti vojnom pohodu koji je bio odgovor na Papin poziv u Kristovo ime. Prisega je bila pravno obvezujuća i križari su bili pod zakonodavnom vlašću crkvenog suda. Zauzvrat su dobivali posebne povlastice, koje su uključivale zaštitu interesa njihovih obitelji i imovine za vrijeme njihove odsutnosti te znatne duhovne povlastice u obliku indulgencija, kako bi se skratilo vrijeme koje će provesti u čistilištu okajavajući svoje grijehe počinjene na Zemlji.
Prvi križarski rat doveo je do osnivanja Latinskog Jeruzalemskog Kraljevstva. Drugi križarski rat poveden je protiv muslimanskih vladara Alepa koji su zauzeli Edesu, a treći križarski rat je poveden kao odgovor na Saladinova osvajanja i završio je gubitkom Jeruzalema. Ugled križarskog pokreta znatno je narušen tijekom Četvrtog križarskog rata, 1204. godine, kada su latinski kršćani, u svom pohodu na Palestinu, počinili pokolj nad zarobljenicima iz Carigrada. Križarske države na istoku opstale su do kraja 13. stoljeća, a posljednje uporište, Akra, izgubljeno je 1291. godine.
Križarski ratovi u Europi.
Križarski ratovi u Španjolskoj (rekonkvista) je imala lokalni karakter i nije dobivala pomoć izvana.
Križarski ratovi u Hrvatskoj.
Križarski ratovi u Palestini su, uglavnom, posredno utjecali na srednjovjekovnu Hrvatsku. Neke od križarskih vojski prolazile su preko hrvatskog ozemlja. Tragičan događaj se dogodio tijekom Četvrtog križarskog rata, kada su križari, u suradnji s Mlečanima, 1202. godine osvojili i opljačkali Zadar. Hrvatsko-ugarski kralj Andrija II. sudjelovao je u Petom križarskom ratu, ali bez nekog većeg uspjeha. Na Hrvatsku su veći utjecaj imali križarski pohodi hrvatsko-ugarskih vladara protiv bosanskih krstjana. U Hrvatskoj su,kao i u ostatku Europe djelovali templari i ivanovci.
Značaj i posljedice.
S križarskim su pokretom usko vezani i vojni crkveni redovi: templari i hospitalci, čiji su se pripadnici zavjetovali na vođenje svetog rata. Sjedište i jednih i drugih bilo je u Jeruzalemu, ali su uskoro stekli i velike posjede na zapadu. Vladari križarskih država, često gladni moći, povjeravali su vojnim redovima uporišta i velike zemljišne posjede pa su ti redovi do 13. stoljeća činili okosnicu vojne snage tih država.

</doc>
<doc id="164732" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164732" title="Križari (razdvojba)">
Križari (razdvojba)



</doc>
<doc id="164733" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164733" title="Jurij Vega">
Jurij Vega

Barun Jurij Bartolomej Vega (njemački: "Georg Freiherr von Vega", latinski: "Georgius Bartholomaei Vecha"), slovenski matematičar i artiljerac, rođen je 23. ožujka 1754. u Zagorici kod Dolskog, Slovenija (tada Kranjska, Austrija) kao "Jurij Veha", a umro je rujna 1802. u Nussdorfu pored Beča.
Vega se školovao u isusovačkoj gimnaziji i liceju u Ljubljani; istu školu je tada pohađao i Anton Tomaž Linhart, poznati slovenski dramski pisac, pjesnik i povjesničar. Poslije škole radio je na nacrtima za reguliranje Save i Ljubljanice, a Ljubljanu je napustio pet godina nakon diplomiranja i 1780. godine stupio u vojsku kao profesor matematike na bečkoj školi za artiljerce. U to vrijeme je promijenio prezime u "Vega" i oženio 16. godišnju češku plemkinju Jožefu Svoboda.
Sudjelovao je u mnogim ratovima. U 1788. ratovao je u Austrijsko-turskom ratu pod austrijskim feldmaršalom Gideonom Laudonom u bici protiv Turaka za Beograd. Njegovo zapovjedništvo nad baterijama minobacača, i znanje o trajektorijama je znatno pomoglo da se osvoji Kalemegdan. Između 1793. i 1797. Vega je ratovao protiv francuskih revolucionara pod zapovedništvom generala Dagoberta Wurmsera. Ratovao je u Fort Luju, Mannheimu, Mainzu, Wiesbadenu, Koelnu i Dicu. 1795. po njegovim nacrtima su napravljena dva 13,6 kg minobacača s borbenim radijusom skoro 3 km; stari minobacači su imali radijus djelovanja manji od 1,8 km.
Objavio je mnoštvo knjiga s logaritamskim tablicama; prvu 1783. Mnogo kasnije, 1797 godine, usliedilo je drugo izdanje i sa zbirkom integrala i drugim korisnim formulama. Njegov Priručnik, prvi put objavljen 1793, kasnije je preveden na mnoge jezike i izdat u ukupno preko 100 izdanja.
U 1781. se zalagao za uvođenje metričkog sustava u Habsburškoj monarhiji, ali u tome nije uspio. Metrički sustav je uveo Franjo Josip I tek u 1871.
Napisao je najmanje šest znastvenih članaka i 20. kolovoza 1789. postigao svjetski rekord u računanju broja pi na 140 decimala, od kojih je 137 bilo ispravno. Svoju kalkulaciju je proslijedio Ruskoj akademiji znanosti u Sankt Peterburgu, kada je pronašao grešku u računanju broja pi Tomasa de Lagnija iz 1719, a članak je objavljen šest godina kasnije. Vega je držao taj rekord 52 godine.
Jurij Vega je bio član Akademije praktičnih nauka u Mainzu, Fizičkog i matematičkog društva iz Erfurta, Bohemijskog naučnog društva iz Praga i Pruske akademije nauka iz Berlina. Bio je i pridruženi član Britanskog naučnog društva u Goettingenu. Za svoje vojne rezultate dobio je orden Marije Terezije 1796 godine, a za vojne zasluge nasljednu titulu baruna s pravom na svoj grb, 1800.
Vegino beživotno tijelo pronašli su u Dunavu 26. rujna 1802. pored Nussdorfa. Slučaj nikad nije razjašnjen, ali po nekim teorijama ubio ga je neki mlinar.
U Sloveniji svake godine se učenici i učenici natječu za „Vegovo priznanje“. Jurij Vega se nalazi i na slovenskoj novčanici za 50 tolara i na prigodnoj poštanskoj marki.

</doc>
<doc id="164734" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164734" title="Križari (folklor)">
Križari (folklor)

Križari je naziv za hrvatski folklorni ophod o blagdanu Spasovo; naziva se i križarice i križi; raširen u Slavoniji, Srijemu i Dalmaciji.
Sastoji se od skupine djevojčica i dječaka koji nose cvijećem okićen križ, pjevaju obredne pjesme i skupljaju darove. Smatra se zaostatkom ranijih pastirskih svetkovina, ali i negdašnjih procesija uz proslavu Uzašašća, koje je Katolička Crkva s vremenom napustila.

</doc>
<doc id="164735" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164735" title="Charles Daniels (swimmer)">
Charles Daniels (swimmer)



</doc>
<doc id="164736" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164736" title="Charles Daniels">
Charles Daniels

Charles Meldreum Daniels (, 24. ožujka 1885. – , 8. kolovoza 1973.), američki plivač.
Višestruki je olimpijski pobjednik u plivanju, a 1965. godine primljen je u Kuću slavnih vodenih sportova.

</doc>
<doc id="164737" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164737" title="Kwa’ jezik">
Kwa’ jezik

Kwa’ (ISO 639-3: bko; bakwa, bakoa, bamileke-kwa), jezik plemena Bakwa u kamerunskoj regiji Littoral. Govori ga oko 1.000 ljudi (2000 SIL). Ima dva dijalekta kwa' (bekwa', bakoua, babwa, mipa) i mbyam. Kwa' pripada bantoidnim jezicima, užoj skupini bamileke, i ne smije se brkati s jezikom kwa iz Nigerije, kao ni jezicima Kwa, jednoj od glavnih grana voltaško-kongoanskih jezika. Kao drugi jezik upotrebljavaju francuski.

</doc>
<doc id="164739" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164739" title="Križari (gerila)">
Križari (gerila)

Križari poznati i kao "škripari", "špiljari", te "ustaški zeleni kadar" je naziv za gerilske grupe koje su preostale u Hrvatskoj nakon razbijanja vojnih postrojbi NDH, a koje su još neko vrijeme izolirano djelovale od 1945. do 1950. godine. Uglavnom su ih činili bivši pripadnici Ustaške vojnice.
Vodstvo NDH u emigraciji, koje je i dalje predvodio Ante Pavelić, nadalo se za borbu križara pridobiti potporu zapadnih Saveznika, u čemu nije uspjelo. U takvoj situaciji, nisu uspjeli pokušaji da se poveže križare u jedinstvenu vojsku, nego su njihove manje grupe bile ostavljene samima sebi i s vremenom se raspale, kako je prestala nada da će nastati rat u kojem bi zapadni saveznici svrgnuli jugoslavenske komuniste. Od dosta brojnih skupina križara koje su ostale nakon povlačenja snaga NDH 1945. god., koje su na nekim područjima mogli računati na znatnu potporu stanovništva - ostala su u takvim okolnostima tek male grupe koje su se skrivale i upuštale se u borbu samo ako bi bile napadnute. Neki od njih su pobijeni u akcijama jugoslavenskih snaga sigurnosti (tako, na području Like, barem njih 26, od 244 poznatih križara koji se nisu predali u amnestiji 1945. god.), dio je pobjegao u inozemstvo (na području Like, njih 18), a neki su preminuli od bolesti ili za njih rodbina imala nikakvih vijesti dugi niz godina (iz Like, takvih je evidentiranih kirižara koje je UDBA vodila kao "nestale" bilo početkom 1960-ih godina 47). Većina ih se predala ili bila uhvaćena u akcijama jugoslavenskih snaga sigurnosti.
Križari u Hrvatskoj.
Do ljeta 1945. godine ostalo je na području Hrvatske oko 2.500 do 3.000 naoružanih boraca bivših Hrvatskih oružanih snaga NDH. U rujnu 1945. godine je proglašena amnestija, međutim je na području NR Hrvatske ostalo i nakon toga, prema procjeni OZNA-e, oko 1.500 križara. Znatan broj ostao je i na području Bosne i Hercegovine.
Križari u Hrvatskoj bili su mahom vojnici, dočasnici i časnici poraženih Hrvatskih oružanih snaga Nezavisne Države Hrvatske, većinom ustaše, a mnogo manje domobrani ili Hrvati pripadnici legionarskih jedinica njemačke vojske, ali i članovi ustaškog pokreta izvan vojnih postrojbi. Nakon poraza i kraja Drugog svjetskog rata organizirali su gerilske skupine. Kao znak su na svojim kapama koristili bijele platnene križiće, umjesto nekadašnjeg ustaškog i domobranskog znakovlja.
Križari nisu bili vjerski pokret. Vjera im je bila samo vanjsko obilježje kojom su pozivali na borbu protiv "bezbožnih" komunista. Izjednačavajući vjeru s nacijom i pozivanjem na pripadnost Katoličkoj crkvi isticali su svoje hrvatstvo. Aktivno su sudjelovali s emigracijom. Unatoč nazivu "Križari", u toj gerilskoj vojsci bio je i velik broj muslimana, zapovjednik Križara u okolici Sarajeva bio je Hasan Biber. Inzistirali su na ustaškoj tezi da je partizanski pokret zapravo srpski pokret predvođen srpskim komunistima, dakle nevjernicima i protivnicima Hrvatske.
Jedan od vođa križara tijekom 1945. bio je Vjekoslav (Maks) Luburić, bivši general Oružanih snaga NDH, a smatralo se i da je Rafael Boban, također nekadašnji visoki ustaški časnik, jedan od vođa. Aktivnosti križara bile su gotovo identične načinu borbe jugoslavenskih partizana tijekom 1941., iznenadni napadi na male neprijateljske snage, uništavanje prometnica i sredstava komunikacije, te politička promidžba među narodom.
Jugoslavenska komunistička vlast putem OZNA-e i UDBA-e nemilosrdno se obračunavala s križarima, jer su bili prijetnja opstanku komunističke Jugoslavije.
Križari su za vrijeme svoga djelovanja ubili preko 2000 pripadnika OZNA-e, UDB-e i JNA
Veliki udarac ovoj gerili je zadan u operaciji Gvardijan, gdje je OZNA u lipnju i srpnju 1947. godine presrela grupe razvojačenih ustaša iz Italije koji su, sa zadatkom da povežu križare i pokušaju podići ustanak protiv jugoslavije, dolazili iz izbjeglištva u Italiji, preko Austrije i Mađarske. Tada je uhvaćeno čak 96 križara, kojima su na čelu bili Božidar Kavran, Ljubo Miloš i Ante Vrban.
Križari na području Bosne i Hercegovine.
Na području BiH bio je znatan broj križara. Odmah nakon kraja rata u svibnju 1945. godine ostalo je, prema procjenama komunističkih vlasti, u BiH oko 6.000 ustaških boraca, čiji se broj jako smanjio u zimi 1945./46. 
Nakon 1945. ubijeno je do.1. svibnja 1959. god. u BiH ubijeno 1.914 križara, osuđeno na zatvorske kazne njih 1.218, a kao njihove "jatake" i "špijune" jugoslavenski sudovi su osudili višestruko veći broj civila. S vremenom su se, kako ne bi odmazdi komunističkih vlasti izlagali Hrvate u mjestima iz kojih su potjecali, sklanjali u planine daleko od svojih mjesta, u Istočnoj Hercegovini, Srednjoj Bosni, čak i u Dalmaciji, gdje su zadnji od njih ubijeni kod Makarske 1951. godine.
Bunkeraši.
Uz križare koji su se upuštali u oružane borbe s jugoslavenskim vojnim i policijskim snagama, bilo je također mnogo ljudi koji su se u strahu skrivali od jugoslavenskih vlasti. Njih su jugoslavenske vlasti zvale "bunkeraši". Takvih je samo na području kotara Đurđevac i Koprivnica bilo nakon rata uhićeno oko stotinu, i bili su mahom osuđeni na zatvorske kazne.

</doc>
<doc id="164740" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164740" title="Križari (proustaše)">
Križari (proustaše)



</doc>
<doc id="164741" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164741" title="Ikarus Kurir">
Ikarus Kurir

Ikarus Kurir je jugoslavenski zrakoplov razvijen sredinom 50-ih za potrebe JRV i aeroklubova.
Dizajn i razvoj.
Razvoj Kurira započinje sredinom 50-ih kako bi se zamijenili dotadašnji avioni tipa Roda. Razvijan je od strane dizajneroskog tima Borisa Cijana a izrađivan je u pogonima Ikarusa od 1958. – 1961. Osnovna namjena Kurira je bila održavanje veze, prijevoz ranjenika te vuča letjelica; no kasnije se iznimno često koristio u aero klubovima te su iz njega izvedeni brojni padobranski skokovi. Po izgledu, Kurir je viskokrilac s ne uvlačećim stajnim trapom. Pokreće ga jedan Lycoming klipni motor. Unutar kabine ima tri sjedišta, za pilota i dva putnika. Zrakoplov je izrađen od metalne konstrukcije i platna.
20. rujna 1958. na Dunavu je testirana i hidro-verzija Kurira koji je imao plovke umjesto kotača no zbog nedostatka sredstava ova inačica nikada nije zaživjela. Iste je godine započeta i isporuka zrakoplova zrakoplovstvu. Nakon reorganizacije JRV 1961. sve eskadrile za vezu su bile opremljene ovim zrakoplovom.

</doc>
<doc id="164743" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164743" title="Murray Rose">
Murray Rose

Iain Murray Rose (Nairn, Škotska, 6. siječnja 1939.) je bivši australski plivač.
Višestruki je olimpijski pobjednik u plivanju, a 1965. godine primljen je u Kuću slavnih vodenih sportova.

</doc>
<doc id="164745" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164745" title="Janet Evans">
Janet Evans

Janet Elizabeth Evans (, 28. kolovoza 1971.) je američka plivačica.
Višestruka je olimpijska pobjednica u plivanju, a 2001. godine primljena je u Kuću slavnih vodenih sportova.

</doc>
<doc id="164746" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164746" title="Afarski jezik">
Afarski jezik

Afarski jezik (afarski ʿAfár af; afar, afaraf, "danakil", "denkel", `afar af, adal; ISO 639-3: aar), jezik naroda Afara ili Danakila u Etiopiji, Džibutiju i Eritreji. Član je kušitske porodice afroazijskih jezika. Afarski je najbliži jeziku saho s kojim čini poseban ogranak istočnokušitskih jezika. Preko 1,400,000 govornika, od čega 979,367 u Etiopiji (1998). Dijalekti: sjeverni, centralni, aussa i baadu (ba`adu). 

</doc>
<doc id="164748" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164748" title="Saharun">
Saharun



</doc>
<doc id="164749" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164749" title="Jana Kločkova">
Jana Kločkova

Jana Oleksandrivna Kločkova (Simferopol, 7. kolovoza 1982.) je ukrajinska plivačica.
Višestruka je olimpijska pobjednica, svjetska i europska prvakinja u plivanju.

</doc>
<doc id="164751" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164751" title="G-2 Galeb">
G-2 Galeb



</doc>
<doc id="164753" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164753" title="J-20 Kraguj">
J-20 Kraguj



</doc>
<doc id="164754" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164754" title="J-22 Orao">
J-22 Orao



</doc>
<doc id="164755" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164755" title="G-4 Super Galeb">
G-4 Super Galeb



</doc>
<doc id="164757" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164757" title="Reli Jordan">
Reli Jordan

Reli Jordan je reli utrka koja se prvi puta 2008.g. nalazi na programu FIA Svjetskog prvenstva u reliju.
Reli Jordan je prva utrka Svjetsko prvenstva u reliju koja se održava na Bliskom istoku. Do sada je Reli Jordan bodovan za Bliskoistočno prvenstvo u reliju (engl. MERC). Sve etape relija održane su u okolici glavnog grada Amana, raspoređene oko Mrtvog mora.

</doc>
<doc id="164759" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164759" title="Crna Gora (etimologija)">
Crna Gora (etimologija)

Zemljopisni naziv "Crna Gora" je uobičajen za slavenske oblasti s gustim šumama i uopće nije rijedak na prostorima od rijeke Neretve (BiH) do rijeke Drim (Albanija), no za doba crnogorskog vladara Stefana I. Crnojevića se točno zna da je "Crna Gora" država. 
Teritorij "Crna Gora" kroz povijest.
Naziv "Crna Gora" se prvotno odnosio na zemljopisno područje između planine Lovćen i Skadarskoga jezera a od sredine 15. stoljeća, za doba crnogorske dinastije Crnojevići naziv se trajno koristi za državu Crnu Goru.
"Crna Gora" će otad u potpunosti istisnuti prijethodni naziv starocrnogorske "Zete", najprije oblasti, a potom i za Balšića države Zeta.
O tome bjelodano svjedoče izvješća iz dubrovačkog i kotorskog arhiva. Nešto kasnije Mletačka Republika koristi za "Crnu Goru" naziv "Montenegro" što je i danas u inozemstvu, van gorvornih područja slavenskih jezika, najzastupljeniji naziv.
Sredinom 15. stoljeća, "Crna Gora" je obuhvaćala prostor od planinskih masiva iznad Boke kotorske, do uskoga obalnog pojasa Jadranskoga mora kod Budve, do planinskih vrhova u centralnome dijelu suvremene "Crne Gore". To je bila preostala jezgra Duklje, prvotne crnogorske povijesne države s kraja 12. stoljeća, te samostalne države Zete Balšića od 1360. do 1421. godine.
Od 1796. godine, nakon Bitke na Krusima, slobodnoj i neovisnoj crnogorskoj državi i formalno se priključuju "Bjelopavlići" i "Piperi", od 1820. "Moračani", a do 1830. i manji dio oblasti plemena Kuči. Crnogorska država tada je imala približno oko 3.000 km2.
Ujedinjenje Crne Gore i Boke, makar tada zbog velikog međunarodnog pritiskom bilo i privremeno, proglašeno je 1813. pod Petrom I. Petrovićem Njegošem. Nad Kotorom, Risnom, Perastom, Tivtom, Herceg Novim, te Budvom, tada se zaviorio Alaj-barjak nakon što su Crnogorci oslobodili ovo područje koje je, još u 11. stoljeću, bilo u sastavu Dukljanskoga kraljevstva.
Nakon Bitke na Grahovcu 1856. teritorij je uvećan za dodatnih oko 1.500km2 (oblasti okolo Nikšića, dijelovi okolo Kolašina i oblasti Vasojevića).
Svršetkom ratova 1876. – 1878. godine će crnogorska država, s međunarodno verificiranim granicama, imati točno 9.475m2 i u njen su sastav vraćeni Podgorica, Danilovgrad, Nikšić, Bar, Ulcinj, Kolašin, Andrijevica i Žabljak.
Nakon balkanskih ratova u saatav "Crne Gore" su se trajno našli Mojkovac, Bijelo Polje, Pljevlja, Berane, Plav i Rožaje. Teritorij je iznosio oko 14.000km2 a obuhvaćao je i oblasti na Kosovu, gradove Peć i Đakovicu.
Konačne su crnogorske granice zaokružene 1944. godine kada je na zasjedanju "Crnogorske antifašističke skupštine narodnoga oslobođenja" (CASNO) "Crnoj Gori" priključena Boka kotorska s gradovima Kotor, Tivat i Herceg Novi.

</doc>
<doc id="164761" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164761" title="Trbušna aorta">
Trbušna aorta

Trbušna aorta ili trbušni dio aorte (lat. aorta abdominalis, pars abdominalis aortae) je najveća krvna žila trbušne šupljine. Trbušna aorta je dio aorte, točnije silaznog dijela aorte. Trbušna aorta nastavlja se na prsnu aortu, u razini ošita.
Na trbušnu aortu nastavlja se zajednička bočna arterija (lat. arteria iliaca communis), nakon što se aorta podjeli na dvije žile.
Ogranci.
Ogranci abdominalne aorte su odozgo prema dolje:

</doc>
<doc id="164763" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164763" title="Abdominalna aorta">
Abdominalna aorta



</doc>
<doc id="164764" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164764" title="Torakalna aorta">
Torakalna aorta



</doc>
<doc id="164765" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164765" title="Berberski jezici">
Berberski jezici

Berberski jezici, jedna od 6 porodica afrazijskih (semitsko-hamitskih) jezika koja obuhvaća (25 jezika) unutar 5 skupina (s guančijem), odnosno 26 jezika. Berberski jezici govore nomadska berberska plemena u sjevernim pustinjskim predjelima Afrike. Nekada se njima klasificirao i jezik naroda Guanči. Skupine i jezici su:
A) istočnoberberski jezici (3) Libija, Egipat: 
C) sjevernoberberski jezici (17) Libija, Alžir, Tunis i Maroko: 
D) tamasheq jezici (4), Alžir, Niger, Mali: 
E) Zenaga jezici (1), Mauritanija: zenaga

</doc>
<doc id="164767" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164767" title="Zajednička bočna arterija">
Zajednička bočna arterija

 je parna krvna žila koja se nastavlja na trbušnu aortu, na mjestu gdje se aorta dijeli na dvije žile. Zajednička bočna arterija duga je oko 4 cm i prestaje kada se podijeli na vanjsku bočnu arteriju (lat. arteria iliaca externa) i nutarnju bočnu arteriju (lat. arteria iliaca interna).
Zajednička bočna arterija ne daje ogranke.

</doc>
<doc id="164768" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164768" title="Goran Šprem">
Goran Šprem

Goran Šprem (Dubrovnik, 6. srpnja 1979.) bivši je hrvatski rukometaš. Igrao je na poziciji lijevog krila.
S hrvatskom rukometnom reprezentacijom osvojio je svjetsko i olimpijsko zlato, te postigao još čitav niz drugih uspjeha.
Kao član reprezentacije 2004. godine dobitnik je Državne nagrade za šport "Franjo Bučar".

</doc>
<doc id="164769" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164769" title="Vanjska bočna arterija">
Vanjska bočna arterija

 je krvna žila koja je vanjska grana zajedničke bočne arterije (lat. arteria iliaca communis) i opskrbljuje krvlju donje udove.
Zajednička bočna arterija podijeli se u razini zgloba križne i bočne kosti u vanjsku i unutarnju. Vanjska bočna arterija vodi krv do preponske sveze (lat. ligamentum inguinale), od kuda se nastavlja kao bedrena arterija (lat. arteria femoralis).
Ogranci.
Ogranci vanjske bočne arterije su:

</doc>
<doc id="164770" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164770" title="Gornja Lastva (Tivat, Crna Gora)">
Gornja Lastva (Tivat, Crna Gora)

Gornja Lastva je staro naselje u Boki kotorskoj, danas praktički napušteno zbog iseljavanja stanovništva u obližnja veća središta.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se u Tivatskom zaljevu, jednom od četiri unutarnja bokokotorska zaljeva, na nadmorskoj visini 300 metara. Administrativno pripada općini Tivat.
Stanovništvo.
Iako je Gornja Lastva u prošlosti imala i do pet stotina žitelja, na popisu 2011. nije zabilježen niti jedan stanovnik.

</doc>
<doc id="164771" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164771" title="Senhaja de Srair">
Senhaja de Srair

Senhaja de Srair (sanhaja of srair, sinhaja srir; ISO 639-3: sjs ; sinhaja srir), izumrli (?) berberski jezik kojim je govorilo riffsko pleme Senhaja ili Senhadja u sjevernom Maroku, a danas se služe marokanskim arapskim. Najbliži mu je bio tarifit. Prema nekim izvještajima ovaj jezik ipak nije nestao, a Peter Behnstedt to tvrdi i za jezik ghomara. 

</doc>
<doc id="164772" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164772" title="JK Delfin Tivat">
JK Delfin Tivat

Jedriličarski klub Delfin iz Tivta prvi je jedriličarski klub osnovan u Crnoj Gori. Utemeljen je 1951. godine, kad nosi naziv Pomorsko-brodarsko društvo Delfin. Od tada do danas jedriličari Delfina sudjelovali su na brojnim regatama, te osvojili u europskim i svjetskim okvirima relevantna priznanja.
Jedriličari Delfina.
U klub je danas učlanjeno oko dvije stotine jedriličara različitih životnih dobi i zanimanja, a sve ih vezuje ljubav za jedrilice i druženje s mediteranskim vjetrovima.

</doc>
<doc id="164774" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164774" title="Cray-2">
Cray-2

Cray-2 je superračunalo tvrtke Cray Research razvijeno 1985. Bilo je najbrže računalo svog doba i zamijenilo je računalo X-MP. Brzina mu je bila 1.9 GFLOPS.

</doc>
<doc id="164775" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164775" title="Cray 3">
Cray 3

Cray-3, zvan još Sivi vuk (en. Graywolf), je superračunalo tvrtke Cray research, nasljednik računala Cray-2. Sustav je po prvi puta izgrađen temeljem Galij-Arsenid poluvodiča. Projekat nije bio uspješan i svega jedan Cray-3 je isporučen i to 24. svibnja 1993. institutu NCAR. Računalo se koristilo za meteo istraživanja i razvoj novog Craya, više na eksperimentalnoj bazi. radilo je svega 2 godine. Bez obzira na to Cray se bacio na dizajn računala Cray-4. No, tvrtka je ostavši bez novca jednostavno bankrotirala. 
Svojstva.
Računalo je imalo 4 procesora i 20 GB diskovnog prostora. Trošilo je 90 000 wata električne energije čime bi se moglo zagrijati nekoliko kuća.

</doc>
<doc id="164780" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164780" title="Čadski jezici">
Čadski jezici

Čadski jezici, porodica afrazijskih jezika koja obuhvaća (195) jezika kojima govore brojna plemena i narodi u Čadu, Nigeriji i Kamerunu. Grana se na 4 glavne skupine, biu-mandara, zapadna, istočna i masa.
A) biu-Mandara jezici (78), Nigerija, Kamerun: afade, bacama, baldemu, bana, bata, boga, buduma, bura-pabir, buwal, cibak, cineni, cuvok, daba, dghwede, dugwor, fali, ga'anda, gavar, gidar, glavda, gude, gudu, guduf-gava, gvoko, hdi, holma, huba, hwana, hya, jara, jilbe, jimi, jina, južni giziga, kamwe, kofa, lagwan, lamang, iako, mafa, majera, malgbe, marghi centralni, marghi južni, maslam, matal, mazagway, mbara, mbedam, mbuko, mefele, merey, mina, mofu-gudur, moloko, mpade, mser, musgu, muskum, muyang, nggwahyi, ngwaba, nzanyi, putai, sharwa, sjeverni giziga, sjeverni mofu, parkwa, psikye, sukur, tera, tsuvan, vame, vemgo-mabas, wandala, wuzlam , zizilivakan, zulgo-gemzek
B) istočnočadski jezici (36), Čad: barein, bidiyo, birgit, boor, buso, dangaléat, gabri, gadang, jonkor bourmataguil, kabalai, kajakse, kera, kimré, kwang, lele, mabire, masmaje, mawa, migaama, miltu, mire, mogum, mubi, mukulu, nancere, ndam, saba, sarua, sokoro, somrai, tamki, tobanga, toram, tumak, ubi, zirenkel.
C) Masa jezici (8), Čad, Kamerun: herdé, marba, masana, mesme, musey, ngete, pévé, zumaya.
D) zapadnočadski jezici (73), Nigerija: ajawa, auyokawa, bade, beele, boghom, bole, bure, cakfem-mushere, ciwogai, dass, daza, deno, dera, diri, duhwa, duwai, fyer, galambu, geji, gera , geruma, giiwo, goemai, guruntum-mbaaru, gwandara, hausa, jimi, jorto, ju , karekare, kariya, kholok, kir-balar, koenoem, kofyar, kubi, kulere, kushi, kutto, kwaami, luri, maaka, mangas, mburku, miship, miya, montol, mundat, mwaghavul, ngamo, ngas, ngizim, nyam, Pa’a, pero , piya-kwonci, polci, pyapun, ron, saya, sha, siri, tal , tala, tambas, tangale, teshenawa, warji, yiwom, zangwal, zari, zeem, zumbun. 

</doc>
<doc id="164782" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164782" title="Ju jezik">
Ju jezik

Ju (ISO 639-3: juu), jezik malene etničke grupe Ju iz nigerijske države Bauchi, distrikt Jungur, član čadske jezične porodice, uže skupine guruntum. Bliži su mu jezici zangwal, tala i guruntum-mbaaru. Ima oko 900 govornika (1993.), bilingualni su na jeziku hausa. Selo: Ju.

</doc>
<doc id="164783" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164783" title="Ju (narod)">
Ju (narod)

Ju, malena čadska etnička grupa naseljena danas u distriktu Jungur, u nigerijskoj državi Bauchi. Ju govore istoimenim jezikom, član čadske jezične porodice, uže skupine guruntum. Populacija im iznosi oko 1,300 (2008). Poljodjelci (slatki krumpir, proso, kukuruz), stočari i lovci. 

</doc>
<doc id="164786" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164786" title="Rastoka (Gospić)">
Rastoka (Gospić)

Rastoka je naselje u Hrvatskoj, u Ličko-senjskoj županiji koje se nalazi u sastavu je grada Gospića.

</doc>
<doc id="164787" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164787" title="Josip Čorak">
Josip Čorak

Josip Čorak (Rastoka (Gospić), 14. lipnja 1943.) je bivši hrvatski hrvač. Rodom je iz Smiljana.
Osvajač je srebrnog odličja na OI 1972. u Münchenu u hrvanju grčko-rimskim načinom u poluteškoj-kategoriji.
Športska karijera.
Tek kao osamnaestogodišnjak počeo se baviti hrvanjem u HK „Partizan“ u Gospiću. Godine 1966. osniva HK „Lika“ u kojem od osnutka do danas djeluje kao natjecatelj, trener i voditelj struke. Proglašen je sportašem 20. stoljeća u Ličko-senjskoj županiji.
Jugoslavenska prvenstva.
Prvak Jugoslavije u poluteškoj kategoriji u hrvanju grčko-rimskim načinom: 1971., 1975. i 1976.

</doc>
<doc id="164789" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164789" title="Bedrena arterija">
Bedrena arterija

 je krvna žila smještene među mišićima natkoljenice. Bedrena arterija se nastavlja na vanjsku bočnu arteriju (lat. arteria iliaca externa) u razini preponske sveze (lat. ligamentum inguinale), završava nakon što prođe kroz lat. hiatus tendineus.
kao zakoljena arterija (lat. arteria poplitea). 
Ogranci.
Ogranci bedrene arterije su:

</doc>
<doc id="164793" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164793" title="Omotski jezici">
Omotski jezici

Omotski jezici ili omotički jezici, jedna od porodica afrazijskih jezika koja obuhvaća (29 s novopriznatim jezikom gayil) jezika što se govore na području istočnoafričke države Etiopije. Porodica se sastoji od dvije glavne skupine, sjeverne i južne. Po ranijoj klasifikaciji pripadalo joj je 28 jezika,
A) sjevernoomotski jezici (24), Etiopija: 
B) južnoomotski jezici (ranije 4; danas 5 priznatih), Etiopija: aari, dime, hamer-banna, karo. Novopriznati jezik: gayil.

</doc>
<doc id="164795" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164795" title="Egipatski jezici">
Egipatski jezici

Egipatski jezici, najmanja, danas izumrla jezična porodica afrazijskih jezika, koja obuhvaća tek jedan-jedini,gotovo izumrli koptski jezik, koji se negdje od 2. pa do 16. stoljeća govorio na području Egipta kao nasljednik starogipatskog jezika. Jedan njegov dijalekt danas se koristi kao liturgijski jezik među koptskim monofizitima. 
Egipatski ili staroegipatski [egy] govorio se između 3000. prije Krista do 300. prije Krista

</doc>
<doc id="164796" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164796" title="Mirko Alilović">
Mirko Alilović

 
Mirko Alilović (Ljubuški, BiH, 15. rujna 1985.) hrvatski je rukometni vratar. Trenutačno igra za mađarski klub KC Veszprém.
Karijeru je Alilović započeo u Izviđaču iz Ljubuškog gdje je branio do 2006. godine, kada je otišao u španjolski klub CB Ademar León za koji je nastupao do 2010. godine.
Nakon CB Ademar León Mirko 2010. odlazi u slovenski RK Celje koji napušta 2011. godine kad prelazi u redove mađarskog KC Veszpréma.
S Hrvatskom rukometnom reprezentacijom osvojio je srebra na Europskom prvenstvu u Norveškoj 2008. i Svjetskom prvenstvu u Hrvatskoj 2009. te na Europskom prvenstvu u Austriji 2010. Nalazi se na popisu za EHF Europsko prvenstvo u Hrvatskoj 2018.godine
Privatni život.
U braku je sa Zagrepčankom Ivom Vranješ (Alilović), 2011. godine postao je otac sina Ivana, a 2013. po drugi put postaje otac kad mu se rađa sin Mate.

</doc>
<doc id="164797" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164797" title="Kušitski jezici">
Kušitski jezici

 
Kušitski jezici, porodica afrazijskih jezika raširena po zemljama istočne Afrike, koja obuhvaća (45; prije 47) jezika koji se govore u Etiopiji, Eritreji, Somaliji, Keniji, Sudanu i Tanzaniji. narodi koji govore jezicima ove porodice poznati su pod kolektivnim imenom Kušiti. Dijeli se na 4 glavne skupine:
A) središnji, (4; prije 5 jezika) Etiopija, Eritreja: 
B) istočni (33, prije 34 jezika), Etiopija, Somalija, Kenija: 
C) sjeverni (1), Sudan: bedawi.
D) južni (7), Tanzanija, Kenija: aasáx, alagwa, burunge, dahalo, gorowa, iraqw, kw'adza

</doc>
<doc id="164799" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164799" title="Trnavac">
Trnavac

Trnavac je selo u Ličko-senjskoj županiji.
Zemljopis.
Selo Trnavac nalazi se na području današnje općine Plitvička Jezera, i udaljeno je 15 km od Korenice prema Vrhovinama.
Povijest.
Prije Drugog svjetskog rata u Trnavcu je živjelo oko 950 obitelji. U Trnovcu je osnovana "Prvi antifašisticki front žena", partizanska postrojba u kojoj su samo bile žene.
Selo nije stradalo u Domovinskom ratu ali je napušteno. 

</doc>
<doc id="164801" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164801" title="Urban II.">
Urban II.

Urban II. (1042. – 29. srpnja 1099.), rođen kao Eudes de Lagery bio je papa od 12. ožujka 1088. do 29. srpnja 1099. Za papu je izabran na papinskoj konklavi 1088. godine. U povijesti je ostao upamćen kao pokretač Prvog križarskog rata (1095-99) i reformator Rimske kurije koju je ustrojio poput vladarskog dvora, kako bi olakšao vođenje Crkve.
Životopis.
Rodio se u Lageryu (Francuska) u plemićkoj obitelji, te je bio crkveno obrazovan. Godine 1078., papa Grgur VII. pozvao ga je u Italiju i zaredio za kardinala. 
Bio je jedan od onih koji su najžešće i najaktivnije podržavali reforme pape Grgura VII., posebice kao papin izaslanik u Njemačkoj 1084., a Grgur VII. ga je označio i kao jednog od njegovih mogućih nasljednika.
Međutim, poslije smrti Grgura VII. za njegovog nasljednika izabran je Desiderije, gvardijan samostana Monte Cassino, koji će postati papa Viktor III. (1086-87). Nakon njegove kratke vladavine u ožujku 1088. za papu je aklamacijom izabran Eudes de Lagery koji si uzima papinsko ime Urban II. Kao papa nastavio je politiku Grgura VII provodeći ju odlučno, ali i pokazujući veliku fleksibilnost i diplomatsku profinjenost.
Papa Urban II. beatificiran je 1881. godine, a njegov blagdan slavi se 29. srpnja.

</doc>
<doc id="164802" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164802" title="Paskal II.">
Paskal II.

Paskal II., rođen Ranierius, (umro 21. siječnja 1118.) bio je papa od 13. kolovoza 1099., pa sve do svoje smrti. Kao redovnika opatije Cluny papa Grgur VII. zaređuje ga za kardinala oko 1076. godine, a za nasljednika pape Urbana II. posvećen je 19. kolovoza 1099.

</doc>
<doc id="164803" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164803" title="Gelazije II.">
Gelazije II.

Gelazije II., rođen kao Giovanni Coniulo (umro 29. siječnja 1119.), bio je papa od 24. siječnja 1118. do 29. siječnja 1119. godine.

</doc>
<doc id="164805" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164805" title="John Naber">
John Naber

John Phillips Naber (, 20. siječnja 1956.) je bivši američki plivač.
Višestruki je olimpijski pobjednik u plivanju.
Godine 1982. primljen je u Kuću slavnih vodenih sportova.

</doc>
<doc id="164806" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164806" title="Martha Norelius">
Martha Norelius

Martha Norelius (Stockholm, 20. siječnja 1908. - , 23. rujna 1955.), američka plivačica.
Višestruka je olimpijska pobjednica u plivanju, a 1967. godine primljena je u Kuću slavnih vodenih sportova.

</doc>
<doc id="164807" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164807" title="Petria Thomas">
Petria Thomas

Petria Thomas (Lismore, 25. kolovoza 1975.) je australska plivačica.
Trostruka je olimpijska pobjednica i svjetska prvakinja u plivanju.

</doc>
<doc id="164809" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164809" title="Shane Gould">
Shane Gould

Shane Elizabeth Gould (Sydney, 23. studenog 1956.) je bivša australska plivačica.
Višestruka je olimpijska pobjednica u plivanju, a 1977. godine primljena je u Kuću slavnih vodenih sportova.

</doc>
<doc id="164810" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164810" title="Hendrika Mastenbroek">
Hendrika Mastenbroek

Hendrika ("Rie") Wilhelmina Mastenbroek (Rotterdam, 26. veljače 1919. – Rotterdam, 6. studenog 2003.), nizozemska plivačica.
Trostruka je olimpijska pobjednica u plivanju, a 1968. godine primljena je u Kuću slavnih vodenih sportova.

</doc>
<doc id="164811" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164811" title="Rie Mastenbroek">
Rie Mastenbroek



</doc>
<doc id="164813" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164813" title="Susie O’Neill">
Susie O’Neill

Susan "Susie" O’Neill (Brisbane, 2. kolovoza 1973.) je bivša australska plivačica.
Višestruka je olimpijska pobjednica u plivanju, a 2006. godine primljena je u Kuću slavnih vodenih sportova.

</doc>
<doc id="164814" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164814" title="Susan O’Neill">
Susan O’Neill



</doc>
<doc id="164815" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164815" title="Susan O'Neill">
Susan O'Neill



</doc>
<doc id="164817" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164817" title="Kvalifikacije za Svjetsko prvenstvo u nogometu 2010. (CAF)">
Kvalifikacije za Svjetsko prvenstvo u nogometu 2010. (CAF)

U afričkoj zoni kvalifikacija za pet mjesta za plasman na svjetsko prvenstvo 2010. natjecat će se 53 momčadi. To će ujedno biti i kvalifikacije za Afrički kup nacija, koji će se igrati 2010. u Angoli.
Format natjecanja.
U prvom krugu, deset najlošije plasiranih reprezentacija prema FIFA-inoj ljestvici razigravale su za prolazak u drugi krug natjecanja. U drugom krugu su 48 reprezentacija raspodijeljene u 12 grupa po četiri. Pobjednici skupina, te osam drugoplasiranih s najviše bodova, kvalificirat će se u treći krug. U trećem krugu preostalih 20 reprezentacija bit će raspodijeljene u pet grupa s po četiri momčadi. Pobjednici skupina kvalificirat će se na svjetsko prvenstvo, a tri prvoplasirane momčadi iz svake skupine plasirat će se na Afrički kup nacija. 
Prvi krug.
U prvom krugu izvučeni su sljedeći parovi:
Sveti Toma i Princip i Srednjoafrička Republika su odustali od natjecanja. Zbog toga su Sejšeli i Svaziland prošli u drugo kolo, a reprezentacije protiv kojih su igrali, Somalija i Džibuti igrale su međusobno. Budući da Somalija nema stadion koji bi zadovoljavao FIFA-ine kriterije, igrana je samo jedna utakmica u Đibutiju. 
Drugi krug.
Skupina 8.
1FIFA je zbog problema u Etiopskom nogometnom savezu, izbacila Etiopiju iz natjecanja, te su poništene sve njene utakmice.
Skupina 11.
1 Eritreja je odustala od natjecanja
Treći krug.
Izvlačenje skupina za treći krug natjecanja održano je 22. listopada u Zurichu.

</doc>
<doc id="164819" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164819" title="Cray X-MP">
Cray X-MP

Cray X-MP je superračunalo tvrtke Cray Research, najbrže računalo u razdoblju od 1983-1985. Razvijeno je 1982. i zamijenilo je superračunalo Cray-1 iz 1976.
Izvana je ovo računalo izgledalo identično kao i Cray 1. Procesor je radio na 9.5 ns odnosno 105 MHz, za razliku od Cray 1 čiji procesor je radio na 12,5 ns. Teoretska brzina jednog procesora je bila 200 megaflops, a originalnih dvaju procesor iz 1982. 400 megaflops. Tvrtka je stalno unaprjeđivala ovo računalo. Superračunalo Cray X-MP/48 je imalo 4 procesora (1984.) i teoretsku brzinu od čak 800 megaflops. Procesor je radio na 8.5 ns odnosno 117 MHz. 
Sustav je radio pod UniCOS operativnim sustavom koji su koristila i ostala superračunala od 1986. nadalje.
Računalo je korišteno za grafičku obradu u filmovima The Adventures of André and Wally B. i "The Last Starfighter".

</doc>
<doc id="164820" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164820" title="Skok u vis na Olimpijskim igrama">
Skok u vis na Olimpijskim igrama

Skok u vis na Olimpijskim igrama.
Muškarci.
Osvajači olimpijskih medalja u atletskoj disciplini skok u vis prikazani su u sljedećoj tablici, a rezultati iskazani u centimetrima:
Žene.
Osvajačice olimpijskih medalja u atletskoj disciplini skok u vis prikazani su u sljedećoj tablici:

</doc>
<doc id="164824" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164824" title="Balša II.">
Balša II.

Balša II., na crnogor. ćiril. Балша II, upravljao je Zetom od 1378. do 1385. godine. 
On je treći po redu vladar iz crnogorske dinastije Balšića.
Vladavina "Balše II." odigravala se u veoma kompliciranim uvjetima prouzročenim stalnom vojnom prijetnjom bosanskoga kralja Tvrtka I. Kotromanića. Njihove su se vojske sukobile oko prevlasti nad gradom Kotorom koji je bio pod pokroviteljstvom ugarske krune.
Došlo je od 1382. do 1384. do zetsko-bosanskoga rata i "Tvrtko" iz njega izlazi kao pobjednik. "Balša II." će taj gubitak kompezirati osvajanjima grada Drača, te gradova "Berata" i "Valone" (suvremena Albanija). Kao gospodar ovih gradova on će ponijeti i titulu "Duka Drački".
No, rujna 1385. godine Osmanlije će napasti "Berat", pa je "Balša II." iz "Drača" pohitao da ga obrani. Do sukoba je došlo na "Saurskom polju" pokraj "Berata" a u njemu je "Balša II." poginuo.
Nakon smrti "Balše II." će veliki dijelovi "Balšića države" biti podjeljeni između susjednih vladara.

</doc>
<doc id="164825" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164825" title="Zakoljena arterija">
Zakoljena arterija

 je krvna žila u nozi koja se nastavlja na tijek bedrene arterije (lat. arteria femoralis) i proteže se sve dok se ne podijeli na prednju goljeničnu arteriju (lat. arteria tibialis anterior) i stražnju goljeničnu arteriju (lat. arteria tibialis posterior).
Zakoljna arterija počinje kada bedrena arterija prođe kroz lat. hiatus tendineus (otvor kojeg omeđuje bedrena kost i hvatišne tetive srednjeg i donjeg snopa velikog mišića primicača), zatim prolazi sredinom lat. fossa poplitae i nakon što prođe ispod lat. arcus tendineus musculi solei (tetivni luk kojeg čine tetivna polazište širokog listolikog mišića), podijeli se na dvije završne grane (prednju i stražnju goljeničnu arteriju).

</doc>
<doc id="164827" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164827" title="Mon-khmerski jezici">
Mon-khmerski jezici

Mon-khmerski jezici, porodica austroazijskih jezika raširenih na prostoru Indokine, koja sa svojih (147) jezika čini zajedno s munda jezicima veliku austroazijsku porodicu. Mon-khmerski jezici granaju se na 7 skupina, to su: asliska, istočna mon-khmerska, monska, sjeverna mon-khmerska, viet-muong, palyu i nikobarska.

</doc>
<doc id="164828" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164828" title="J-21 Jastreb">
J-21 Jastreb



</doc>
<doc id="164829" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164829" title="Jugoslavensko ratno zrakoplovstvo i protuzračna obrana">
Jugoslavensko ratno zrakoplovstvo i protuzračna obrana

Jugoslavensko ratno zrakoplovstvo i protuzračna obrana (kratica JRZ i PZO, srp. "Jugoslovensko ratno vazduhoplovstvo i protiv vazdušna odbrana") bila je grana Jugoslavenske narodne armije sa zadatkom zaštite jugoslavenskog zračnog prostora te potpora kopnenim jedinicama. Osnovano je 1945. nakon završetka Drugog svjetskog rata, a formalno je prestalo postojati 1992. nakon raspada SFRJ. 
Povijest.
Po stanju iz 1990. ratno zrakoplovstvo je imalo 32.000 zaposlenika, a zbog profesionalnih i tehničkih zahtjeva struke, regruta je bilo manje od 4000. U upotrebi je bilo preko 400 borbenih zrakoplova i 200 naoružanih helikoptera. U slučaju rata, glavna uloga ratnog zrakoplovstva je trebala biti otežavanje protivničkih nastojanja da se uspostavi zračna nadmoć nad Jugoslavijom te potpora kopnenim i mornaričkim postrojbama u obrambenim akcijama.&lt;br&gt;
Nakon otopljavanja odnosa sa SSSR-om, većina zrakoplova i raketa se nabavljao u Sovjetskom Savezu, dok je dobar dio letjelica i opreme proizvođen samostalno, u vlastitim pogonima, primjerice (G-2, J-21, J-22 i G-4).
Zrakoplostvo je imalo 12 eskadrila koje su popunjene s domaćim jurišnim zrakoplovima. Osim toga, na raspolaganju je bio i veći broj helikoptera Mi-8 koji su korišteni za povećanu zračnu mobilnost te blisku podršku manjim jedinicama. Za potporu kopnenim jedinicama je bio i velik broj jurišnih zrakoplova u izvidničkoj konfiguraciji: IJ-21 i IJ-22.
Šport.
Po uzoru na sovjetski model ratno zrakoplovstvo je formiralo svoj klub. Naša krila iz Zemuna formiran je 1947. i ugašen 1950. godine.

</doc>
<doc id="164830" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164830" title="JRZ">
JRZ



</doc>
<doc id="164831" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164831" title="Bedreni trokut">
Bedreni trokut

Bedreni trokut ili femoralni trokut (lat. trigonum femorale Scarpae) je anatomska regija na gornjem unutarnjem dijelu prednje strane natkoljenice.
Regija nosi naziv prema talijanskom anatomu Antonio Scarpa.
Omeđenje.
Trokut je omeđen preponskom svezom (lat. ligamentum inguinale) odozgo, medijalno s lateralnim rubom velikog mišića primicača (lat. musculus adductor magnus), a lateralno s medijalnim rubom krojačkog mišića (lat. musculus sartorius).
Na dnu trokuta se nalaze bočnoslabinski mišić (lat. musculus iliopsoas) i grebenski mišić (lat. musculus pectineus). Krov čini široka fascija (lat. fascia lata).
Sadržaj.
Femoralni trokut sadrži:

</doc>
<doc id="164832" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164832" title="Jugoslavensko ratno vazduhoplovstvo">
Jugoslavensko ratno vazduhoplovstvo



</doc>
<doc id="164833" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164833" title="JRV">
JRV



</doc>
<doc id="164834" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164834" title="Tia Hellebaut">
Tia Hellebaut

Tia Hellebaut (Antwerpen, 16. veljače 1978.) je belgijska atletičarka. Aktualna je olimpijska pobjednica u skoku u vis i svjetska dvoranska prvakinja u petoboju.
Osobni joj rekord u skoku u vis preskočenih 205 cm. Ta visina je i nacionalni belgijski rekord. Prvi put je tu visinu preskočila na Olimpijskim igrama u Pekingu, i to iz prvog pokušaja, čime je osigurala naslov olimpijske pobjednice ispred Hrvatice Blanke Vlašić i Ruskinje Ane Čičerove. To joj je bilo četvrto zlatno odličje s velikih natjecanja. Ima još zlato s europskog prvenstva 2006. i s europskog dvoranskog prvenstva 2007. U petoboju ima naslov svjetske dvoranske prvakinje iz 2008. godine.

</doc>
<doc id="164835" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164835" title="Ana Čičerova">
Ana Čičerova

Ana Vladimirovna Čičerova (Jerevan, Armenija, 22. srpnja 1982.) je ruska atletičarka.
Natječe se u disciplini skok u vis. Osobni rekord joj je 207 cm, preskočen u Čeboksariju. Olimpijska je prvakinja iz Londona 2012. Svjetska je prvakinja iz 2011. godine te uz to zlato ima još četiri odličja sa svjetskih prvenstava.
Životopis.
Čičerova je rođena u Jerevanu, ali se s obitelji seli u ruski gradić Belaja Kalitva. Nekoliko je puta prije Svjetskog prvenstva 2013. najavljivala da će se povući iz profesionalne karijere, ali je ipak, potaknuta činjenicom da je četrnaest godina bila u vrhu skoka u vis, odlučila nastaviti s karijerom. Nakon svog drugog svjetskog srebra iz Berlina 2009., svoju kćer Niku rodila je 2010. i godinu poslije, 2011., osvojila svoje prvo i jedino svjetsko zlato.
1999. godine osvojila je prvo veliko natjecanje u poljskom gradu Bydgoszczu preskočivši 1.89 m na Svjetskom prvenstvu za mlade. Kontinuirano je, uz Blanku Vlašić, bila jedna od glavnih favoritkinja za osvajanje medalja sve do 2010. Tu je sezonu propustila zog trudnoće. 2011. godine u Daeguu je na Svjetskom prvenstvu osvojila zlato pobijedivši Vlašić s preskočenih 2.03 m. Svoj osobni rekord postavila je 2011. na Ruskom državnom prvenstvu preskočivši 2.07 m, što je treći najbolji skok u povijesti ženskog skoka u vis, odmah poslije Stefke Kostadinove (2.09 m) i Blanke Vlašić (2.08 m). Čičerova je osobni rekord u dvorani postavila na atletskom mitingu u Arnstadtu preskočivši 2.06 m. Time je popravila svoj vlastiti i ruski državni dvoranski rekord za dva centimetra. Među deset je najboljih skakačica u vis u povijesti, na otvorenom i u dvorani.
Živi i trenira u Moskvi, a trenira ju Jevgenij Zagorulko. Njezin muž je nekadašnji kazahstanski sprinter Genadij Černovol, s kojim ima kćer Niku, rođenu u rujnu 2010. godine.
Sa zlatima u Daeguu i Londonu, Čičerova je jedna od tri skakačice u vis kojoj je pošlo za rukom osvojiti zlato na Olimpijskim igrama i Svjetskom prvenstvu (uz Stefku Kostadinovu i Heike Henkel).

</doc>
<doc id="164836" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164836" title="Jekaterina Savčenko">
Jekaterina Savčenko

Jekaterina Aleksandrovna Savčenko (3. lipnja 1977.) je ruska atletičarka. Natječe se u disciplini skok u vis. Osobni rekord joj je preskočenih 200 cm, koje je prvi puta preskočila u Dudelangeu, srpnja 2007. godine. Najveći uspjeh dosadašnje karijere joj je osvajanje 4. mjesta na svjetskom atletskom dvoranskom prvenstvu u Moskvi 2006. godine.

</doc>
<doc id="164837" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164837" title="Hugh Laurie">
Hugh Laurie

James Hugh Calum Laurie (11. lipnja 1959.) engleski je glumac, komičar, pisac i glazbenik. Dobitnik je Reda Britanskog Carstva. Britanskoj je publici poznat po ulozi u humorističnoj seriji "Crna Guja", dok je svjetsku slavu doživio tumačeći lik Gregoryja Housea u američkoj dramskoj seriji "Dr. House".
Životopis.
Rani život i obrazovanje.
Laurie je rođen u Oxfordu. Ima brata i dvije sestre. Njegova majka Patricia umrla je od bolesti motornih neurona kada je Laurie imao 29 godina. Svoga oca, W.G.R.M. "Ran" Laurieja, koji je osvojio zlatnu olimpijsku medalju u veslanju 1948., Hugh naziva "najsimpatičnijim čovjekom na svijetu".
Laurie je odgojen u škotskoj Prezbiterijanskoj crkvi. U Oxfordu je pohađao "Dragon School", prestižnu osnovnu školu. Kasnije je otišao na "Eton", a zatim na "Selwyn College" u Cambridgeu, gdje je studirao arheologiju i antropologiju.
Kao i njegov otac, Laurie je trenirao veslanje još dok je pohađao školu, a zatim i na sveučilištu. Bio je i član tima koji je 1977. osvojio naslov nacionalnog juniorskog prvaka u veslanju, a iste te godine kao član "Britain's Youth Team" sudjeluje i na svjetskom juniorskom prvenstvu. Godine 1980. osvaja nagradu "Blue" sudjelovanjem u utrci čamaca Oxforda i Cambridgea. Laurie je član "Leander Cluba", jednog od najstarijih veslačkih klubova u svijetu.
Napustio je veslanje zbog mononukleoze i pridružio se "Cambridge Footlightsima", amaterskom kazališnom klubu koji je bio polazište za mnoge uspješne britanske komičare. Tamo je sreo i Emmu Thompson, s kojom je imao romantičnu vezu. Ona ga je upoznala s njegovim budućim partnerom u komedijama, Stephenom Fryjem. Od 1980. do 1981., za vrijeme njegove posljednje godine na sveučilištu, Laurie postaje predsjednik "Footlightsa", a Thompson potpredsjednica. Njihova predstava, "The Cellar Tapes", koju su uglavnom napisali i izveli Laurie i Fry, te Tony Slattery, Paul Shearer, Emma Thompson i Penny Dwyer, na edinburškom "Fringe" festivalu osvojila je prvu "Perrier Comedy" nagradu.
Karijera.
"Perier" nagrada dovela je do toga da se predstava "The Cellar Tapes" nađe i u produkciji West Enda, a pojavila se i televizijska verzija koja je prvi put emitirana u svibnju 1982.
Zahvaljujući tome, Laurie, Fry i Thompson zajedno s Benom Eltonom, Robbiem Coltraneom i Siobhan Redmond pišu i glume u humorističnoj seriji "Alfresco", koji se dvije sezone emitirala na televiziji Granada.
Fry i Laurie su surađivali na raznim projektima tijekom 1980-ih i 1990-ih. Među tim projektima je i serija "Crna Guja" s Rowanom Atkinsonom u glavnoj ulozi. U seriji je Laurie, kao i ostali glumci, imao nekoliko različitih uloga (najzapaženije su uloge princa Georgea te istoimenog poručnika). Ostali projekti su bili BBC-jeva serija skeč komedija, "A Bit of Fry and Laurie" te "Jeeves and Wooster" (adaptacija P.G. Wodenhouseovih priča u kojoj Laurie glumi Jeevesovog poslodavca, podrugljivog Bertiea Woostera). Bila je to uloga koja je poprilično odgovarala Laurieu i kojom je on uspio prikazati svoj talent, i to kao pjevač i pijanist, te svoj slavni "dotjerani" glas.
Laurie i Fry su takoder surađivali na raznim humanitarnim manifestacijama kao što su to "Hysteria" ("1","2" i "3") i "The Secret Policeman's Third Ball" (pokrenut od strane Amnesty Internationala), Comic Relief showovi te "Fry and Laurie Host a Christmas Night with the Stars". Laurie se pojavio u videospotu za singl "Walking on Broken Glass" pjevačice Annie Lennox, u kostimu kojeg je nosio u trećoj sezoni "Crne Guje". Pojavio se i kao znanstvenik u spotu za pjesmu pjevačice Kate Bush, "Experiment IV".
Laurie se kasnije pojavljuje i u filmovima poput "Razum i osjećaji (1995)", s Emmom Thompson u glavnoj ulozi; u Disneyevom filmu "101 Dalmatinac (1996)", gdje je glumio Jaspera, jednog od kriminalaca unajmljenih da kidnapiraju psiće; u Eltonovoj adaptaciji njegovog romana "Inconceivable", "Maybe Baby" (2000.); "Girl From Rio"; remake filma "The Flight of the Phoenix" (2004.) te u tri filma "Stuart Mali".
Godine 1996. objavljen je Lauriev prvi roman, "The Gun Seller", koji je postao bestseller. Od tada je Laurie radio na scenariju filmske verzije vlastitog romana i na svom drugom romanu, "The Paper Soldier". Godine 1998. imao je kratku gostujuću ulogu u "Prijateljima", u epizodi "The One with Ross's Wedding, Part Two".
Od 2002., Laurie se pojavljuje u nizu britanskih televizijskih drama, gostujući i u dvije epizode prve sezone serije "Spooks". Godine 2003. igra glavnu ulogu u komičnoj dramskoj seriji "Fortysomething" koju je sam režirao (u jednoj od epizoda pojavljuje se i Stephen Fry).
Unatoč bogatoj karijeri, Laurije je postao poznat američkoj publici tek ulogom mizantropskog liječnika Gregoryja Housea u hit-seriji "Dr. House", koja se prikazuje od 2004. godine.
Privatni život.
Laurie se oženio s kazališnom administratoricom Jo Green u lipnju 1989. Žive u Sjevernom Londonu s kćeri Rebeccom i sinovima Charliem i Billom. Charlie je imao kratku ulogu u "A Bit of Fry and Laurie" na kraju epizode "Special Squad", dok je Rebbeca imala ulogu u filmu "Wit" kao petogodišnja Vivian Bearing. Laurie je dobar prijatelj s glumcem Robertom Seanom Leonardom sa seta serije "Dr. House". Za vrijeme snimanja serije, Laurie živi u SAD-u. Član je sastava Band from TV. Laurie je do danas prijatelj s glumcem Stephenom Fryjem, kojega je upoznao na sveučilištu Cambridge. Fry je njegov vjenčani kum, kum svoj njegovoj djeci i njegov najbolji prijatelj.

</doc>
<doc id="164838" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164838" title="Marina Kupcova">
Marina Kupcova

Marina Kupcova (Moskva, 22. prosinca 1982.) je ruska atletičarka. 
Natječe se u disciplini skok u vis. Bivša je svjetska juniorska prvakinja u toj disciplini (Annecy 1998.) Osobni rekord joj je 202 cm, koje je prvi put preskočila u lipnju 2003. godine. Najveći uspjeh ostvarila je osvajanjem srebrnog odličja na svjetskom prvenstvu u Parizu 2003. godine.

</doc>
<doc id="164839" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164839" title="Zbjegovača">
Zbjegovača

Zbjegovača je naselje smješteno oko 9 km od grada Kutine pokraj rijeke Ilove podno Moslavačke gore. Ima oko 380 stanovnika. Dijeli se na tri ulice: Moslavačka, Školska i Tavani.
Moslavačka ulica je jedina smještena na glavnoj cesti dok su Školska ulica koja je najveća i Tavani smješteni u unutrašnjosti sela, Tavani su smješteni na brijegu (100 m). Preko Ilove (mosta) graniči s Banovom Jarugom, sa zapadne strane sa selom Ilova, a s krajem školske ulice s Gojlom. Rijeka Ilova pruža se uz cijelo selo (jedino ne kroz Tavane).
U Zbjegovači je rođen fra Bonifacije Pavletić.
Povijest.
O povijesti Zbjegovače prije rata s turcima malo se zna. Zapravo jedino se današnja kapela Sv. Duha na Gojlu spominje prije tog razdoblja i to godine 1334. i 1501. kao župska crkva Blažene Djevice Marije u naselju Goilo. Područje Zbjegovače je vjerojatno bilo sastavni dio tadašnjeg Goila. &lt;br&gt; Sam naziv Zbjegovača povezuje se sa zbjegom stanovništva pred najezdom turaka. Od godine 1538. Kutina i okolica poprište su žestokih turskih provala pa se stanovništvo do 1540. uglavnom razbježalo. Godine 1544. turci su prvi put osvojili utvrdu Kraljeva Velika, a drugi put 1552. godine, od kada područje sadašnje Moslavine potpada pod tursku vlast sve do 1687. godine kada su graničari ivanićke kapetanije protjerali turke do rijeke Ilove. &lt;br&gt; Pošto je područje Zbjegovače prije najezde turaka bilo dio feudalnog posjeda obitelji Erdody, oni su ostvarili pravo na povrat svojih feudalnih posjeda. Od 1690. počeli su naseljavati svoje podložnike ili kmetove iz sisačke Posavine. Pošto tada u Zbjegovači (kao i cijeloj Moslavini) nije bilo stanovništva, potomci tih posavaca se smatraju starosjediocima. &lt;br&gt; U razdoblju od 1700. do 1729. u Zbjegovaču su doselile sljedeće obitelji: Pemper, Belić (Belčić), Ludić, Grgurić, Rupčić 2 kuće, Ivanić, Marinčić, Ivančinić, Buneta 2 kuće, Dragošević, Prpić 2 kuće, Komić, Erendić, Osetina, Ivanušić, Brincek (Brencek), Kuširović 2 kuće, Gojak, Baretić (Bareta) 2 kuće, Vlatrouš, Balent, Pavletić 3 kuće.&lt;br&gt;U razdoblju od 1730. do 1780. godine doselile su se obitelji: Tomić 3 kuće, Kragletić (Kugletić) ili Videkić 2 kuće, Majer, Golac, Šnjarić, Pavičić 3 kuće, Vukulić (Vukušić), Gradinac 2 kuće, Skender, Ilić, Domičić, Jerković. &lt;br&gt;Iz drugog izvora navode se i prezimena: Mataja, Maras, Ferdaba, Sterinčić, Ivić, Prenzeg, Ferković i Merlić.&lt;br&gt;U razdoblju od 1780. do 1786. godine zabilježena je obitelj Peričić.&lt;br&gt;Zaključno s 31.12.1736. godine selo Zbjegovača ima ukupno: Domaćinstava i kuća 28, očeva obitelji i kućedomaćina 27, oženjenih sinova 12, sinova s navršenih 15 god. 2, udovica s posjedom 1, konja 14, volova 35, krava i junadi 40, ovca i koza 161, svinja 83, oranica 47 jutara, livada 42 kosca, vinograda 29 motika.&lt;br&gt;
Kultura.
Bonifacijev Božić u Zbjegovači, manifestacija koju su osmislili Dragutin Pasarić i suradnici, u spomen na Slugu Božjeg Bonifacija Pavletića. Na manifestaciji su izložbe božićnih jaslica, radovi učenika kutinskih osnovnih škola, predstavljanje knjiga. Prema višegodišnjem običaju organizira ju u subotu prije Božića kutinska Družba Sinova Bezgrješne.

</doc>
<doc id="164842" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164842" title="Vítor Borba Ferreira">
Vítor Borba Ferreira



</doc>
<doc id="164846" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164846" title="Munda jezici">
Munda jezici

Munda jezici, porodica austroazijskih jezika kojima se služe Munda plemena južne Indije. Ova porodica obuhvaća (22) jezika uutar dvije glavne jezične skupine, sjeverna i južna. 

</doc>
<doc id="164850" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164850" title="Bura (jezik)">
Bura (jezik)



</doc>
<doc id="164854" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164854" title="Đurađ I. Balšić">
Đurađ I. Balšić

Đurađ I. Balšić je vladar Zete od 1362. do 1378. godine kao drugi po redu iz crnogorske dinastije Balšića.
Oko 1362. "Balšići" su uspjeli proširiti teritorij na gospodarski značajne primorske gradove, poput Ulcinja. Istodbono su stalno i bezuspješno opsjedali Kotor, kao najveće gospodarsko središte. 
Pohod na Albaniju.
No, nastavili su prodirati dalje na jug, na prostor suvremene Albanije. Htjeli su osvojiti grad "Drač". Tamo je otpor organizirao plemić "Krlo Topija", pri čemu je uspio, tijekom jednoga boja, uhititi "Đurađa I. Balšića". Godine 1366. postignut je mir, te je on pušten a sukoba s obitelji "Topija" više nije bilo. No, grad "Drač" će kasnije priznati vrhovnu vlast "Balšića".
Opsada Kotora.
Već naredne, 1367. godine, "Đurađ I. Balšić" ponovno poduzima opsadu "Kotora", ali i ovoga puta bezuspješno. Taj je poduhvat prouzročio, ne samo velike vojničke gubitke, no i gospodarske neprilike, ali je ponajviše zakomplicirao međunarodne odnose. 
Najprije je reagirala Mletačka Republika, proglasivši "Balšiće" za svoje smrtne neprijatelje. Potom je oštrim osudama reagirao i papa "Urban V.", te srpski car "Uroš" kojem je "Kotor" u to vrijeme priznavao vrhovnu vlast.
Prijelaz u katoličanstvo.
"Balšići" do 1369. bili su pravoslavni, no tada su konvertirali i pristupili Katoličkoj crkvi. 
Papa "Urban V." poslao je 26. lipnja 1369. pismo trojici sinova "Balše I.", utemeljitelja dinastije, u povodu njihovoga vraćanja u katoličku vjeru (citat u prijevodu na crnogorski):
"Plemićima, braći Stracimiru, Đurđu i Balši, županima Zete, milost u sadašnjem vremenu, po kojoj će steći slavu u budućnosti. 
"Duh naš kliče u Gospodinu, jer se milosrdno udostojio da vam podari spoznaju, pa ste vi, koji ste do sada ostali nesjedninjeni hrišćani u greškama mraka i sjeni vječne smrti, otpočeli mudro savjetovati sopstvenim dušama i dušama vaših podanika, da bi svjetlost istine prihvatili...Namjeravate, sa poštovanjem i iskrenim srcima pridružiti se poslušnosti i pobožnosti prema presvetoj Rimskoj Crkvi, majci i učiteljici svih vjernika, da u njoj trajno ostanete i da se učite od nas, koji smo bez zasluga Hristovi namjesnici na zemlji, na koji način treba da se krećete putem božijih izaslanika..".
Osvajanja u Srbiji.
Od 1371. do 1372. poduzeo je "Đurađ I. Balšić" osvajanja teritorija srpskih vladara. "Balšića državi" je pripojen dio Kosova, uključujući gradove Peć, Đakovica i Prizren. U Albaniji su gradovi "Berat" i "Drač" postali njegov posjed.
Gospodar i Primorja.
Naredna su njegova osvajanja bila Konavli, Dračevica i Trebinje. U "Balšića državi" su se nalazili, izuzev Dubrovnika i Kotora, svi drugi gradovi na obali Jadranskoga mora u području, i to Ulcinj, Bar, Budva i Cavtat, te u zaleđu Skadar, "Lješ", "Drivast" itd.
Titula.
"Đurađ I. Balšić" koristio je i titulu Gospodar (latinski "Dominus").

</doc>
<doc id="164855" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164855" title="Altajski jezici">
Altajski jezici

Altajski jezici hipotetska su porodica jezika koja se ponekad s uralskom porodicom povezuje u širu uralsko-altajsku porodicu. Danas se većina lingvista slaže da ta grupa jezika ne postoji, nego su njihove sličnosti rezultat kontakta. Altajska porodica obuhvaća 66 jezika, a po starijim podacima 65, kojima se služe turkijski, mongolski i tunguski narodi te se time dijeli na tri glavne jezične skupine:

</doc>
<doc id="164856" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164856" title="Mongolski jezici">
Mongolski jezici

Mongolski jezici, skupina od (14 jezika) jezika kojima govore Mongoli i njima srodni narodi na područjima Mongolije, Kine i Rusije. Grana se na dvije grane, istočnu s 13 jezika, i zapadnu s tek jednim jezikom.

</doc>
<doc id="164860" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164860" title="Tunguski jezici">
Tunguski jezici

Tunguski jezici, skupina danas nepriznatih altajskih jezika kojima se služe tunguska plemena s istoka Rusije i sjeveroistočne Kine. Ova skupina obuhvaća (12) jezika a dijeli se na sjevernu i južnu podskupinu.

</doc>
<doc id="164862" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164862" title="Greda (Maruševec)">
Greda (Maruševec)

Greda (Greda Maruševečka) je naselje smješteno u jugoistočnom dijelu općine Maruševec.
Zemljopis.
U okviru statističkih granica naselje Greda ima jednu od najmanjih površina (2,35 km2). Površina građevinskog područja je 54,4 ha. Izgrađeni dio građevinskih područja zauzima 28,5 ha (novi dio građevinskog područja 24,1 ha).
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva 2001. godine, naselje Greda ima 592 stanovnika. Gustoća naseljenosti iznosi 252 stanovnika na km2.
Veći dio kućanstava smješten je duž lokalne prometnice, a manji duž državne ceste D 35 što od naselja Jurketinec vodi prema Cerju Nebojse. Gotovo cijelo naselje je u ravnici okruženo poljoprivrednim tlom i krajolikom uz rijeku Plitvicu. Tek manji dio naselja prema Selniku je na padini.
Obrazovanje.
Između naselja Greda i Jurketinec izgrađena je područna osnovna škola "Gustav Krklec" Maruševec (1. – 4. razred).

</doc>
<doc id="164866" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164866" title="Antonio Scarpa">
Antonio Scarpa

Antonio Scarpa (9. svibnja 1752. – 31. listopada 1832.) bio je talijanski anatom i profesor medicine.
Životopis.
Antoni Scarpa rođen je u selu Motta (Lorenzaga di Motta di Livenza), južno od Tirola. S 15 godina krenuo je na Sveučilište u Padovi gdje je bio učenik Giovanni Battista Morgagnija i Marc Antonio Caldanija. 
Postao je liječnik 19. svibnja 1770., a 1772. postao je profesor na Sveučilištu u Modeni.

</doc>
<doc id="164869" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164869" title="Amto-Musa jezici">
Amto-Musa jezici

Amto-Musa jezici, nevelika papuanska jezična obitelj koja obuhvaća tek dva jezika koja se govore od nekoliko stotina ljudi u provinciji Sandaun na otoku Nova Gvineja, Papua Nova Gvineja. Jezici koje obuhvaća su amto s dva dijalekta i musa .

</doc>
<doc id="164871" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164871" title="Bayono-Awbono jezici">
Bayono-Awbono jezici

Bayono-Awbono jezici, malena papuanska jezična porodica na indonezijskom dijelu otoka Nova Gvineja. Obuhvaća tek dva jezika sa stotinjak govornika. Jezici koje obuhvaća su bayono na rijeci Steenboom, 100 (1999 SIL), i awbono s rijeke Modera, 100 (1999 SIL).

</doc>
<doc id="164873" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164873" title="Donji Mamberamo jezici">
Donji Mamberamo jezici

Donji Mamberamo jezici, malena jezična porodica papuanskih jezika s donjeg toka rijeke Mamberamo na indonezijskom dijelu otoka Nova Gvineja. Jedina dva jezika koja obuhvaća su warembori [wsa] sa 600 govornika (1998 SIL) i yoke [yki] 200 govornika (1998 Donohue).

</doc>
<doc id="164877" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164877" title="Srbija na OI 2008.">
Srbija na OI 2008.

Srbija na Olimpijskim igrama u Pekingu 2008. sudjeluje drugi put kao samostalna država. Prvi nastup Srbije bio je na Olimpijskim igrama u Stockholmu 1912.
Srbija je na Olimpijskim igrama u Pekingu 2008. imala 92 predstavnika u 11 sportova, 8 pojedinačnih i 3 ekipna. Zastavu Srbije na svečanom otvaranju Olimpijskih igara 2008. nosila je Jasna Šekarić. 
Vaterpolo.
Prvi krug
Četvrtfinale
Polufinale
Utakmica za broncu

</doc>
<doc id="164878" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164878" title="Transnovogvinejski jezici">
Transnovogvinejski jezici

Transnovogvinejski jezici, porodica papuanskih jezika s otoka Nove Gvineje. Obuhvaća (564) jezika klasificiranih u nekoliko skupina. Po novijoj klasifikaciji neke od ovih skupina vode se kao samostalne porodice▀, a obuhvaća ukupno (477) jezika.
Ezhnologue 15th (564)
Ethnologue 14th ima na poposu (552) jezika.

</doc>
<doc id="164886" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164886" title="Giovanni Battista Morgagni">
Giovanni Battista Morgagni

Giovanni Battista Morgagni (25. veljače 1682. – 6. prosinca 1771.), talijanski anatom kojeg se smatra ocem moderne anatomske patologije.
Životopis.
Giovanni Battista Morgagni potične iz bogate, ali ne i plemićke obitelji. U dobi od 16 godina krenuo je na studij u Bologni studirati filozofiju i medicinu. Tri godine kasnije 1701.g. diplomirao je na oba fakulteta.
Nakon studija radio je kao prosektor Antonio Maria Valsalvi
(jednome od slavnih Malpighijevih učenika), koji je bio demonstrator anatomije u Bologni i kojemu je pomagao u pripremanju njegovog slavnog djela "Anatomija i bolesti uha" (1704.).
Kada je Valsalva premješten u Parmu, Morgagni je nasljedio njegovu demonstraturu.
Nakon nekog vremena Morgagni je napustio svoj položaj u Bologni i uputio se u Padovu, gdje je i ostao predavati medicinu do kraja života.

</doc>
<doc id="164887" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164887" title="Marcello Malpighi">
Marcello Malpighi

Marcello Malpighi (Crevalcore, 10. ožujka 1628. – Rim, 30. rujna 1694.), talijanski liječnik koji je svojim istraživanjima uvelike pridonio razumijevanju fiziologije. 
Životopis.
Malpighi je rođen na imanju svojih roditelja u selu Crevalcore i sa 17 godina krenuo je na Sveučilište u Bologni. Malpighi je počeo studriati filozofiju, da bi se nakon smrti roditelja posvetio medicini koju je i diplomirao 1653.g. 
Tijekom života radio je na Sveučilištima u Pisi, Bologni i Messini. 

</doc>
<doc id="164889" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164889" title="Osvajači olimpijskih medalja u atletici, muški, skok u vis s mjesta">
Osvajači olimpijskih medalja u atletici, muški, skok u vis s mjesta



</doc>
<doc id="164890" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164890" title="Osvajači olimpijskih medalja u atletici, muški, skok u dalj s mjesta">
Osvajači olimpijskih medalja u atletici, muški, skok u dalj s mjesta



</doc>
<doc id="164891" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164891" title="Skok u dalj na Olimpijskim igrama">
Skok u dalj na Olimpijskim igrama

Muškarci.
Osvajači olimpijskih medalja u atletskoj disciplini skok u dalj prikazani su u sljedećoj tablici, a rezultati iskazani u metrima:
Žene.
Osvajačice olimpijskih medalja u atletskoj disciplini skok u dalj prikazani su u sljedećoj tablici:

</doc>
<doc id="164893" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164893" title="Skok s motkom na Olimpijskim igrama">
Skok s motkom na Olimpijskim igrama

Muškarci.
Osvajači olimpijskih medalja u atletskoj disciplini skok s motkom prikazani su u sljedećoj tablici, a rezultati iskazani u metrima:
Žene.
Osvajačice olimpijskih medalja u atletskoj disciplini skok s motkom prikazane su u sljedećoj tablici:

</doc>
<doc id="164894" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164894" title="Bacanje diska na Olimpijskim igrama">
Bacanje diska na Olimpijskim igrama

Muškarci.
Osvajači olimpijskih medalja u atletskoj disciplini bacanje diska prikazani su u sljedećoj tablici, a rezultati iskazani u metrima:
Žene.
Osvajačice olimpijskih medalja u atletskoj disciplini bacanje diska prikazane su u sljedećoj tablici:

</doc>
<doc id="164900" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164900" title="Bacanje kladiva na Olimpijskim igrama">
Bacanje kladiva na Olimpijskim igrama

Muškarci.
Osvajači olimpijskih medalja u atletskoj disciplini bacanje kladiva prikazani su u sljedećoj tablici, a rezultati iskazani u metrima:
Žene.
Osvajačice olimpijskih medalja u atletskoj disciplini bacanje kladiva prikazane su u sljedećoj tablici:

</doc>
<doc id="164901" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164901" title="Osvajači olimpijskih medalja u atletici, muški, desetoboj">
Osvajači olimpijskih medalja u atletici, muški, desetoboj



</doc>
<doc id="164902" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164902" title="Osvajači olimpijskih medalja u atletici, žene, sedmoboj">
Osvajači olimpijskih medalja u atletici, žene, sedmoboj



</doc>
<doc id="164903" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164903" title="Osvajači olimpijskih medalja u atletici, muški, maraton">
Osvajači olimpijskih medalja u atletici, muški, maraton



</doc>
<doc id="164910" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164910" title="Anđeli nas zovu da im skinemo krila">
Anđeli nas zovu da im skinemo krila

Anđeli nas zovu da im skinemo krila je prvi studijski album grupe The Animatori iz 1983. godine. Producirao ga je Željko Brodarić Jappa, a snimljen je u studiu "Tetrapak" u Splitu.
Album je jedan od najboljih i najprodavanijih albuma iz 1983. godine, a naslovna pjesma se nekoliko mjeseci zadržala na prvom mjestu emisije Hit Meseca Radiotelevizije Beograd. Od ostalih pjesama izdvajaju se "Komarci - Ljeto nam se vratilo" koja je i danas jedna od najizvođenijih domaćih pjesama, maturantska "Kasno je za prosinac", te "Kamo odlazi svijetlo".
Pjesma "Omladinska" se pojavljuje u filmu Pjevajte nešto ljubavno redatelja Gorana Kulenović.
Popis pjesama.
Album je reizdan dva puta i to 2007. u sklopu box seta The Animatora u izvornom obliku, te 2001. godine s dvije bonus pjesme (koje su s prvog singla benda):

</doc>
<doc id="164913" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164913" title="Chou">
Chou

Dinastija Chou ili Dinastija Zhou (kineski: 周朝, pinyin: "Zhōu Cháo") je kineska dinastija koja je vladala istočnom središnjom Kinom od 1027. pr. Kr. do 256. pr. Kr., što je najduža vladavina od ijedna druge dinastije u kineskoj povijesti. Ona je naslijedila dinastiju Shang i prethodila dinastiji Qin. U to vrijeme je započelo željezno doba u Kini, iako se njeno razdoblje često navodi kao vrhunac predmeta od bronce. Dinastija također pokriva razdoblje u kojemu je kinesko pismo evoluiralo od drevnog, koji se vidi u brončanim natpisima ranog Choua, do početaka modernog pisma, u formi arhaičnih svećeničkih zapisa kasnog „Razdoblja zaraćenih država”.
Rano Chou razdoblje ili Zapadna dinastija Chou.
Dinastiju Chou je osnovala obitelj Ji čiji je glavni grad bio Hào (鎬, blizu današnjeg grada Xi'ana u dolini rijeke Wei). Dijeleći jezik i kulturu Shanga, rani vladari Choua su osvajanjima i kolonizacijom stvorili prostrano Carstvo čiju su vlast priznavale i vazalne države u Shandongu, istovremeno prihvaćujući kulturu Choua. Širenje brončanih predmeta karakterističnih za Choue je, međutim, bilo istovremeno s upotrebom lončarije u stilu Shanga u udaljenim predjelima tadašnje Kine, pa se pretpostavlja da su tadašnje države osvojene tek pred kraj razdoblja Zapadnog Choua.
U 11. stoljeću pr. Kr. područja pod dinastijom Shang pokorila je dinastija Chou, koja je imala drugačije etničko podrijetlo i živjela je na sjeverozapadnoj granici područja Shanga. Ova je dinastija postupno širila svoju vlast i protegla je mnogo dalje nego što je uspjela dinastija Shang, uključujući srednje i donje tokove Žute rijeke te srednji tok rijeke Yangtze. Većina tog prostora je bila naseljena narodima različitog etničkog podrijetla koje su obitelji Chou i njihovi vazali postupno asimirali. Njihova je država bila podijeljena između kralja i članova kraljevskog roda na mnogo zasebnih posjeda. Bio je to Fēngjiàn sustav (封建), sustav opunomoćene vladavine, donekle sličan kasnijem europskom feudalnom poretku.
Rano razdoblje vladavine Choua razlikovalo se od razdoblja Shanga po upotrebi pisma, pa se njihova kultura već prepoznaje kao „kineska“. U njihovim gradovima postojala je hijerarhija plemića, kraljevskih časnika i dvorjana. Izdržavale su ih zajednice obrađivača bronce, drva, kamena, keramike i platna. Seljaci koji su obrađivali različite kraljevske posjede opskrbljivali su ih prihodima i žitom. Trgovačke aktivnosti bile su uobičajene, a upotrebljavao se tiskani novac.
Bronca se upotrebljavala za izradu ritualnih predmeta i razne vrste oružja i oruđa, osim onih vezanih za obradu zemlje. U seoskim područjima ratari su i dalje upotrebljavali kameno oruđe i uzgajali rižu, proso, ječam i konoplju, te svinje, perad i dudove svilce. Ostavljanje polja na ugaru (uzoranog, ali ne zasijanog tla, kako bi se zemlja „odmorila“) postalo je uobičajena praksa. U 6. st. pr. Kr. javlja se i prvo organizirana gradnja kanala i navodnjavanje u poljoprivredi.
Kasno Chou razdoblje ili Istočna dinastija Chou.
U početku, prijestolnica je bila pokraj Xi'ana, a do 8. stoljeća pr. Kr. kraljevi Chou neprestano su širili područje pod svojom vlasti. Međutim, oko 770. pr. Kr. kralj You je zamijenio kraljicu s priležnicom Baosi, a glavni grad su napale i opljačkale zajedničke snage kraljičinog oca, moćnog markiza od Shena i nomadskog plemena Quanrong. Plemići iz država Zheng, Lü, Qin i markiz od Shena su kraljičinog sina Ji Yijiua proglasili novim kraljem. Unutarnji neredi prisilili su Choue da 722. pr. kr. napuste svoju domovinu u dolini Wei i presele se u svoju istočnu prijestolnicu Loyang, gdje se njihova moć uskoro istopila. Sljedeća dva i pol stoljeća trajali su ratovi tijekom kojih jeviše od stotinu jakih država progutalo dvadesetak manjih, a one su poslije među sobom ustanovile hijerarhiju.
Potkraj Chou razdoblja stari društveni poredak počeo je propadati. Tijekom „Razdoblja proljeća i jeseni” (770. – 476. pr. Kr.) vodili su se stalni ratovi između bivših Chou vazala. Bilo je to razdoblje velike političke nestabilnosti koja je, opet, služila kao pozadina velikom napretku tehnologije, pisanja zakona i političkih ideja, te se kineska kultura širila dalje od granica ranog Chou razdoblja. Jače države radije su zapošljavale birokrate nego nasljedno plemstvo bivših vremena. Uzdigla se nova skupina državnih službenika ("shih"). Vodeća osoba među njima bila je Konfucije, koji je formulirao zakonitosti novog morala, koji će postati uzorom sve do u daleku budućnost i puno dalje od granica Kine. Do. 5. stoljeća pr. Kr. dolina rijeke Yangtze i južna Mandžurija postale su dio kineske kulturne sfere.
Uslijedilo je „Razdoblje zaraćenih država” (480. do 221. pr. Kr.), nazvano po znamenitoj povijesnoj kronici iz tog razdoblja. Ono traje i nešto dulje od 256. pr. Kr., koja je godina kraja Istočne dinastije Chou. Naime, posljednji kralj Choua je prestao vladati 35 godina prije početka dinastije Qin koja je okončala Razdoblje zaraćenih država.
Kultura dinastije Chou.
Prema kineskoj povijesnoj tradiciji, Chou su porazili Shange te preorijentirali shangovski sistem štovanja predaka prema univerzalnijem štovanju Dija, a od toga prema štovanju Tiana ili „Neba”. Svoju su vladavinu opravdavali „mandatom Neba”, idejom da vladar („Sin Neba”) vlada po božanskom pravu, ali da njegovo svrgavanje znači da je izgubio taj mandat. Događaji koji dokazuju da je vladajuća obitelj izgubila „mandat Neba” su prirodne katastrofe i pobune. Ta je doktrina objašnjavala i opravdavala propast dinastija Xia i Shang, te tako legitimnima činila trenutne i buduće vladare dinastije Chou.
Razdoblje Istočne dinastije Chou se također naziva „Razdobljem stotinu mislilačkih škola”. Naime, tijekom dinastije Chou nastali su korijeni zrele kineske filozofije od 6. stoljeća pr. Kr. Tadašnji veliki kineski filozofi, koji su snažno utjecali na buduće generacije, bili su Konfucije, osnivač konfucijanizma i Lao Ce, osnivač taoizma. Ostali filozofi, teoretičari i filozofske škole ovog vremena su bili Mo Ce (latinski: "Micius"), osnivač mocizma, Mengzi ("Mencije"), slavni konfucijanist koji je proširio Konfucijev opus, Shang Yang i Han Fei, zaslužni za razvoj drevnog kineskog legalizma (ključne filozofije dinastije Qin) i Xun Zi, koji je bio središte inetelektualnog života u Kini svog vremena, možda čak više nego Mencije. Te su filozofske škole bitno doprinijele društvenim, filozofskim i političkim promjenama koje su igrale važnu ulogu u slabljenju dinastije Chou.

</doc>
<doc id="164915" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164915" title="Europska prvenstva u veslanju">
Europska prvenstva u veslanju

Europska prvenstva u veslanju je međunarodno veslačko natjecanje koje organizira Međunarodna veslačka federacija.
Prvo je održano 1893., a održavala su se do 1962., kada je uvedeno Svjetska prvenstva u veslanju , koje je postalo godišnjim natjecanjem od 1974. Ženska natjecanja se uvelo 1954., no u ono vrijeme su muška i ženska natjecanja se održavala u različitim terminima i lokacijama.
27. svibnja 2006. su članice FISA-e izglasovale ponovno uvođenje europskih prvenstava.

</doc>
<doc id="164916" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164916" title="Divlja artičoka">
Divlja artičoka

Divlja artičoka, karda, lat. "Cynara cardunculus") je biljka iz porodice glavočika koja se uzgaja kod nas i u svijetu zbog prehrambenih razloga, kao i za uporabu u medicinske svrhe. Naraste od 0,8 - 2 m. Oko središnje stabljike (koja je u donjem dijelu često odrvenjela, posebno kod većih i starijih biljaka) naizmjenično rastu listovi dugi do 80 cm, perasto razdjeljeni. Listovi su srebrnozelene boje, na naličju dlakavi, pa čak i bodljikavi. 
Naziv.
Iako prevladava međunarodni naziv artičoka - koji dolazi iz arapskog ardi-shoki (ارضي شوكي) u hrvatskom jeziku je u upotrebi i domaći naziv: gardun, naročito u okolici Slanoga, gdje se ova biljka naveliko uzgaja. Gotovo da nema vrta ili polja koji svojim rubom nema zasađene gardune. Smatra se da ime gardun dolazi iz davnina, od riječi starih Rimljana (carduus) ili od latinskog naziva (cardunculus) kojima je izgovor slova K prešao u G.
Rasprostranjenost.
Gardun je rasprostranjen u južnoj Europi i po cijelom Mediteranu, kao i na Kanarskim otocima. Ova područja se smatraju i njegova prapostojbina, a danas se uzgaja i u Australiji, Novom Zealandu, SAD-u, Središnjoj Americi, Južnoj Americi, na jugu Afrike itd. U Hrvatskoj se uzgaja većinom u Dalmaciji.
Povijest.
Smatra se da gardun potječe iz područja južne Europe i Mediterana, iako mu je prava pradomovina nepoznata. Gardun se uzgaja još od vremena starih Grka, kada je bio uzgajan na Siciliji pod imenom "kaktos". Rimljani su preuzeli tradiciju uzgajanja garduna od Grka. U islamskom svijetu, u području Magreba također se uzgajao gardun. Postoje dokazi da se gardun uzgajao oko Napulja u devetom stoljeću, a po legendi, u Francusku ju je uvela kraljica Katarina Medici ("na jednom vjenčanju je jela toliko da je mislila da će umrijeti, a uhvatio ju je i proljev. Rekli su da je to od jedenja previše garduna." - Pierre de L'Estoile, 19. lipnja 1576.)
Medicinska upotreba.
Sušeni listovi i dijelovi stabljike se upotrebljavaju za izradu čaja, koji se koristi u medicini za pospješivanje izlučivanja žuči. Cynarin, sastojak garduna se danas upotrebljava kao lijek u tu svrhu.

</doc>
<doc id="164919" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=164919" title="Nevidna voda">
Nevidna voda

Nevidna voda najdublja je do sada istražena jama na dinarskom masivu i u Bosni i Hercegovini. Smještena je 2 kilometra od granice Bosne i Hercegovine s Republikom Hrvatskom na platou iznad sela Odžak u općini Livno, Hercegbosanska županija. Jama ima dva ulaza koji čine najniži dio krške udoline i nalaze se na oko 1.200 metara iznad mora. Manji ulaz ima dimenzije 20x30 m, a veći 30x50 m. Impresivnom ulaznom vertikalom od 163 m stiže se na policu s Nevidnim jezerom po komu je i cijela jama dobila ime. Slijede još dvije vertikale od 82 i 142 m do ulaza u Mosoraški meandar. Meandar nastavlja nizom skokova od 2 do 5 m do nove vertikale od 28 metara. Slijedi Mihovilov i Velebitaški meandar. U jami je od 250 m dubine prisutan stalni vodeni tok, dok je za vrijeme kiša cijeli objekt hidrološki vrlo aktivan. 
S istraživanjem se stalo na dubini od -653 metra gdje se nalazi jezero dublje od 20 m koje se sastoji od dva dijela: prvog površine 40x15 m eliptičnog oblika, te drugog zakrivljenog površine 30x12m. Jezera su međusobno spojena manjim prolazom u razini vode duljine oko 4 m, te velikim otvorom dimenzija 15x20 m u stropu završne dvorane, tako da zid između njih čini prirodni most. Temperatura jezera je 8 °C. U jezeru su primjećene potopljene sige, što ukazuje na mogućnost da voda u jezero dolazi iz ponora u rubu Livanjskog polja.
Do otkrića Nevidne vode najdubljom jamom u Bosni i Hercegovini smatrala jama Jojkinovac na Grmeču s oko 460 metara dubine.
Nevidnu vodu istražuju Speleološki odsjeci Mosor, Split, Sv. Mihovil i Velebit (Komisija za speleologiju Hrvatskog planinarskog saveza) po kojima su i meandri u jami dobili ime.

</doc>
<doc id="165026" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165026" title="Groenlo">
Groenlo

Groenlo ("Grolle", "Grol") je grad u Nizozemskoj. Groenlo ima 10,062 stanovnika (2007.). Iz 1277.g. kada je dobilo status grada.

</doc>
<doc id="165028" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165028" title="Emanuel Ginobili">
Emanuel Ginobili



</doc>
<doc id="165040" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165040" title="Zetska država">
Zetska država

Zeta je srednjovjekovna crnogorska država koju je osamostalila i njome upravljala dinastija Balšića.
Naziv.
Naziv "Zeta" država je dobila po istoimenoj rijeci Zeti koja protječe kroz centralni dio suvremene Crne Gore i kod glavnog grada Podgorice se ulijeva u rijeku Moraču.
Sam naziv rijeke "Zete" ("Zenta") nema slavensko porijeklo.
Zeta u Duklji.
Prvi pomen "Zete" kao teritorija Dukljanskoga kraljevstva nalazimo u Ljetopisu popa Dukljanina s konca 12. stoljeća. Anonimni "pop Dukljanin" navodi oblast "Zeta" kojom je upravljao Hvalimir, sin "Predimirov".
Kao župe "Zete" navodi "pop Dukljanin": "Lusku" ("Lješkopolje"), "Podlužje" (okolo kasnijeg Žabljaka Crnojevića), "Gorsku" (oblast albanskoga plemena Hoti), "Kupelnik" (istočna obala Skadarskoga jezera), "Oblik" (ime i utvrde kod grada "Skadra"), "Prapratnu" (također i ime utvrde između Bara i Ulcinja), Crmnicu, Budvu, "Čevo", i "Grbalj" (kod Kotora).
Zeta pod Nemanjićima.
Nakon što su 1185. godine pravoslavni Nemanjići pokorili i uništili katoličko "Dukljansko kraljevstvo", naziv je "Duklja", kao i etnonim "Dukljanin", sustavno potiskivan. Taj je proces motiviran kako vjerskim tako i državnim razlozima.
""Do ove promijene administrativnoga naziva Dukljanskog kraljevstva došlo je zbog namjere Nemanjića da izbrišu svijest o državnoj tradiciji"."
Tijekom 13. stoljeća "Zeta" je obuhvaćala prostor od Boke kotorske do rijeka Bojane i "Drima" (suvremena Albanija). Sredinom 14. stoljeća "Zeta" se dijeli na "Gornju" (planinsko-kontinentalnu) i "Donju" (primorsku).
Zeta pod Balšićima.
Za druge dinastije Balšića, "Zeta" je dobila velik stupanj autonomije oko 1360. godine.
Godine 1369. vratili su se "Balšići" katoličkoj vjeri.
"Zeta" je bila u silnom gospodarskom uzletu, no on je bio ometan čestim ratovima.
Na vrhuncu je "Zeta" za doba vladavine Đurađa I. Balšića. Teritorij je Zete obuhvaćao dio Kosova, uključujući gradove Peć, Đakovica i Prizren, u Albaniji gradove "Berat" i "Drač", U njenom su sastavu bili Konavli, Dračevica i Trebinje, te, izuzev Dubrovnika i Kotora, svi drugi gradovi na obali Jadranskoga mora u području, i to Ulcinj, Bar, Budva i Cavtat, te u zaleđu Skadar, "Lješ", "Drivast", Plav itd.
"Zeta" je, po ugledu na Bizant, imala organiziranu dvorsku službu s "logotetom" na čelu. Državnim je financijama rukovodio je visoki činovnik. "Balšići" su imali talenta za gospodarstvo i surađivali su s trgovcima iz zemlje i inozemstva.
Kovali su "Balšići" svoju monetu - "dinar".
U kontinentalnome dijelu "Zete" vlast su imali potčinjeni oblasni plemići, dok su primorski gradovi, po tradiciji, imali gradske knezove.
Sudska je vlast u "Zeti" bila dvostupna. Oblasni su plemići donosili prvostepene a vladari iz dinastije "Balšića" su rješavali o žalbama.
Posljednji Balšić.
Balša III., posljednji vladar od "Balšića", umro 1421. godine. Do 1451. je "Zeta" bila pod vlašću srpskih despota iz Smedereva.
No, ta je srpska vlast bila osporena, te u konačnom i potpuno zbačena od strane Crnojevića, moćne obitelji iz planinskoga djela "Zete", između planine Lovćen i Skadarskoga jezera koji se nazivao "Crna Gora".
Nakon što je 1451. Stefan I. Crnojević zbacio srpsku upravu trajno će se ustalit novi naziv za "Zetu" - Crna Gora.
Zanimljivost.
Pored rijeke Zete, naziv "Zeta" je ostao i za ravičarski teritorij od glavnog crnogorskog grada Podgorice do "Skadarskoga jezera". To je područje, pod imenom Golubovci, danas podgorička gradska općina.
FK Zeta Golubovci je 2007. bio prvi šampion u neovisnoj Crnoj Gori.

</doc>
<doc id="165045" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165045" title="Osvajači olimpijskih medalja u atletici, muški, dvoručno bacanje diska">
Osvajači olimpijskih medalja u atletici, muški, dvoručno bacanje diska



</doc>
<doc id="165049" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165049" title="Osvajači olimpijskih medalja u atletici, muški, dvoručno bacanje koplja">
Osvajači olimpijskih medalja u atletici, muški, dvoručno bacanje koplja



</doc>
<doc id="165052" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165052" title="Javni bilježnik">
Javni bilježnik

Javni bilježnik je nositelj javnih ovlasti dodijeljene im zakonom u okviru funkcije javnog bilježništva. 
Javno bilježništvo u Hrvatskoj.
Suvremeno bilježništvo u Hrvatskoj uvedeno je Zakonom o javnom bilježništvu od 29. srpnja 1993. Prema tom zakonu, javno bilježnička služba sastoji se u "službenom sastavljanju i izdavanju javnih isprava o pravnim poslovima, izjavama i činjenicama na kojima se utemeljuju prava, u službenom ovjeravanju privatnih isprava, u primanju na čuvanje isprava, zatim novca i predmeta od vrijednosti radi njihove predaje drugim osobama ili nadležnim tijelima te u obavljanju, po nalogu sudova ili drugih javnih tijela, postupaka određenih zakonom" i obavljanje drugih poslova predviđenih ovim zakonom.
Javnobilježnička služba sastoji se u službenom sastavljanju i izdavanju javnih isprava o pravnim poslovima, izjavama i činjenicama na kojima se utemeljuju prava, službenom ovjeravanju privatnih isprava, primanju na čuvanje isprava, novca i predmeta od vrijednosti radi predaje drugim osobama ili nadležnim tijelima te obavljanju po nalogu javnih tijela drugih postupaka određenih zakonom.
Razlikuju se tri vrste javnobilježničkih isprava, sa snagom javnih isprava (kao da su iz izdala državna tijela, imaju jaču dokaznu snagu od privatnih isprava jer se smatra se da potječe od onoga tko je na njoj označen kao izdavatelj i da je istinito ono što se u njoj potvrđuje ili određuje dok se ne dokaže protivno), a to su:

</doc>
<doc id="165053" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165053" title="Osvajači olimpijskih medalja u atletici, muški, grčki disk">
Osvajači olimpijskih medalja u atletici, muški, grčki disk



</doc>
<doc id="165054" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165054" title="Osvajači olimpijskih medalja u atletici, muški, kugla">
Osvajači olimpijskih medalja u atletici, muški, kugla



</doc>
<doc id="165055" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165055" title="Diana Rosandić">
Diana Rosandić

 
Diana Rosandić (Rijeka, 15. veljače 1964.), hrvatska književnica.
Piše poeziju i prozu za odrasle i za djecu. Od 1996. godine član je Društva hrvatskih književnika, a od 2000. godine Hrvatske zajednice samostalnih umjetnika. Kao profesionalni književnik živi i radi u Rijeci. 
Prevođena je na slovenski, engleski, njemački i španjolski jezik. Objavljuje u književnim časopisima. Pjesme su joj uglazbljene na CD-u i kaseti glazbeno-poetske skupine "Psalmi". U režiji Siniše Posarića "(kazalište "Viktor Car Emin")" izvedena joj je drama "Most". 
Dosad joj je objavljeno petnaest knjiga, od toga: pet zbirki pjesama, šest romana, knjiga kratkih priča, roman za mlade, knjiga bajki i interaktivna knjiga za djecu. Jedna od autorica dječjih priča specijalnog izdanja Katoličkog radija 
"Priče za laku noć" i posebnog izdanja DHK-Zagreb u suradnji s Correveydile La Paz, Bolivia - Most/The Bridge "Puentes".

</doc>
<doc id="165059" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165059" title="Zora (telenovela)">
Zora (telenovela)

Zora je povijesna meksička telenovela smještena u vrijeme 19. stoljeća. Počela se emitirati 24. listopada 2005., a posljednja epizoda emitirala se 24. veljače 2006. 
Radnja.
Radnja telenovele Zora smještena je u davno kolonijalno doba, u vrijeme stravičnih nepravdi i velikih društvenih razlika, kad je običan narod živio potlačen od strane aristokracije, a baš svi, i oni bogati i oni siromašni, vodili su težak život pod mračnim okriljem inkvizicije. U središtu je priče lijepa Maria Hipolita, koja s bakom Carlotom živi u selu Santa Rita u Panami. Premda je rođena u Meksiku, Hipolita je kao djevojčica odvojena od majke Asuncion, koja ju je rodila izvan braka, a nikad nije saznala tko je njezin pravi otac. U zamjenu za bogat miraz Carlota uspije dogovoriti brak Hipolite i Antonija, sina ugledne Adelaide de Guzman. Nekoliko mjeseci kasnije baka lijepe djevojke umire ne znajući da je nesretni Antonio impotentan te da nijednom nije konzumirao brak s njezinom unukom. Adelaida, koja se s prijezirom odnosi prema svojoj snahi, je svjesna da će njezin sin naslijediti bogatstvo svog strica Prospera isključivo pod uvjetom da dobije sina nasljednika. Očajna jer shvaća da je Antonio impotentan, Adelaida iskoristi vijest svojih sluga da su na njezinu imanju uhvatili bjegunca, atraktivnog Luisa Manriquea, koji uvelike sliči njezinu sinu. U zamjenu za svoju šutnju i milost, Adelaida neznancu predloži okrutan plan – te iste noći pod okriljem mraka on će zamijeniti Antonija, ući u Hipolitinu sobu te joj napraviti toliko željeno dijete, a ona će mu sljedećeg dana pomoći da se nesmetano vrati u Meksiko.
Pod prijetnjom da bude predan u ruke pravde zbog zločina koji mu je smjestio ambiciozni rođak, grof Diego, Luis Manrique pristane na Adelaidin stravični plan namjeravajući pobjeći kroz prozor prije nego probudi Hipolitu. Ipak, njezina je figura i nježnost zavedu te naočiti trgovac ipak provede noć s njom skrivajući svoje lice. Sljedećeg jutra, zbog osjećaja krivnje, Luis Manrique prizna zaprepaštenoj Hipoliti što se dogodilo, no pobjegne prije nego joj se pokaže i kaže svoje ime.
Ogorčena na izopačenu podvalu svekrve i nesposobnost svog supruga da se pobrine za njihov brak, trudna Hipolita odluči pobjeći iz Paname te krenuti u Meksiko ne bi li pronašla svoju majku.
Prolaze tri godine, a Hipolita sa sinčićem Rafaelom napokon stiže na imanje svoje majke Asuncion, koja je već osnovala drugu obitelj. Odlučna pronaći neznanca koji joj je napravio dijete kako bi ga prisilila da dječaku da svoje prezime, Hipolita će se naći u vrtlogu intriga i nasilja koje sprovodi Dona Juana, okrutna sestra bivšeg grofa de Guevare i majka Luisa Manriquea. Premda skriva činjenicu da je sadašnji grof Diego njezin pravi sin, Juana počinje prljavu igru kojom se želi riješiti mudrog Luisa Manriquea i Hipolite, čiji bi dolazak u Meksiko mogao razotkriti davno skrivane tajne. Kad se ponovno sretne s Hipolitom, Luis Manrique shvati da bi maleni Rafael mogao biti njegov sin te potaknut nježnim osjećajima prema hrabroj i plemenitoj djevojci počne tražiti izlaz iz dogovorenog braka s Esperanzom, nesretnom i boležljivom ženom koju je bio prisiljen oženiti zbog poštovanja obiteljske tradicije.
Glumačka postava.
U gostujućim ulogama pojavili su se i David Ostrosky, Isaura Espinoza, Lupita Lara, Aaron Hernan, Rosa Maria Bianchi, Humberto Dupeyron, Ruben Cerda, Aurora Clavel, Mario Ivan Martinez, Rudy Casanova, Eduardo Linan, Gabriel de Cervantes, Archi Lanfranco, Susana Lozano, Edgardo Eliezer, Veronica con K, Nelly Horsman, Carlos Giron, Raul Valerio, Sara Monar, Benjamin Islas i drugi.

</doc>
<doc id="165060" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165060" title="Osvajači olimpijskih medalja u atletici, muški, dvoručno bacanje kugle">
Osvajači olimpijskih medalja u atletici, muški, dvoručno bacanje kugle



</doc>
<doc id="165062" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165062" title="Osvajači olimpijskih medalja u atletici, muški, koplje slobodni stil">
Osvajači olimpijskih medalja u atletici, muški, koplje slobodni stil



</doc>
<doc id="165063" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165063" title="Valencijski jezik">
Valencijski jezik



</doc>
<doc id="165066" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165066" title="Osvajači olimpijskih medalja u atletici, muški, troskok s mjesta">
Osvajači olimpijskih medalja u atletici, muški, troskok s mjesta



</doc>
<doc id="165068" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165068" title="Osvajači olimpijskih medalja u atletici, muški, koplje">
Osvajači olimpijskih medalja u atletici, muški, koplje



</doc>
<doc id="165072" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165072" title="Općinski sud">
Općinski sud



</doc>
<doc id="165074" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165074" title="Osvajači olimpijskih medalja u atletici, muški, petoboj">
Osvajači olimpijskih medalja u atletici, muški, petoboj



</doc>
<doc id="165075" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165075" title="Osvajači olimpijskih medalja u atletici, muški, troskok">
Osvajači olimpijskih medalja u atletici, muški, troskok



</doc>
<doc id="165078" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165078" title="Indoiranski jezici">
Indoiranski jezici

Indoiranski jezici, velika skupina indoeuropskih jezika koja obuhvaća (310) jezika podijeljenih u dvije glavne podskupine, indoarijsku i iransku. Govore se na azijskom području.

</doc>
<doc id="165080" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165080" title="Bogdašići (Tivat, Crna Gora)">
Bogdašići (Tivat, Crna Gora)

Bogdašići su naselje u Boki kotorskoj, u općini Tivat.

</doc>
<doc id="165081" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165081" title="Bogišići">
Bogišići

Bogišići su naselje u Boki kotorskoj, u općini Tivat.

</doc>
<doc id="165083" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165083" title="Gošići">
Gošići

Gošići su naselje u Boki kotorskoj, u općini Tivat.
Vanjske poveznice.
http://wikii.itam.ws/index.php/Crkva_Sv._Luke_%28Go%C5%A1i%C4%87i%29 

</doc>
<doc id="165084" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165084" title="Indoarijski jezici">
Indoarijski jezici

Indoarijski jezici, jedna od dvije glavne podskupine indoiranskih jezika raširenih po Indijskom potkontinentu. Obuhvaća (219), po novijim podacima 221 jezik koji se govore u Indiji, Pakistanu, Nepalu i Bangladešu. Zajedno s iranskim jezicima čine skupinu indoiranskih jezika, članicu indoeuropske jezične porodice.

</doc>
<doc id="165086" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165086" title="Donja Lastva">
Donja Lastva

Donja Lastva je naselje u Boki kotorskoj, u općini Tivat.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se u Tivatskom zaljevu. Udaljena je četiri kilometra od općinskog središta Tivta, a sjeverozapadna granica je dijeli od susjednog mjestašca Lepetani. 
Stanovništvo.
Tablica ispod pokazuje rezultate popisa stanovništva provedenih u Dalmaciji za potrebe austrougarske uprave. U njima nisu navedeni podatci koji se odnose na narodnost anketiranog pučanstva.
Gospodarstvo.
Do izgradnje Jadranske magistrale, pedesetih i šezdesetih godina prošloga stoljeća, stanovnici Donje Lastve, a i stanovnici ostalih naselja u općini, uglavnom su bili usmjereni na rad u Luci Arsenal u Tivtu, te na bavljenje tradicionalnim zanimanjima - pomorstvom, ribarstvom i zemljoradnjom. Nakon izgradnje moderne prometnice, na cijelom području uzimaju maha nove gospodarske grane, poglavito turizam.
Ostale znamenitosti.
Na lastovskoj rivi je stablo rogača koje predstavlja posebnu vrijednost i nalazi se pod zaštitom Općine Tivat posebnom Odlukom.
Vanjske poveznice.
http://wikii.itam.ws/index.php/Crkva_Sv._Roka_%28Donja_Lastva%29

</doc>
<doc id="165087" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165087" title="Đuraševići">
Đuraševići

Đuraševići su naselje u Boki kotorskoj, u općini Tivat.

</doc>
<doc id="165088" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165088" title="Krašići (Tivat, Crna Gora)">
Krašići (Tivat, Crna Gora)

Krašići su naselje u Boki kotorskoj, u općini Tivat.
Povijest.
Krašići su do prije dvjestotinjak godina bili mjesto na obodu planine udaljeni oko 2 kilometara od mora. No s vremenom ostaju bez stanovnika. U isto vrijeme na obali mora niče ribarsko selo Francisković. Dobilo je ime po dubrovačkoj trgovačkoj obitelji iz tog kraja, a koja je trgovala na području Niša,Vranja i ostatka Južnog Pomoravlja. Dvije kćerke Franciškovića bile su udate za muške potomke obitelji Von lahmm. Stanovništvo Starih Krasića, ali i okolnih mjesta vremenom je naselilo Franciskoviće, tako da lokalno stanovništvo samo naselje počinje nazivati "Krašići". Mnogi imućni trgovci, dubrovački plemići ili obični građani podizali su sebi i svojim obiteljima vile i kuće na obali mora, tijekom povijesti smjenjivalo se većinsko katoličko i pravoslavno stanovništvo. Krašići su u potresu 1667.godine baš kao i 1979. godine dosta stradali. Za vrijeme SFR Jugoslavije razvijaju se kao turističko mjesto što ostaju do danas.
Crkve u Krašićima.
Crkve u Krašićima bile su sv. Nikola koja je bila pravoslana i sv. Mučenici na samoj obali Krašića koja je bila katolička.

</doc>
<doc id="165089" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165089" title="Kineska kultura">
Kineska kultura

Kineska kultura jedna je od najdugovječnijih kultura na svijetu; javila se u dinastiji Shang (1600. pr. Kr.) i uz očuvanje snažne tradicije očuvala se do danas.
Umjetnost.
Tri savršenstva.
Kaligrafiju, poeziju i slikarstvo Kinezi nazivaju "trima savršenstvima". Od dinastije Song (960. – 1279.) nadalje kombinacija ovih triju disciplina u jednom umjetničkom djelu smatrala se vrhunskim umjetničkim izrazom, a takvo umijeće smatralo se najvećim dostignućem obrazovane osobe. Kaligrafi su mjesecima vježbali poteze kistom za samo jedno ili dva slova.
Izumi.
Tijekom cijele kineske povijesti carevi su postizali razvoj znanosti i tehnologije. Papir i tisak, barut, životinjska orma, magnetski kompas i krmeno kormilo te tačke, sve su to izumi Kine.
Papirnati novac.
Kinezi su usavršili izradu papira oko 105. koristeći ostatke svilenih čahura. Kasnije su koristili konoplju, koru drveta ili bambus. Onda je uslijedio izum tiska, a papirnati novac počeo je kolati Kinom još u 9. stoljeću. U to vrijeme Kinezi su tiskali i knjige pomoću reljefnih drvenih blokova.
Barut.
Kineski znastvenici prvi put su proizveli barut u 9. stoljeću i ubrzo su svoju tehnologiju upotrijebili za izradu vatrometa i vatrenog oružja. Prve kineske rakete, punjene barutom, koristile su se još u 13. stoljeću. Kinezi su izumili i pušku, bombu i minu.
Vezivanje stopala.
Kinezi su vjerovali da je sićušno stopalo najvažniji dio ženske ljepote. Djevojčice iz bogatih obitelji čvrsto su vezivale stopala da bih spriječile njihov rast. Taj postupak je vrlo bolan. I odrasle žene su bile primorane nositi cipele s postoljem i zbog toga su radile sitne korake. Godine 1902. carskom naredbom zabranjeno je vezivanje stopala iako se nastavilo još godinama.
Kulinarstvo.
Kinezi u današnjici jedu i kuhaju neka egzotična jela poput kože od skakavaca i egzotične ribe. Tradicionalno se jede štapićima za jelo. Unatoč mnogim zajedničkim značajkama (npr. velike količine povrća), između regija Kine postoji velika razlika u pogledu sastojaka, začina i metoda, koje se koriste pri kuhanju.

</doc>
<doc id="165091" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165091" title="Bedrena kost">
Bedrena kost

 natkoljenična kost je najduža i najjača kost u ljudskom tijelu. Femur je jedina kost u natkoljenici i nalazi se između i . 
Bedrena kost se sastoji od:
S bedrene kosti polaze: i tri glave četveroglavog bedrenog mišića (, , ).
Za bedrenu se kost hvataju: 

</doc>
<doc id="165092" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165092" title="Milovići">
Milovići

Milovići je naselje u Boki kotorskoj, u općini Tivat.

</doc>
<doc id="165095" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165095" title="Mrčevac">
Mrčevac

Mrčevac je naselje u Boki kotorskoj, u općini Tivat.
Zemljopisni položaj.
Naseljeno mjesto Mrčevac proteže se na 42° 25′ 12" sjeverne zemljopisne širine i 18° 43′ 05" istočne zemljopisne dužine.

</doc>
<doc id="165105" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165105" title="Republika Kosovo">
Republika Kosovo



</doc>
<doc id="165106" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165106" title="Popis diplomatskih predstavništava na Kosovu">
Popis diplomatskih predstavništava na Kosovu

Nekoliko je država otvorilo veleposlanstva u Republici Kosovu otkako je ona proglasila neovisnost od Srbije 17. veljače 2008.
Druge države, uključujući Rusku Federaciju su zadržale predstavničke urede, ali su ih odbile akreditirati Vladi Republike Kosovo. Po stanju od 26. kolovoza 2008., na Kosovu je 14 veleposlanstava.
Diplomatska predstavništva na Kosovu.
Veleposlanstva.
Priština

</doc>
<doc id="165110" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165110" title="K2 Black Panther">
K2 Black Panther

K2 Black Panther je glavni borbeni tenk koji će zamijeniti stariji M48A5K Patton tenk i dopuniti u K1 seriju glavnih borbenih tenkovih. Početak masovne proizvodnje očekuje se 2009. godine. Planira se napraviti oko 390 K2 Black Panthera za potrebe vojske Južne Koreje.
Cijena.
Cijene jednog K2 tenka je oko 8,5 milijuna američkih dolara, što ga čini najskupljim glavnim borbenim tenkom današnjice, skuplji je i od japanskog Tip 90, koja košta 6,6 milijuna američkih dolara. To je gotovo dva puta je viša od cijene K1A1, koji košta oko 4,9 milijuna američkih dolara. 
Međutim, cijena bi se trebala smanjiti kada K2 uđe u veću serijsku proizvodnju i ponudi se na međunarodnom tržištu. 
Vidi još.
Unutarnje poveznice.
K1 (tenk)

</doc>
<doc id="165113" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165113" title="Palićka olimpijada">
Palićka olimpijada

Palićka olimpijada je športsko natjecanje u Paliću, koje je organizirao je 1880. godine Subotičanin Lajos Vermes i njegova braća Bela i Nandor po uzoru na starogrčke Olimpijske igre. Po tome je ovo natjecanje preteče suvremenih Olimpijskih igara.
Braća Vermes su kraj svoje vile napravili športsku infrastrukturu: terene i športski hotel. Iako su bili plemstvo, te velike investicije su ih dovele u bankrot.
26. kolovoza 1880. su bila održana prva natjecanja. Broj disciplina se povećavao, tako da su se održavala u gimnastici, trčanju, plivanju, hrvanju, skoku udalj, vožnji bicikla, boksu i bacanju kugle. Olimpijada se održavala sve do 1914., kada je Prvi svjetski rat prekinio ova natjecanja.
Prvi pokušaj obnove je bio 1982., a napokon je obnovljena je 2000. godine.
Ljetnja Palićka olimpijada počinje 1. svibnja i traje sve do zadnjeg vikenda u mjesecu kolovozu.
Zimska Palićka olimpijada se održava u ovim športovima: hokeju, klizanju na zaleđenom jezeru i brzome klizanju te jedrenju. Kao i ljetnja, traje cijele sezone.
Održava se pod geslom "Važno je sudjelovati".
U čast utemeljitelju ovih igara je 2004. postavljen spomenik na obali Palićkog jezera, rad kiparice Vere Gabrić-Počuče.

</doc>
<doc id="165120" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165120" title="Krasnići">
Krasnići

Krasnići (Krasniqi), jedno od gegijskih plemena nastanjenih na Kosovu i sjevernoj Albaniji u području oko Prokletija i na obali rijeke Valbone pa sve do njenog ušća u Drim (Drin). Kao predak spominje se izvjesni Kraso, koji je imao još četiri brata, prema čemu bi im prvi rođaci trebali biti Hoti i crnogorska plemena Ozrinići, Piperi i Vasojevići.
Poznati pripadnici ovog plemena su albanski etnolog Mark Krasnići i Predsjednik Skupštine Kosova Jakup Krasnići.

</doc>
<doc id="165128" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165128" title="FIFA Konfederacijski kup 2009.">
FIFA Konfederacijski kup 2009.

FIFA Kup konfederacija 2009. bilo je osmo izdanje Kupa konfederacija. Igrao se od 14. do 28. lipnja 2009. u Južnoafričkoj Republici. Naslov je obranila reprezentacija Brazila. 
Stadioni.
Natjecanje se igralo na sljedećim stadionima:
Trebalo se igrati i na Nelson Mandela Bay Stadiumu, u Port Elizabethu, međutim odustalo se od toga jer stadion nije završen na vrijeme. 
Kvalificirane momčadi.
1FIFA je objavila da pobjednici južnoameričkog i europskog prvenstva nisu obavezni sudjelovati.

</doc>
<doc id="165139" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165139" title="Dušnok">
Dušnok

Dušnok (mađ. "Dusnok") je selo u jugoistočnoj Mađarskoj.
Zauzima površinu od 57,47 km četvornih.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se nedaleko od Aljmaša, na 46°23' sjeverne zemljopisne širine i 18°58' istočne zemljopisne dužine, u regiji Južni Alföld, 8 km južno od Miške i 10 km južno od Baćina, nekoliko kilometara istočno od Dunava.
Upravna organizacija.
Upravno pripada kalačkoj mikroregiji u Bačko-kiškunskoj županiji. Poštanski broj je 6353. Upravno mu pripada pustara Boršat (mađ. "Borsoshátpuszta"), a Ižačka (hrv. "Izsákpuszta")., Lenes i Papföld.
Delegat Hrvatske državne samouprave u Mađarskoj za Dušnok ulazi kao predstavnik Bačke. U sastavu od ožujka 2007. je to "Angela Šokac Marković".
Stanovništvo.
U Dušnoku živi 3396 stanovnika (2008.). Pored Mađara, u selu žive i Hrvati, kojih je 25% te Nijemci i Romi kojih je oboje od 1%.
Hrvati u Dušnoku.
U Dušnoku se nalazi i jedinica hrvatske manjinske samouprave u Mađarskoj koja je uspostavljena 1994. Dušnočki, kao i baćinski Hrvati pripadaju skupini podunavskih Hrvata, govore slavonskim dijalektom hrvatskog jezika, koji je staroštokavsko narječje ekavskog govora. Na ovo područje su doselili u 16. stoljeću iz Slavonije. Dušnočki Hrvati se još nazivaju i rackim Hrvatima
O njima je pisao dr Marin Mandić, a u povijesti je zabilježeno da se znameniti subotički Hrvat Ilija Kujundžić bio skrbio za duhovni život tamošnjeg stanovništva, posebice Hrvata, a velika je bila i uloga isusovca, bunjevačkog Hrvata iz Čavolja, Petra Pančića, koji je svoje učenike odgajao u hrvatskom i katoličkom duhu.
Kultura.
U Dušnoku djeluje Hrvatsko kulturno-prosvjetno društvo "Dušnok", koje je osnovano 11. svibnja 2000. zbog očuvanja hrvatske kulture i narodnih običaja za mladi naraštaj.
Na blagdan Duhova, racki Hrvati održavaju svoju duhovsku manifestaciju koja traje dva dana, "Racke Duhove" odnosno "Racke Pinkusde" (od 1993.). Ostale značajne manifestacije su Racko prelo, Ivanjdan, 20. kolovoza, Berbena svečanost te "Veliko racko prelo".
Hrvati iz Dušnoka i Baćina na dan svete Ane hodočaste u Čikuzdu u kapelicu sv. Ane.
2003. su Dušnok i selo Trnjani kod Slavonskog Broda uspostavili prijateljske veze.
Obrazovanje.
Školovanje na hrvatskom jeziku za hrvatsku manjinu je kao i u Aljmašu, Baji, Baćinu, Bikiću i Kaćmaru, je organizirano tako, da se hrvatski jezik predaje kao predmet i to 4 odnosno 5 sati tjedno, i to u nižim razredima (1. – 4.).

</doc>
<doc id="165140" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165140" title="Wagdi jezik">
Wagdi jezik

Wagdi (ISO 639-3: wbr; wagadi, vagdi, vagadi, vagari, vageri, vaged, vagi, wagari, waghari, wagri, wagholi, mina bhil, bhili, bhilodi), indoarijski jezik uže bhilske skupine jezika kojime se služe pripadnici bhilskog naroda Wagdi iz istočnog i sjeveroistočnog Gudžarata, južnog Radžastana i drugdje u Indiji. 
Jezik ima nekoliko dijalekata kherwara, sagwara i adivasi wagdi, te 1.621.000 govornika (1997); 1.710.000 (2000).

</doc>
<doc id="165141" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165141" title="Kurt von Schleicher">
Kurt von Schleicher

Kurt von Schleicher (Brandenburg an der Havel, 7. travnja 1882. – Potsdam, 30. lipnja 1934.), njemački general i političar koji je služio kao zadnji njemački kancelar iz perioda Weimarske Republike.
Životopis.
Rani život.
Kurt von Schleicher je rođen 7. travnja 1882. u mjestu Brandenburg an der Havel kao sin pruskog časnika i kćerke jednog brodovlasnika. U njemačku vojsku stupa već 1900. godine nakon što je diplomirao na jednoj kadetskoj školi. Dok je još bio mladić, Schleicher je sklopio dva prijateljstva koja će imati veliku ulogu u njegovom kasnijem životu. Dok je još bio kadet, Schleicher se sprijateljio s Franzom von Papenom, a kasnije, kao časnik, sklapa prijateljstvo s Oskarom von Hindenburgom. Tijekom Prvog svjetskog rata, Schleicher je služio pod Wilhelmom Groenerom, koji je kasnije postao njegov zaštitnik. 
Vojna služba nakon Prvog svjetskog rata.
Nakon uspješne vojne karijere, Schleicher se tijekom 1920-ih počeo brzo uspinjati u hijerarhiji "Reichswehra", te je s vremenom postao glavna veza između vojske i vladinih službenika. Preferirao je rad iza kulisa, davajući izjave za prijateljski nastrojene novine i oslanjajući se na usputne doušnike kako bi saznao što vlada planira. Na taj je način vodio "Ministeramt". Iako je po svjetonazoru bio strog i autoritativan, Schleicher je smatrao da vojska ima i socijalnu ulogu, ulogu inistitucije koja ujedinjuje najrazličitije elemente društva. Zanimljivo je da se protivio akcijama kao što je bila "Osthilfe", čiji je cilj bila financijska pomoć njegovim bankrotiranim kolegama "Junkerima". Ovakve reakcije dokazuju da je po pitanju ekonomije bio relatuvno umjeren. 
Schleicher je postao jedna od najznačajnijih osoba, iako je radio iza kulisa, u kabinetu kancelara Heinricha Brüninga (1930. – 1932.), gdje je radio kao pomoćnik Wilhelmu Groeneru, tadašnjem Ministru obrane. No Schleicher, koji je postao dobar prijatelj s predsjedikom Paulom von Hindenburgom, ubrzo dolazi u skob s Groenerom i Brüningom, a njegove aktivnosti dovode i do pada Brüningove vlade u svibnju 1932.
Schleicher uskoro postaje Ministar obrane u kabinetu novog kancelara Franza von Papena. Schleicher nije bio konzervativan kao von Papen što se vidi u radio intervjuu iz 1932. u kojem je grubo najavio svoju nedvosmislenu opoziciju vojnoj diktaturi ili marionetskom režimu kojeg podupire vojska. Papen i Schleicher su se uskoro posvađali, a 1932., kada je Papan bio prisiljen dati ostavku, Schleicher postaje novi njemački kancelar.
Kurt von Schleicher kao kancelar.
Schleicher se nadao dobivanju većine "Reichstagu" tako što bi stvorio tzv. "Querfront", u kojem bi ujedinio njemačke frakcionarne interese oko nevladinog, autoritativnog, ali participativnog režima. Da bi postigao taj cilj, Schleicher je kontaktirao socijaldemokratske i kršćanske radne unije, te ljevičarsko krilo NSDAP-a, koje je predvodio Gregor Strasser, koji je tada već gubio internu borbu s Hitlerom. 
Iako je imao početnog uspjeha, Schleicher je doživio potpuni neuspjeh. U međuvremenu, Papen se približio Hindenburgu, koji je strahovao od Schleicherovog "kriptoparlamentarizma" i volje da surađuje s SPD-om, kojeg je Hindenburg mrzio. Papan je tako nagovarao Hindenburga da za kancelara postavi Hitlera i njegov NSDAP, u koaliciji s DNVP-om, koji bi, zajedno s Papenom, mogao kontrolirati nacističke ispade. Papen je, iza leđa Schleicheru, održavao tajne sastanke i s Hitlerom i s Hindeburgom, koji je kasnije odbio Schleicherov zahtjev za većim ovlastima i ponovnim raspuštanjem "Reichstaga". Predsjednik 28. siječnja 1933. Schleicheru daje ostavku, a već 30. siječnja 1933., Adolf Hitler priseže za novog kancelara.
Ubojstvo.
U posljednjim mjesecima svoga života, Schleicher je očajnučki pokušavao vratiti dinastiju Hohenzollern na vlast. Strahujući da bi taj događaj mogao oslabiti njegov položaj, Hitler je mjesecima planirao Schleicherovo ubojstvo. Dana 30. lipnja 1934. započinje "Noć dugih noževa", masovni pokolj svih Hitlerovih političkih protivnika. Schleicher je bio jedna od primarnih meta. Ubijen je hicima iz pištolja u svojoj vlastitoj kući. Kada je njegova supruga čula pucnjeve i otišla provjeriti što se dogodilo, sama je postala žrtvom. Schleicherova kći je otkrila njihova tijela. U svom govoru u "Reichstagu", Hitler je, s ciljem opravdavanja svog čina, optužio Schleichera za surađivanje s Röhmon u cilju svrgavanja vlade. Postoje određene priče koje tvrde da je Schleicherova kći nekoliko mjeseci kasnije pokušala ubiti Hitlera, no da je ustrijeljena tijekom tog pokušaja.

</doc>
<doc id="165142" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165142" title="Pancheswor">
Pancheswor

Pancheshwar je odbor za razvoj sela u okrugu Baitadi u zoni Mahakali u zapadnom Nepalu. U vrijeme popisa 1991., selo je imalo 2951 stanovnika i 510 kuća.
Nalazi se na ušću rijeke Sarju u rijeku Sharda. 

</doc>
<doc id="165143" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165143" title="Dusnok">
Dusnok



</doc>
<doc id="165144" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165144" title="Kineska povijest">
Kineska povijest



</doc>
<doc id="165145" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165145" title="Sv. Jerolim (otok)">
Sv. Jerolim (otok)



</doc>
<doc id="165149" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165149" title="Galija">
Galija

Otoci:

</doc>
<doc id="165150" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165150" title="Ratovanje">
Ratovanje



</doc>
<doc id="165152" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165152" title="Sveti Marko (otok)">
Sveti Marko (otok)



</doc>
<doc id="165156" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165156" title="Ušna školjka">
Ušna školjka



</doc>
<doc id="165157" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165157" title="Maškovića Han">
Maškovića Han

Han Jusufa Maškovića u Vrani je izgrađen u 17. stoljeću i služio je u civilne svrhe kao svratište, odmorište i rezidencija. 
Povijest.
Objekt je financirao i naručio izgradnju Jusuf Mašković, visoki dostojanstvenik na turskom dvoru, inače rodom iz Vrane ili iz Pakoštana. Započet je u vrijeme izbijanja Kandijskog rata 1644. godine i zbog smrti Jusufa Maškovića u siječnju 1646. godine nije dovršen. Objekt je raskošan i monumentalan a trebao je služiti kao han i rezidencija Maškovića za stare dane. Radi se o najzapadnijem spomeniku svjetovne turske arhitekture u Europi. Po konačnom oslobođenju Vrane 1699. godine han je dodijeljen u vlasništvo obitelji Borelli koja s toga mjesta upravlja cijelim Vranskim feudom od 1752. do 1881. godine. Do danas u hanu borave potomci Borellijevih predradnika, obitelj Pelicarić, zahvaljujući čemu je ovaj spomenik očuvan od puno većeg uništenja. Većina oštećenja nastala je paležom objekata koji su izvršili partizani zauzimanjem hana nakon završetka rata 1945. godine.
Zatečeno stanje lokaliteta.
Lokalitet je sačuvan u odnosu oko 50 % od originalnog izgleda. Vidljivo je da nije dovršen u planiranom obliku i da ima dosta kasnijih nadogradnji koje se lako razlikuju od originala. Obrambeni zidovi prilično su očuvani a kamen koji nedostaje nalazi se naokolo. Od originalne građevinske strukture najočuvaniji dijelovi osim zidina su konaci s istočne strane, glavna zgrada, ostaci zgrada na zapadnoj strani i paviljon po sredini. Očuvano je nekoliko arhitektonskih elementa islamskog zašiljenog luka i »lukovice«. Na temelju ostataka originalne gradnje moguće je rekonstruirati tlocrt cijelog objekta i namjenu pojedinačnih zgrada.

</doc>
<doc id="165159" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165159" title="Dardski jezici">
Dardski jezici

Dardski jezici, skupina od (26; prije 27 s jezikom domaaki) indoarijskih jezika koji se govore na području Pakistana, Indije i Afganistana. Osnovna podjela dardskih jezika je pet ogranaka: čitralsku s dva jezika u Pakistanu; kašmirsku s kašmirskim u Indiji; kohistanskom s devet jezika u Pakistanu i Afganistanu; kunarsku s osam jezika, također u Pakistanu i Afganistanu; i šinsku sa sedam jezika u Indiji, Afganistanu i Pakistanu.

</doc>
<doc id="165160" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165160" title="Stari grad Vrana">
Stari grad Vrana

Stari grad Vrana (mjesno i Gradina) lokalitet je u mjestu Vrana, u blizini obale Vranskog jezera i na granici istoimenog Parka prirode. Srednjovjekovna utvrda imala je sakralnu, vojnu i civilnu namjenu. Grad Vrana je izuzetno važan za hrvatsku povijest srednjeg vijeka kao sjedište velike crkvene i svjetovne moći od 11. do 14. stoljeća te mjesto na kojem se čuvala hrvatska kraljevska kruna te ostale dragocjenosti. Gradom su tijekom povijesti upravljali benediktinci, templari te vitezovi ivanovci, Mlečani i na kraju Osmanlije te je bio poprište mnogih sukoba i bitaka. Nakon rušenja tijekom Kandijskog rata u 17. stoljeću nije vraćen u funkciju. Nalazi se svega nekoliko metara od Maškovića Hana.
Povijest.
Grad Vrana (lat. "Castrum Aureanae") spominje se već u 9. stoljeću. Prilikom krunidbe u Solinu 1076., u , kralj Zvonimir papi daruje samostan sv. Grgura u Vrani, u kojem se, između ostalog, nalaze i "dvije zlatne krune dragim kamenjem ukrašene". Zvonimir daruje benediktinski samostan Svetoj Stolici s čitavim vranskim posjedom kako bi papinski legati (izaslanici) imali osigurani dugotrajni boravak u hrvatskim zemljama. Samostan ovim činom postaje dio Petrova naslijeđa (lat. "Patrimonium Petri") i uživa papinsku sloboštinu (lat. "pontifitiam libertatem"). Vrana je bila prvo stalno diplomatsko sjedište papinskih legata na cijelom slavenskom području.
Srednji vijek.
Prema narodnoj predaji, benediktince je pomorila kuga. Templari koji dobivaju Vranu od pape 1136. godine nastavljaju uživati papinske povlastice i ne podliježu nadležnosti lokalnih biskupa ni velikaša. U vrijeme uprave templara Vrana je utvrđena jakim zidinama (tri prstena zidina i predtvrđava) s pokretnim mostom i obrambenim opkopom. Položaj Vrane odgovarao je templarima, koji su koristili obližnju uvalu Zablaće kao vransku luku za promet s južnom Italijom (Apulijom). Na Uskrs 1245. u Vrani boravi ugarsko-hrvatski kralj Bela IV. Unutar zidina Vrane čuva se dugo vremena znamenje hrvatskog kraljevstva, uključujući i krunu, zbog čega i kralj Koloman 1102. godine dolazi na krunidbu upravo u Biograd kao najbližu kraljevsku rezidenciju. 
1312. red ivanovaca (hospitalci) preuzimaju upravu nad Vranom od templara. Vranski samostan kao prvi i najugledniji među svima na području kraljevstva uživa pravo jurisdikcije na cijelom području hrvatsko-ugarskog kraljevstva. U 14. stoljeću sagrađena je gotička crkva sv. Katarine unutar grada. Vranski ivanovci sudjeluju u raznim sukobima: 1328. vranski grad bezuspješno napadaju Šubići, a prilikom mletačkih ratova 1345. Mlečani pale Vranu. Zabilježen je posjet gradu Vrani ugarsko-hrvatske kraljice Marije 4. studenog 1383. skupa s mlađom sestrom Hedvigom (kasnije poljskom kraljicom) i majkom i kraljicom hrvatsko-ugarskom Elizabetom Kotromanić. Posebnom papinskom uredbom ujedinjuje se titula hrvatskog bana i vranskog priora pa se na ovome mjestu u istoj osobi u doba glasovitoga Ivana Paližne koncentrira velika crkvena, politička i vojna moć, što se ubrzo očitovali tijekom dinastičkih borbi u Hrvatskoj i Ugarskoj. 1387 i 1388. Vranu od Paližne pokušavaju u više navrata osvojiti Žigmundovi saveznici. 22. studenog 1389. ispred zidina Vrane sukobljavaju se krčko-zadarska vojska predvođena Frankopanima (odana Žigmundu) s Paližninim vitezovima. U bitci je ranjen i Paližna te je izgubio 120 ljudi, no Vrana i nakon opsade ostaje neosvojena te se 10. prosinca vojska povlači u Zadar. Nakon Paližnine smrti Žigmund je uspio u Vranu smjestiti Emerika Bubeka, novoimenovanog hrvatskog bana. Sad se situacija okrenula: Vranu su 1402. opsjedali protivnici Žigmunda pod vodstvom povjerenika kralja Ladislava Napuljskog, Alojzija Aldemarisca (napuljskog vojvode), sa 700 Zadrana i Pažana. Pad grada Vrane 11. listopada 1402. odjeknuo je kao prekretnica u borbi za prijestolje zbog značaja grada. 
1409. Ladislav Napuljski prodaje Dalmaciju Mlečanima, no taj sporni čin značio je oružane borbe za Vranu u rujnu 1411. između Mletačke Republike i hrvatskog bana Karla Kurjakovića. Pod mletačkom vlašću moć i utjecaj ivanovaca ubrzo slabe. Vrana postaje pogranična utvrda mletačkog posjeda i hrvatsko-ugarske države te se u okolici odvijaju brojni pogranični prijepori između Mlečana i knezova Krbavskih. Padom Bosne 1463. osmanske postrojbe počinju se zalijetati u Ravne kotare u pljačkaške pohode. Krađa stoke, paljenje sela i odvođenje ljudi u roblje po vranskom distriktu te gotovo stalni napadi na Vranu od 1499. materijalno su slomili mletačku upravu Vrane i uzrokovale slabljenje tvrđave: zbog turskog ometanja poljoprivrede te odvođenja stoke i ljudi naselje je donosilo svega 2200 lira prihoda godišnje, a samo plaće vojne posade iznosile su 2600 lira. Već 1500. Vrana je jako slabo utvrđena te razrušena, po izvještajima bez zidina. Mlečani nisu uspijevali osigurati dovoljno novca za popravke, utvrđivanje i dovođenje veće posade. 1524. Vrana je imala 561 stanovnika u gradu i podgrađu te posadu od 25 konjanika, kojima je ubrzo pridodano još 36 pješaka. 1532. tvrđavni pokretni most je pokvaren, a u tvrđavi se nalazi zastarjelo naoružanje.
Osmanska vlast i rušenje.
U proljeće 1538. 6.000 osmanskih pješaka i 2.000 konjanika krenulo je na Vranu. Zapovjednik posade Pietro Sorenco je pobjegao, a posada je ipak pružila otpor, koji je ubrzo slomljen 10. svibnja. Padom pod osmansku upravu nasljedna prava nad samostanom i njegovom imovinom pripala su zagrebačkom kaptolu. U osmansko doba grad je postao pogranična utvrda s posadom od stotinjak vojnika. Turci su bili svjesni strateške važnosti položaja Vrane, te su je intenzivno obnavljali i ojačavali pretvorivši je u moćnu utvrdu. Istovremeno su podno utvrđenog grada organizirali selo – varoš. Sredinom 17. stoljeća u Vrani je bilo oko 500 kuća, više džamija, mekteb – škola za muslimansku vjersku obuku, javna kupališta, vodovod i vodoskoci.
Mlečani su privremeno oslobodili Vranu tijekom Kandijskog rata u siječnju 1647. Iz predostrožnosti, temeljito su razrušili utvrdu topovima tijekom četiri dana kako ne bi mogla poslužiti neprijateljskoj strani. Time je znatno oslabljen obrambeni položaj Vrane, koju su mirovnim sporazumom Mlečani vratili Osmanlijama 1669. U listopadu 1683., prilikom izbijanja Morejskog rata, lokalno stanovništvo sâmō konačno oslobodilo Vranu te je potpala (zajedno s većinom Dalmacije) pod mletačku vlast. Otada utvrda više nema nikakvu vojnu važnost.
Putopisac Alberto Fortis u drugoj polovici 18. stoljeća posjećuje Vranu i bilježi:
 1752. tvrđavu, kao i čitavo vransko dobro, dobivaju plemići Borelli. 1868. austrijska vlast preuzima upravu nad dobrom, no tvrđava i Maškovićev Han (kao rezidencija) ostaju knezovima Borelli-Vranskim.
Trenutno stanje lokaliteta.
Lokalitet je sačuvan u oko 20% prvotnog izgleda. Nikada poslije 1683. tvrđava nije obnavljana ni za vojnu ni sakralnu funkciju te je ostavljena propadanju. Devastacija tvrđave nastavila se gotovo do današnjih dana jer je velika količina kamena poslužila kao gotovi izvor građevinskog materijala. Najbolje je očuvano južno i istočno pročelje obrambenih zidina s jednima od ulaznih vrata. Na temelju očuvanosti završnog vijenca južne fasade moguća je rekonstrukcija cijelog obrambenog zida. Očuvani su i dijelovi gotičke crkve sv. Katarine i glavne obrambene kule. Unutarnji raspored objekata teško je ubicirati bez opsežnih arheoloških istraživanja. Cijeli opkop širine tridesetak metara očuvan je u dobroj mjeri oko cijele tvrđave. Sa zapadne strane vidljivi su ostaci razasutih objekata tvrđavskog podgrađa.
2003. odrađena je preventivna konzervacija južnog dijela bedema s krovištom, kule i crkve sv. Katarine te čišćenje utvrde. Mjesni entuzijasti te branitelji povremeno vrše akcije čišćenja raslinja i korova među ostacima grada. Od 2008. u blizini grada održavaju se "Dani vitezova vranskih", srednjovjekovni festival koji podsjeća na bogatu prošlost starog grada Vrana. Slijedom toga poraslo je i turističko zanimanje za grad. Nakon obnove obližnjeg Maškovića Hana sufinanciranog sredstvima iz fondova EU, načelnik Općine Pakoštane najavio je u kolovozu 2014. skori početak obnove i Starog grada Vrana.

</doc>
<doc id="165161" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165161" title="Neklasificirani jezici">
Neklasificirani jezici

Neklasificirani jezici, lingvistički naziv za sve one jezike kojima još nije ustanovljena srodnost s nijednim drugim jezikom na svijetu.
Ethnologue 14th (96): aariya [aar] (Indija), abishira [ash] (Peru), agavotaguerra [avo] (Brazil), aguano [aga] (Peru), amerax [aex] (USA), amikoana [akn] (Brazil), andh [anr] (Indija), arára, mato grosso [axg] (Brazil), beothuk [bue] (canada), betaf [bfe] (indonesia (irian jaya)), bete [byf] (Nigerija), bhatola [btl] (Indija), bung [bqd] (Kamerun), cagua [cbh] (Kolumbija), callawalla [caw] (Bolivija), candoshi-shapra [cbu] (Peru), canichana [caz] (Bolivija), carabayo [cby] (Kolumbija), centúúm [cet] (Nigerija), chak [ckh] (Burma), chipiajes [cbe] (Kolumbija), cholon [cht] (Peru), coxima [kox] (Kolumbija), doso [dol] (papua new guinea), gail [gic] (south africa), haitian vodoun culture language [hvc] (haiti), hibito [hib] (Peru), himarimã [hir] (Brazil), hwla [hwl] (togo), iapama [iap] (Brazil), imeraguen [ime] (mauritania), kaimbé [qkq] (Brazil), kamba [qkz] (Brazil), kambiwá [qkh] (Brazil), kapinawá [qkp] (Brazil), kara [kah] (central african republic), karahawyana [xkh] (Brazil), karipúna [kgm] (Brazil), kariri-xocó [kzw] (Brazil), kehu [khh] (indonesia (irian jaya)), kembra [xkw] (indonesia (irian jaya), kirirí-xokó [xoo] (Brazil), kohoroxitari [kob] (Brazil), korubo [qkf] (Brazil), kujarge [vkj] (Čad), kunza [kuz] (Čile), kwavi [ckg] (tanzania), laal [gdm] (Čad), leco [lec] (Bolivija), lenca [len] (honduras), lepki [lpe] (indonesia (irian jaya), lufu [ldq] (Nigerija), luo [luw] (Kamerun), majhwar [mmj] (Indija), malakhel [mld] (Afganistan), mawa [wma] (Nigerija), miarrã [xmi] (Brazil), molengue [bxc] (Ekvatorijalna Gvineja), monimbo [mol] (Nikaragva), movima [mzp] (Bolivija), mukha-dora [mmk] (Indija), muniche [myr] (Peru), murkim [rmh] (indonesia (irian jaya), mutús [muf] (Venezuela), natagaimas [nts] (Kolumbija), pankararé [pax] (Brazil), papavô [ppv] (Brazil), pataxó-hãhaãi [pth] (Brazil), pijao [pij] (Kolumbija), polari [pld] (UK), puquina [puq] (Peru), quinqui [quq] (Španjolska), rer bare [rer] (ethiopia), sakirabiá [skf] (Brazil), shobang [ssb] (Indija), tapeba [tbb] (Brazil), taushiro [trr] (Peru), tingui-boto [tgv] (Brazil), traveller scottish [trl] (UK), tremembé [tme] (Brazil), truká [tka] (Brazil), uamué [uam] (Brazil), urarina [ura] (Peru), uru-pa-in [urp] (Brazil), wakoná [waf] (Brazil), waorani [auc] (ecuador), warduji [wrd] (Afganistan), wasu [wsu] (Brazil), waxianghua [wxa] (Kina), weyto [woy] (ethiopia), xinca [xin] (guatemala), yarí [yri] (Kolumbija), yaruro [yae] (Venezuela), yauma [yax] (Angola), yeni [yei] (Kamerun), yuwana [yau] (Venezuela)
Ethnologue 15th (78): aariya [aay] (Indija), abishira [ash] (Peru), agavotaguerra [avo] (Brazil), aguano [aga] (Peru), amerax [aex] (USA), amikoana [akn] (Brazil), andh [anr] (Indija), arára, mato grosso [axg] (Brazil), beothuk [bue] (canada), betaf [bfe] (indonesia (papua), bhatola [btl] (Indija), bung [bqd] (Kamerun), cagua [cbh] (Kolumbija), carabayo [cby] (Kolumbija), chak [ckh] (Burma), chipiajes [cbe] (Kolumbija), coxima [kox] (Kolumbija), doso [dol] (papua new guinea), gail [gic] (south africa), haitian vodoun culture language [hvc] (haiti), himarimã [hir] (Brazil), iapama [iap] (Brazil), imeraguen [ime] (mauritania), kaimbé [xai] (Brazil), kamba [xba] (Brazil), kambiwá [xbw] (Brazil), kapinawá [xpn] (Brazil), kara [kah] (central african republic), karahawyana [xkh] (Brazil), karirí-xocó [kzw] (Brazil), kehu [khh] (indonesia (papua), kembra [xkw] (indonesia (papua), kohoroxitari [kob] (Brazil), korubo [xor] (Brazil), kujarge [vkj] (Čad), kunza [kuz] (Čile), laal [gdm] (Čad), lenca [len] (honduras), lepki [lpe] (indonesia (papua), lufu [ldq] (Nigerija), luo [luw] (Kamerun), majhwar [mmj] (Indija), malakhel [mld] (Afganistan), mawa [wma] (Nigerija), miarrã [xmi] (Brazil), monimbo [mom] (Nikaragva), mukha-dora [mmk] (Indija), murkim [rmh] (indonesia (papua), ná-meo [neo] (Vijetnam), natagaimas [nts] (Kolumbija), pankararé [pax] (Brazil), papavô [ppv] (Brazil), pataxó-hãhaãi [pth] (Brazil), pijao [pij] (Kolumbija), polari [pld] (UK), pumé [yae] (Venezuela), puquina [puq] (Peru), quinqui [quq] (Španjolska), rer bare [rer] (ethiopia), tapeba [tbb] (Brazil), tingui-boto [tgv] (Brazil), traveller scottish [trl] (UK), tremembé [tme] (Brazil), truká [tka] (Brazil), turumsa [tqm] (papua new guinea), uamué [uam] (Brazil), uru-pa-in [urp] (Brazil), wakoná [waf] (Brazil), warduji [wrd] (Afganistan), wasu [wsu] (Brazil), waxianghua [wxa] (Kina), weyto [woy] (ethiopia), xinca [xin] (guatemala), xukurú [xoo] (Brazil), yarí [yri] (Kolumbija), yauma [yax] (Angola), yeni [yei] (Kamerun), yuwana [yau] (Venezuela)
Ethnologue 16th (73): aariya [aay] (Indija), abishira [ash] (Peru), agavotaguerra [avo] (Brazil), aguano [aga] (Peru), aikanã [tba] (Brazil), arára, mato grosso [axg] (Brazil), bhatola [btl] (Indija), bung [bqd] (Kamerun), cagua [cbh] (Kolumbija), carabayo [cby] (Kolumbija), chipiajes [cbe] (Kolumbija), coxima [kox] (Kolumbija), doso [dol] (papua new guinea), gail [gic] (south africa), haitian vodoun culture language [hvc] (haiti), himarimã [hir] (Brazil), iapama [iap] (Brazil), imeraguen [ime] (mauritania), kaimbé [xai] (Brazil), kamba [xba] (Brazil), kambiwá [xbw] (Brazil), kanoé [kxo] (Brazil), kapinawá [xpn] (Brazil), kara [kah] (central african republic), karahawyana [xkh] (Brazil), karirí-xocó [kzw] (Brazil), kehu [khh] (indonesia (papua), kembra [xkw] (indonesia (papua), kujarge [vkj] (Čad), kunza [kuz] (Čile), kwaza [xwa] (Brazil), laal [gdm] (Čad), lenca [len] (honduras), lepki [lpe] (indonesia (papua), lufu [ldq] (Nigerija), luo [luw] (Kamerun), majhwar [mmj] (Indija), malakhel [mld] (Afganistan), mawa [wma] (Nigerija), molof [msl] (indonesia (papua), monimbo [mom] (Nikaragva), murkim [rmh] (indonesia (papua), ná-meo [neo] (Vijetnam), namla [naa] (indonesia (papua), natagaimas [nts] (Kolumbija), pankararé [pax] (Brazil), papavô [ppv] (Brazil), pataxó hã-ha-hãe [pth] (Brazil), pijao [pij] (Kolumbija), polari [pld] (UK), pumé [yae] (Venezuela), quinqui [quq] (Španjolska), rer bare [rer] (ethiopia), shenenawa [swo] (Brazil), tapeba [tbb] (Brazil), tingui-boto [tgv] (Brazil), tofanma [tlg] (indonesia (papua), traveller scottish [trl] (UK), tremembé [tme] (Brazil), truká [tka] (Brazil), uamué [uam] (Brazil), usku [ulf] (indonesia (papua), wakoná [waf] (Brazil), warduji [wrd] (Afganistan), wasu [wsu] (Brazil), waxianghua [wxa] (Kina), weyto [woy] (ethiopia), xinca [xin] (guatemala), xukurú [xoo] (Brazil), yarí [yri] (Kolumbija), yauma [yax] (Angola), yeni [yei] (Kamerun), yuwana [yau] (Venezuela)

</doc>
<doc id="165172" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165172" title="Škrinja">
Škrinja

Škrinja je dio namještaja. Najčešće je oblika kvadra, izdužena u širinu i s poklopcem. Obično je izrađena od drva.

</doc>
<doc id="165176" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165176" title="T'ang">
T'ang

Dinastija T'ang ili Dinastija Tan (kineski: 唐朝, pinyin: "Táng Cháo") bila je kineska carska dinastija koja je nasljedila dinastiju Sui i vladala od 18. lipnja 618. do 4. lipnja 907. Dinastija je djelomično prekinuta za vrijeme "Druge Chou dinastije" (16. rujna, 690. – 3. ožujka, 705.), kada je carica Wu Zetian zauzela prijestolje, postavši tako jedina kineska carica koja je samostalno vladala.
Dinastija T'ang, sa sjedištem u gradu "Chang'anu" (današnji Xi'an) koji je bio najnapučeniji grad na svijetu, smatra se vrhuncem kineske civilizacije i zlatnim dobom kozmopolitske kineske kulture. Teritorij Kine je za vrijeme dinastije T'ang, u brojnim vojnim pohodima ranih vladara, narastao veći od onog za vrijeme dinastije Han, a populacija je (prema broju zabilježenih kućanstava) prešla 50 milijuna stanovnika. Čak i kad je središnja vlast postupno oslabila tijekom 9. stoljeća i nije bila u mogućnosti napraviti točan popis stanovništva, ipak su procijenili da je broj stanovnika do tada narastao na otprilike 80 milijuna ljudi.
Zahvaljujući tom velikom broju stanovnika, dinastija T'ang je mogla podizati profesionalne i unovačene vojske od stotina tisuća vojnika da bi se nadmetala s nomadskim narodima za dominaciju nad središnjom Azijom i unosnim trgovačkim putovima duž Puta svile. Mnoge države i kraljevstva su plaćale danak T'ang dvoru, a T'ang je ujedno i pokorio nekoliko pokrajina kojima je neizravno upravljano kroz sustav protektorata. Izuzev političkog, Dinastija T'ang je imala i snažan kulturološki utjecaj na susjedne države poput onih na području današnje Koreje, Japana i Vijetnama.
Povijest.
Uspon dinastije T'ang.
Dinastiju T'ang je osnovala obitelj Li (李), koja je preuzela vlast za vrijeme raspada dinastije Sui, koja je propala djelomično zbog tereta nametnutih javnim radovima, kao što je Veliki kanal, a djelomično zbog skupih pokušaja da se osvoji Koguryo (sjeverna Koreja). Li Yuan (koji će kasnije postati car Gaozu od Tanga, v. 618. – 626.) je bio vojvoda od Tanga i bivši upravitelj Taiyuana tijekom raspada Sui carstva. Majke cara Yanga od Suija (v. 604. – 617.) i cara osnivača dinastije Tang su bile rođene sestre, što znači da su carevi ovih dviju dinastija bili bratići. Li Yuan je zauzeo Chang'an i postao regent marionetskom dječjem caru Suija, unazađujući njegova oca, cara Yanga, na mjesto "Taishang Huanga" ili umirovljenog cara. Nakon što je doznao da je cara Yanga ubio njegov general Yuwen Huaji (prem. 619.), 18. lipnja 618. god., Li Yuan se proglasio carem nove dinastije Tang.
Li Yuan je vladao do 626. godine kada ga je svrgnuo njego sin, Li Shimin, princ od Qina, koji je već bio ostvario veliku vojnu slavu i moć. Naime, boreći se protiv brojčano nadmoćnije vojske porazio je Dou Jiandea (573. – 621.) kod Luoyanga u Bitci za Hulao 28. svibnja 621. god. U krvavom uklanjanju kraljevske obitelji iz straha od ubojstva, Li Shimin je iz zasjede ubio dvojicu svoje braće, Li Yuanjia (r. 603.) i Krunskog princa Li Jianchenga (r. 589.) u tzv. "Incidentu kod Xuanwu vrata" 2. srpnja 626. god. Nedugo potom njegov je otac abdicirao u njegovu korist i Li Shimin je preuzeo prijestolje kao car Taizong (唐太宗). Taizong se dokazao kao sposoban vladar koji je slušao savjete najmudrijih članova svojeg savjetničkog vijeća. Tako je tijekom pohoda protiv Istočnog Tujuea, gokturskog kanata, dao sagraditi budističke samostane na mjestima velikih bitki tako da bi se monasi mogli moliti za pale na obje strane. Nakon što je slavni Tang vojskovođa, Li Jing (571. – 649.), koji je kasnije postao kancelar, zarobio kana Ashini Duobija Turci su morali prihvatiti Taizonga kao svog Velikog kana ili "Tian Kehana" (天可汗).
Nakon nekoliko godina godina unutrašnjeg jačanja dinastija T’ang započela je širenje preko granica. Do 660-ih vojska dinastije T’ang intervenirala je u Indiji, zauzela Tarim i Džungariju i nakratko uspostavila protektorate u Tuharistanu, Sogdijani i Fergani. U to vrijeme je konačno zauzet i Koguryo. Oko 660. godine Kinesko Carstvo je imalo najveću površinu do 18. stoljeća. Kineska kultura i sustav upravljanja širili su se zajedno s vojnim osvajanjima te su uspostavili kinesko kulturno jedinstvo na Dalekom istoku, koje se održalo i dugo nakon propasti dinastije T’ang.
Vrhunac Carstva.
Carstvo je bilo povezano mrežom poštanskih putova, dok je prijevoz između područja u dolini rijeke Yangtze, koja su se brzo razvijala, i sjevera bio omogućen učinkovitim sustavom kanala i plovnih putova. Cestovni sustav bio je usmjeren prema prijestolnici, Ch’ang-anu, koji je ostao političko i strateško središte carstva. No, godpodarska središta nalazila su se u sjevernoj ravnici oko donjeg toka Yangtzea. Većinu trgovine na Putu svile vodili su Kinezi i nomadski narodi središnje Azije.
Među kraljevstvima koja su plaćala danak Dinastiji Tang bila su: Kašmir, Nepal, Kotan, Kuča, Kašgar, Japan, Koreja, Čampa, te kraljevstva iz dolina rijeka Amu i Sir Darja. Nakon što je Su Daifang (591. – 667.) ugušio veliki ustanak gokturskog kana Shabolüe Kana (umro 658.) kod Issyk Kula 657. godine, Car Gaozong je osnovao nekoliko protektorata kojima su upravljali Veliki upravitelji protektorata, te time proširio kinesku zonu utjecaja sve do Herata u zapadnom Afganistanu. Car Xuanzong od Tanga je donio zlatno doba u „Središnje Kraljevstvo”; Put svile je cvjetao, a dinastija Tang je imala snažan utjecaj na Indokinu, te je na zapadu bila gospodar Pamira (u današnjem Tadžikistanu), dok joj je protektorat nad Kašmirom činio granicu s Perzijom. 
U 8. stoljeću, kao posljedica gospodarkog razvoja, došlo je i do znatnog povećanja broja stanovništva.
Vjerska i filozofska ideologija budizma je postala sastavnim dijelom kineske kulture, no nikada nije potisnula izvorna kineska vjerovanja, te će u 9. stoljeću budizam biti proganjan od strane vlasti i izblijedit će njegov utjecaj. Usprkos silaznoj putanji dinastije T’ang, umjetnost i kultura će nastaviti da se razvijaju. Dva kineska najslavnija povijesna pjesnika potječu iz ovog doba – Du Fu i Li Bai; kao i pjesnici Meng Haoran, Du Mu i Bai Juyi, ali i slikari Han Gan, Zhang Xuan i Zhou Fang. 
Također cvate povijesna literatura koju skupljaju povjesničari, ali nastaju i enciklopedije i knjige o zemljopisu i medicini. Mnoge nove inovacije su se također javile u dinastiji T’ang, poput drvoreza, mehanizma pomaka u urarstvu, unapređenja kartografije, pa čak i primjena hidraulike kod pokretanja ventilatora.
Propast dinastije T’ang.
Graničarski general An Lushan dignuo je 755. godine bunu koja je znatno oslabila dinastiju T'ang. U burnim godinama koje su uslijedile, Kina se povukla iz središnje Azije i postala zatvorenija, djelomice i zbog širenja Islama, koji je do 8. stoljeća došao do Fergane, a potom postao dominantan i u Turkestanu. Na unutarnjem planu carska je vlast oslabila, moć je prešla na provincije, a mnogi su glavni gradovi prerasli u velike i bogate metropole. Istodobno dolazi do velikih premještanja stanovništva prema dolini rijeke Yangtze, gdje su se koristile nove metode poljodjelstva. Trgovina je cvala, a mreža malih trgovačkih gradova je rasla.
Krajem 9. stoljeća veliki je seljački ustanak gotovo uništio središnju vlast dinastije T’ang. Kina je podijeljena na 10 država s malim ostatkom carstva kojim je vladalo pet dinastija u nizu (tzv. „Razdoblje Pet dinastija i Deset kraljevstava”). Tek 960. godine dolazi do ponovnog ujedinjenja zemlje pod dinastijom Sung.
Uprava.
Dinastija T’ang je u tom početnom vremenu mnogobrojnih pobuna uspjela stvoriti snažno centralizirano carstvo s učinkovitim sustavom upravljanja. Njezinu vladavinu podržavao je "Carski ispitni sustav", čiji je zadatak bio izabrati obrazovane građane da služe carstvu na osnovu standardiziranih ispita i preporuka za službu.
Tang je imao tri odjeljenja (省, "shěng"), koji su redom imali obvezu: stvaranja, revizije i provođenja državne uprave. Postojalo je također šest ministarstava (部, "bù") koja su bila zadužena za za provođenje pojedinačih odredbi i državnih mjera. Ovaj višedjelni administracijski sustav je uključivao kadrovsku službu, financije, obrede, vojsku, pravosuđe i unutrašnje poslove, postavivši upravni model koji će trajati do pada dinastije Qing (1644. – 1912.). Središte državne moći je bio glavni grad Chang'an (današnji Xi'an), gdje je car imao brojan i velik dvor u kojem je gostio poslanike glazbenim i sportskim priredbama, akrobatskim predstavama, poezijom, slikama i dramskim scenskim izvedbama.
Dinastija Tang je bila razdoblje napretka i stabilnosti, izuzev tijekom An Shi pobune i tijekom slabljenja središnje vlasti u kasnijoj polovici dinastijske vlasti. Na koncu, društveni poredak je narušen jačanjem pokrajinskih vojnih upravitelja protektorata zvanih "jiedushi" tijekom 9. stoljeća. Naime, od vladavine cara Xuanzonga "jiedushi" imali značajnu autonomiju od središnje vlasti da bi se mogli nositi s problemima unutar protektorata; mogli su držati vlastitu vojsku, sakupljati poreze, te su njihove titule postale nasljedne. Ovo se obično uzima kao početak pada središnje Tang vlasti.
Vojska.
Do 737. god. car Xuanzong je odbacio regrutaciju u kojoj se svake tri godine postojeće vojnike mijenjalo za nove regrute, te je time dobio stojeću vojsku iskusnih i u bitkama prekaljenih vojnika. To je ujedno donijelo i smanjenje troškova vojske, jer je obuka novih regruta i njihovo slanje na granicu u ciklusima od tri godine bilo veliko opterećenje za riznicu Do kraja 7. stoljeća "fubing" trupe su počele da napuštaju vojnu službu i zemlju koju su dobili u „sustavu jednakih polja”. Standard od 100 "mua" zemlje po obitelji se sve više smanjivao kako su područja Kine postajala prenapučena i kako su bogataši počeli kupovati velike površine zemlje. Osiromašeni seljaci i težaci su zbog toga regrutirani u vojsku tako kako bi umjesto zemlje dobili izuzeće od plaćanja poreza i prisilnog rada, te obradivu zemlju i kuću za obitelj koja bi pošla za vojnikom u granična područja. Do 742. godine broj ljudi u Tang vojsci se popeo do pola milijuna ljudi.
Kultura.
Kineska kultura cvjetala je i dozrijevala tokom vladavine Dinastije Tang, te se to razdoblje smatra najvećim u kineskoj poeziji. Dva najpoznatija kineska pjesnika: Du Fu i Li Bai su pripadali ovom razdoblju kao i mnogi poznati slikari poput: Han Gana, Zhang Xuana i Zhou Fanga. Mnoga književna i znanstena djela, enciklopedije i atlasi nastali tokom Dinastije Tang zauzimaju važno mjesto u razvoju kineske književnosti.
Mnogi važni izumi su upravo iz razdoblja Dinastije Tang, uključujući i razvoj drvenog tiska.
Još dok se borio za vlast, Li Yuan je sakupljao podršku tvrdnjom da potječe od taoističkog mudraca Laozija iz 6. stoljeća pr. Kr.. Budizam ima značajan utjecaj na kinesku kulturu tog razdoblja i razne kineske sekte dobivaju na važnosti, no budiste će država kasnije progoniti i taj utjecaj će biti znatno umanjen. Prije progona budista u 9. stoljeću, budizam i taoizam su bili jednako prihvaćeni, te je Car Xuanzong od Tanga (v. 712. – 756.) pozivao monahe i svećenike obiju vjera na svoj dvor.
Iako su dinastija i središnja vlast oslabili tijekom 9. stoljeća, umjetnost i kultura su i dalje cvjetali. Oslabljena središnja vlast se uglavnom povukla iz upravljanja gospodarstvom, no unatoč tomu trgovina i proizvodnja su uglavnom ostali netaknuti, pa čak i napredovali.

</doc>
<doc id="165177" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165177" title="Dinastija T’ang">
Dinastija T’ang



</doc>
<doc id="165183" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165183" title="Prekršajni sud">
Prekršajni sud



</doc>
<doc id="165187" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165187" title="Lucy Lawless">
Lucy Lawless

Lucy Lawless (Auckland, Novi Zeland, 29. ožujka 1968.) je novozelandska filmska i televizijska glumica, najpoznatija po ulozi Ksene u televizijskoj seriji "Ksena - princeza ratnica".
Rani život.
Lucy Lawless rođena punim imenom kao Lucille Frances Ryan, peto je od sedmero djece (petero braće i jednu sestru), Julie i Franka Ryana, koji je bio bankar i gradonačelnik Mount Alberta. 
Kratko je studirala u Aucklandu. Zatim se s dečkom Garth Lawlessom, seli u Europu, putuje Njemačkom i Švicarskom, Lucy tečno govori njemački jezik. Par se zatim preselio u Australiju, gdje su kratko radili kao kopači zlata.

</doc>
<doc id="165188" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165188" title="Zapadnoiranski jezici">
Zapadnoiranski jezici

Zapadnoiranski jezici, skupina od (72) iranska jezika raširenih u državama Afganistan, Iran, Irak, Pakistan, Turska i Izrael. Dijele se na: 

</doc>
<doc id="165189" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165189" title="Helenski jezici">
Helenski jezici

Helenski jezici (grčki jezici), skupina indoeuropskih jezika koji se govore na području Grčke, a obuhvaća 6 jezika (dva izumrla) podijeljenih na dvije skupine, to su atička s pet jezika i dorska s jednim.
Helenoromanski ili rimskogrčki [rge] klasificira se u miješane jezike i njime se služi tek oko 30 osoba (2000).

</doc>
<doc id="165190" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165190" title="Cakonski jezik">
Cakonski jezik

Cakonski ili tsakonski jezik (ISO 639-3: tsd), jedan od helenskih jezika kojim se služi pastirski narod Tsakona, vjerojatnog spartanskog porijekla naseljen na Peloponezu. Postoji nekoliko dijalekata: sjevernotsakonski (Kastanista-Sitena), južnotsakonski (Leonidio-Prastos) i propontis tsakonski (Vatka-Havoutsi) koji je nestao oko 1970. Drugi je jezik Tsakona grčki. 
Ima oko 1200 govornika (1981 J. Werner).

</doc>
<doc id="165191" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165191" title="Pontski jezik">
Pontski jezik

Pontski jezik (ISO 639-3: pnt ) jest helenski jezik kojim danas govori preko 320 000 Pontskih Grka, od čega oko 200 000 u Grčkoj ("2001 Johnstone and Mandryk") i oko 4500 na području sjeveroistočne Turske. Pontski jezik nerazumljiv je onima koji govore grčki, a mlađe osobe u novije doba kao prvi jezik rabe grčki. Pontski jezik pripada atičkoj skupini helenskih jezika. 

</doc>
<doc id="165192" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165192" title="Aldo Negri">
Aldo Negri

Aldo Negri (Labin, 1914. – Vrsar, Stancija Crljenka, veljača 1944.), talijanski antifašist i partizan, diplomirani inženjer pomorskih znanosti.
Potjecao je iz obitelji socijalista. Približivši se istarskim komunistima, stupio je 1941. u komunističku partiju u kojoj je bio jedan od glavnih vođa za južnu Istru. Uhićen je 1943. ali je ubrzo nakon kapitulacije Italije oslobođen. Već 8. rujna 1943. predvodi narodni marš kojim je raspustio karabinijere iz podlabinskog garnizona. Pet dana poslije uz pomoć talijanskih i hrvatskih rudara uspijeva preuzeti nadzor nad ugljenokopom, porazivši Nijemce koji su započeli okupirati krajeve u Istri. Sljedećeg mjeseca nakon što su nacisti ponovno preuzeli nadzor nad ugljenokopom, Negri (unatoč uganutoj nozi) uspijeva pobjeći u šumu gdje nastavlja oružanu borbu protiv Nijemaca.
U studenom Negri postaje član Odbora za oslobođenje Istre, a 1944. izabran je za predstavnika talijanske manjine u ZAVNOH, udarivši temelje Uniji Talijana Istre i Rijeke. Smrtno je stradao od njemačke bajonete, dok se krio u stogu sijena na Stanciji Crljenka - Vrsar, nakon što je na putu iz Rovinja u Poreč prokazan pao u zasjedu sa svojim partizanskim drugovima.
Na mjestu stradavanja podignuto mu je spomen obilježje.
U spomen na Alda Negrija dodijeljen mu je orden "Heroja naroda".

</doc>
<doc id="165194" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165194" title="Argonauti">
Argonauti

Argonauti (starogrčki: Αργοναύται), družba heroja iz grčke mitologije koji su u godinama što su prethodile Trojanskom ratu pratili Jazona u Kolhidu (današnja Gruzija) u njegovoj potrazi za Zlatnim runom. Ime su dobili prema brodu "Argo" koji je nazvan prema svom graditelju Argu. "Argonauti" stoga doslovce znači "moreplovci s "Arga"". Ponekad se nazivaju Minijanima prema prapovijesnom plemenu s tog područja.
Priča.
Nakon smrti kralja Kreteja, Eoljanin Pelija uzurpirao je polubratu Ezonu jolčko prijestolje te je postao kralj Jolka u Tesaliji (blizu današnjeg grada Volosa). Zbog tog nezakonitog čina proročanstvo ga je upozorilo kako će potomci Eola tražiti osvetu. Pelija je usmrtio svakog istaknutog potomka Eola kojeg je uspio pronaći, ali je poštedio Ezona nakon dramatičnih molbi njegove majke Tiro. Pelija je ipak utamničio Ezona i prisilio ga da se odrekne svog naslijeđa. Kasnije je Ezon oženio Alkmeju koja mu je rodila sina Diomeda. Pelija je namjeravao odmah ubiti dijete, ali je Alkmeja dozvala svoje rođakinje da plaču nad njime kao da je mrtvorođenče. Odglumila je pogreb i prokrijumčarila dijete do gore Pelion gdje ga je odgajao kentaur Hiron koji mu je promijenio ime u Jazon.
Kada je Jazonu bilo 20 godina, otišao je po savjet u proročište koje mu je naredilo da se preodjene kao Magnezijanin, odjene leopardovu kožu i ponese dva koplja, a tek onda neka krene na jolčko prijestolje. Jazon je učinio kako su mu rekli. Sada je novo prorčanstvo upozorilo Peliju kako treba pripaziti na čovjeka s jednom cipelom. Jednog dana Pelija je predsjedavao žrtvenom svečanošću u čast Posejdona, koju su pohodili neki okolni kraljevi. Među masom stajao je visoki mladić u leopardovoj koži sa samo jednom sandalom. Pelija ga je prepoznao kao svog nećaka. Jazon je izgubio sandalu dok je prelazio muljevitu rijeku Anavros. Pomogao je starici koja ga je molila za prijevoz. Ta je žena bila prerušena Hera koja je željela kazniti Peliju zbog toga što je zanemario žrtvene običaje u njenu čast. Kada je Pelija susreo Jazona, nije ga ubio na licu mjesta jer su se ondje nalazili neki istaknuti kraljevi iz Eolove obitelji. Umjesto toga, pristupio je mladiću i upitao ga: "Što bi učinio ako bi proročište objavilo da je netko od tvojih sugrađana predodređen da te ubije?" Jazon je odgovorio da bi ga poslao da donese Zlatno runo, ne znavši da je Hera stavila te riječi u njegova usta.
Jazon je kasnije saznao kako Peliju proganja duh Friksa, koji je pobjegao iz Orhomena jašući na božanskome ovnu kako bi izbjegao da bude žrtvovan, te je potražio zaklon u Kolhidi gdje mu je kasnije onemogućen primjeren pokop. Prema proročištu, Jolk nikad neće napredovati sve dok se njegov duh ne vrati na brod zajedno s runom zlatnog ovna. To je runo sada visjelo s drveta u gaju Kolhiđanina Aresa, čuvan danju i noću od vječno budnog zmaja. Pelija se prethodno zakleo Zeusu da će predati prijestolje pri Jazonovu povratku, istodobno iščekujući da će Jazonov pokušaj krađe Zlatnog runa biti fatalni pothvat. Hera je ipak djelovala u Jazonovu korist tijekom njegovog pogibeljnog putovanja.
Jazona su pratili neki od najvažnijih junaka antičke Grčke. Broj Argonauta se razlikuje, ali je obično između 40 i 55; tradicionalne verzije ove priče spominju brojku od 50 ljudi.
Neki pretpostavljaju da je legenda o Zlatnom runu utemeljena na običajima crnomorskih plemena postavljanja janjećeg runa na dno potoka kako bi uhvatili zlatnu prašinu koja se ispire s gornjih tokova. Ovi običaji se i danas mogu vidjeti, posebice u gruzijskoj regiji Svaneti.
Posada Arga.
Ne postoji konačan popis Argonauta. Mnogi će Grci tvrditi kako su njihovi preci bili Argonauti, te su mnogi ubrojeni među njih bez ikakve pouzdanosti. Sljedeći popis je ništa više od educiranog pogotka. 
Argonauti (Jazon i Medeja nisu ponekad ubrojeni) su:
Argonauti na filmu.
Do danas su snimljena dva filma s naslovom "Jazon i Argonauti".
"Jazon i Argonauti" (1963), redatelja Dona Chaffeyja, prikazuje Jazona koji ugošćuje igre nalik Olimpijadi i izabire članove posade među pobjednicima. Jazon je oduševljen svojom posadom.
Hallmarkov prezentacijski TV film, "Jazon i Argonauti" (2000), u drugu ruku, prikazuje Jazona koji se otisnuo bez ikakvog veslačkog iskustva u potrazi za članovima posade. U njoj se nalazi i lopov koji kaže "Tko je bolji od lopova da ugrabi Zlatno runo?"
Film naslovljen "Vesyolaya hronika opasnogo puteshestviya" (Vesela kronika opasnog putovanja) snimljen je u Sovjetskom Savezu 1986. sa slavnim ruskim glumcem Aleksanderom Abdulovom. (imdb)

</doc>
<doc id="165196" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165196" title="Cunj">
Cunj

Cunj (tal. "Zugni"), naselje koje pripada Gradu Buzetu u Istarskoj županiji. Nalazi se na pola puta između Buzeta i Roča.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine, naselje je imalo 19 stanovnika.

</doc>
<doc id="165197" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165197" title="Dom sportova „Mate Parlov”">
Dom sportova „Mate Parlov”

Dom sportova „Mate Parlov” je višenamjenska dvorana u Puli s pratećim sadržajima, predviđena za održavanje športskih, kulturnih, poslovnih i zabavnih manifestacija. Dom je izgrađen 1978. pod nazivom Dom mladosti „Savo Vukelić“, a obnovljen i dograđen 2003. godine. Nalazi se u vlasništvu Grada Pule, a njime upravlja Javna ustanova Pula Sport. Ime „Mate Parlov” nosi od kolovoza 2008., u spomen na slavnog hrvatskog boksača i osvajača zlatne medalje na Olimpijskim igrama 1972. 
Površina građevine iznosi 13.274,90 m2 koji su podijeljeni na Veliku dvoranu površine 1.090,20 m2 s 2.312 sjedećih mjesta, boksačko-džudo dvoranu površine 411,00 m2, stolnotenisku dvoranu površine 158,60 m2, polivalentnu dvoranu od 274,85 m2 sa 100 sjedećih mjesta, te četverostaznu kuglanu površine 305,50 m2.
Odmah uz Dom sportova Mate Parlova nalazi se parkiralište površine 5.977,30 m2 s 234 parkirnih mjesta.
Korisnici objekta su razni športski klubovi: ŽRK Arena; MRK Arena, OK Pula, BK Pula, HK Istarski borac, STK Pula, KK Uljanik i drugi. 
U Domu sportova Mate Parlova svoje sjedište imaju Javna ustanova Pula Sport, Savez sportova Istarske županije, Rukometni savez Istarske županije, Odbojkaški savez Istarske županije, te većina navedenih korisnika.
Neki od važnijih športskih događaja održanih u Domu sportova Mate Parlova jesu:

</doc>
<doc id="165199" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165199" title="Judeogrčki jezik">
Judeogrčki jezik

Judeogrčki jezik (ISO 639-3: yej), jedan od šest helenskih jezika kojim danas govori tek nekoliko desetaka pripadnika Grčkih Židova, i to poglavito na području Izraela (35), te nešto starijih osoba u Turskoj i SAD-u. Judeogrčki pripada atičkoj skupini helenskih jezika a razvijao se na području Grčke nekih 2000 godina. 
Govornici ovog jezika bili su nekada poznati su i kao Romanioti (Ρωμανιώτες, Rōmaniōtes), a njihov jezik zove se još i jevanski ili romaniotski.

</doc>
<doc id="165200" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165200" title="Epulon">
Epulon

Epulon (također poznat kao Epulo, Epulone ili Aepulo), histarski vladar koji je ratovao protiv Rimljana koji su pokušavali pokoriti Histriju na području današnje Hrvatske. Nakon početnog uspjeha u kojima je porazio svoje neprijatelje kod Akvileje, Epulon je konačno poražen u opsadi svoje prijestolnice Nezakcija. Prije nego što su napali Nezakcij, Rimljani su zauzeli ostale važne histarske centre u Istri. Rimljani u početku nisu uspjeli zauzeti Nezakcij i nisu postigli nikakav uspjeh u dugotrajnoj opsadi grada. Uspjeh njihova napada promijenio se tek kad su Rimljani skrenuli tok rijeke koja je štitila Nezakcij i opskrbljivala ga vodom. Kad je Epulon shvatio kako su Rimljani pobijedili, počinio je samoubojstvo probovši se mačem kako bi izbjegao rimsko sužanjstvo. Danas se Epulon smatra junakom koji je radije odabrao smrt nego zatočeništvo, postavši predmetom divljenja suvremenika.
Antički izvori o Epulonu.
Iliri nisu bili pismeni, a rimski i grčki povjesničari nisu uvijek bili nepristrani kad su pisali o njima. Pored arheoloških nalaza, rimske i grčke kronike su gotovo jedini izvori saznanja o Ilirima. 
Rat Rima protiv Histra smješten je u razdoblju od prvih čarki oko Akvileje oko 181. godine pr. Kr. do 177. godine pr. Kr. i rimske pobjede. 
Rimski kroničar Livije navodi kako su prvi napadi na Akvileju uspješno odbijeni nakon čega je uspostavljen relativni mir. Svakako da su Histri i dalje vidjeli rimsko prisustvo kao opasnost, pa dolaskom Epulona na vlast sukobi ponovo počinju. U nekoliko sporadičnih bitaka Histri su doslovno sasjekli nekoliko rimskih jedinica. Novi rat možda nije bio zasnovan na uvjerenju ilirskih plemena da mogu pobijediti Rim, ali je sigurno da se bezobzirnost Rimljana više nije mogla trpjeti. 
Livije spominje i da su Histri izvršili jedan uspješan napad na rimski logor tijekom kojeg su se legionari u panici razbježali, a Histri oteli veliki ratni plijen: dragocjenosti, opremu, hranu i vino. No, rimska vojska se brzo regrupirala te je sustigla ilirske ratnike opterećene plijenom, opijene pobjedom i vinom i lako povratila izgubljeno. Pobijeno je mnogo Histara, a Epulon se sklonio u Nezakcij. Evo kako je to Livije opisao:

</doc>
<doc id="165201" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165201" title="Franjo Glavinić">
Franjo Glavinić

Franjo Glavinić (Kanfanar, 23. lipnja 1585. – Trsat, 6. prosinca 1652.), istarski svećenik franjevac, književnik i historiograf, povjesnik Svetišta Gospe Trsatske. Bio je redovnik franjevac, provincije Bosne Hrvatske.("Reda S. Francisca Male Bratye Obßlusechih, Darʃaue Boʃne Heruaczke") 
Životopis.
Rođen je u višečlanoj plemićkoj obitelji koja se u Kanfanaru u Istri doselila iz Bosne bježeći pred Turcima. Krsno ime mu je bilo Ivan. U svojim djelima navodi kako je sam u očinskoj kući naučio čitati i pisati. S 14 godina odlazi u samostan na Trsatu gdje ulazi u franjevački red. Godine 1600. oblači franjevački habit. Daljnji tijek svog života opisuje sljedećim riječima:
Nema sigurnih podataka da je Glavinić bio doktor teologije, jer da je imao tu titulu, vjerojatno bi je spomenuo kao što je učinio za službu lektora i propovjednika.
Po povratku sa studija 1610. na provincijalnom kapitulu na Trsatu izabran je za provincijala franjevačke provincije Bosne Hrvatske (1610. – 1613.). Na istu službu izabran je drugi put 1616. – 1619., također na Trsatu, a treći put 1619. – 1621. na kapitulu u Ljubljani. Službu trsatskog gvardijana i čuvara Svetišta Gospe Trsatske obnaša od (1632. – 1639., 1641. – 1648., 1651. – 1652.). Od 1622. do 1626. član je provincijalnog savjeta na Trsatu. Preuredio je 1644. godine crkvu svetišta Majke Božje na Trsatu kao starješina trsatskoga samostana. Planirao je tiskati glagoljske liturgijske knjiga te a je putovao često u Beč radi tiskare koju je želio dopremiti u Rijeku, obnašajući službu ilirskog propovjednika. Godine 1626. odlazi na generalni kapitul franjevačkog reda u Španjolskoj. Da mu je bilo veoma stalo do intelektualnog napredovanja subraće pokazuje i činjenica da je, vraćajući se iz Španjolske, ponio sa sobom mnoštvo knjiga za trsatsku biblioteku. Po povratku iz Španjolske Glavinić je boravio u samostanu Sv. Leonarda kod Samobora. U tišini i miru toga samostana pripremao je za tisak svoje knjige na hrvatskom jeziku, koji je izričito nazivao tim imenom ("harvatsski yezik"). Godine 1629. nalazio se vjerojatno na Trsatu jer veoma detaljno opisuje požar koji je 5. ožujka 1629. uništio samostan, biblioteku i arhiv. Najviše je žalio za bibliotekom i arhivom. U idućem periodu bio je najvjerojatnije običan redovnik na Trsatu. Od 1632. do 1639. ponovno obnaša dužnost gvardijana na Trsatu i čuvara svetišta Majke od Milosti. Od 1639. do 1641. vršio je službu gvardijana na Svetoj Gori kod Gorice. Vrativši se na Trsat, čitavo vrijeme do smrti bio je gvardijan i čuvar svetišta. Tu ga je zateklo imenovanje za senjskog biskupa koje je zbog osobne i redovničke skromnosti odbio.
Njegovo djelo "Czvit szvetih to yeszt sivot szvetih, od kih Rimska Czrikva cini sspominak, prenesen i sslosen na harvatsski yezik catholicanskim obicayem po o. f. Franciscu Glavinichu Istrianinu ... v kih vnogi spassitelyni uzdarse sse nauki, svakomu duhovnomu i telessnomu sstrahom Bosyim sivuchemu kruto korisstni i potribni" iz 1628., prvi je hagiografski i teološko-katehetički spis takve naravi u hrvatskoj književnosti. Usmjerio se na integriranje čakavskih, štokavskih i kajkavskih elemenata. Oslanjao se na klasični retoričko-figuralni repertorij i usmenu narodnu tradiciju pri stilskom oblikovanju.
Baština u kojoj je dokumentirao hrvatstvo Istre poslužila je hrvatskim svećenicima, prije svega Boži Milanoviću da na međunarodnoj konferenciji u Parizu 1946. godine izbore povratak Istre matici Hrvatskoj. Na ovoj se konferenciji rješavala sudbina Istre, a kao dokaz priložen je i dio iz djela "Svjetlo vjerujuće duše", gdje je pri kraju uvoda Glavinić napisao da je svoju knjižicu napisao "da ugodi braći i vjernima, osobit hrvatskom jaziku i mojim Istrijanima." (Vidi M. Breyer: Iz stare hrvatske literature, Zagreb 1938., str. 4.)
Djela.
Najznačajnija Glavinićeva djela jesu:

</doc>
<doc id="165202" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165202" title="Gabriele Emo">
Gabriele Emo

Gabriele Emo (? – Venecija, ožujak 1585.), mletački senator.
Gabriele je pripadao plemićkoj obitelji koja je obnašala važne funkcije u Mletačkoj Republici. Zaslužan je što se, u vrijeme dok je bio mletački senator, usprotivio naumu Velikog senata Mletačke Republike iz 1583. da se demontira pulski Amfiteatar i kamen po kamen preveze u Veneciju gdje bi se iznova podignuo u slavu "Serenissime". Otklonivši ovo najteže iskušenje koje se nadvilo nad Arenom, zahvalni Puljani su na sjeverozapadnoj kuli Arene postavili ploču s obiteljskim grbom i zahvalnicom Gabrielu Emu.
U listopadu 1584. zbio se ozbiljni incident koji je prekinuo osmansko-mletačke odnose. Mletački kapetan Gabriele Emo napao je brod udovice i sina alžirskog beglerbega Ramazana Paşe koji se vraćao u Konstantinopol sa svom svojom imovinom. Svi na osmanskom brodu brutalno su ubijeni, a njihova je imovina ukradena. Kada su vijesti o incidentu stigle u prosincu u Konstantinopol Murat III. je pobjesnio. Sultan je poslao čauša u Mletke s porukom kojom je protestirao protiv okrutnog kršenja sporazuma, te je zahtijevao kompenzaciju. Novcem i ostalim darovima mletački bailo u Konstantinopolu uspio je umiriti visoke osmanske dužnosnike. U ožujku 1585. Mlečani su osudili i pogubili Ema. Mlečani su također obeštetili Osmanlije plativši im visoku naknadu i vrativši im svu ukradenu imovinu, uključujući i brod. Mir je sačuvan ali uz ogroman trošak.

</doc>
<doc id="165203" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165203" title="Galiot">
Galiot

Galiot je vrsta broda koja je bila u uporabi u Doba jedrenjaka.
Na Mediteranu galioti su bili vrsta manjih galija obično s jednim ili dva jarbola i oko dvadeset vesala, a za pogon su koristili i jedra i vesla. Ratni brodovi ove vrste tipično su imali između dva i deset topova manjeg kalibra te posadu od 50 do 150 ljudi.
U Nizozemskoj Republici galioti su od 17. stoljeća imali jedan ili dva jarbola sa zaobljenim pramcem i krmom poput flaute. Težili su između 50 i 300 tona, te su imali bočne stabilizatore. Koristili su se uglavnom za trgovinu unutar Republike i s Njemačkom.
U Francuskoj su galioti bili dvojarbolne bombarde veličine korvete.
Prema djelu "Age of Piracy" Philipa Gossea, barbarski galiot pod kapetanom Barbarossom I. zarobio je dva papinska plovila 1504. godine.

</doc>
<doc id="165204" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165204" title="Giuseppe Tartini">
Giuseppe Tartini

Giuseppe Tartini (8. travnja 1692. u Piranu – 26. veljače 1770. u Padovi), mletački skladatelj, violinist i glazbeni teoretičar.
Životopis.
Tartini je rođen u Piranu, gradu na istarskom poluotoku, u Mletačkoj Republici (danas u Sloveniji).
Čini se da su Tartinijevi roditelji htjeli da im sin postane franjevački redovnik, pa je na taj način stekao osnovnu glazbenu naobrazbu. Studirao je pravo na Sveučilištu u Padovi gdje je postao vrlo dobar u mačevanju. Nakon očeve smrti 1710. oženio se Elisabettom Premazone, ženom koju njegov otac nije odobravao zbog njezinog nižeg društvenog položaja i dobne razlike. Na nesreću Elisabetta je bila miljenica moćnog kardinala Giorgia Cornara koji je odmah optužio Tartinija za otmicu. Tartini je pobjegao u Padovu kako bi otišao u samostan sv. Franje u Asizu gdje je mogao uteći sudskom progonu. Dok je bio ondje započeo je svirati violinu.
Postoji legenda da je 1716. godine Giuseppe Tartini čuo sviranje Francesca Marije Veracinija, koje ga je oduševilo jednako koliko se razočarao svojom vlastitom vještinom, pa je pobjegao u Anconu gdje se zaključao u sobu na vježbanje sviranja.
Tartinijeva vještina strahovito se poboljšala pa je 1721. postavljen za Kapellmeistera u Il Santo u Padovi s ugovorom koji mu je dopuštao sviranje za druge ustanove ako je to želio. U Padovi se susreo i sprijateljio sa skladateljem i teoretičarom Francescom Antoniom Vallottijem.
Godine 1726. Tartini je osnovao školu violine koja je privlačila studente iz čitave Europe. Postupno je Tartini postao mnogo zainteresiraniji u teoriju harmonije i akustike, pa je od 1750. do svoje smrti objavio različite traktate. 
Djela.
Danas je najpoznatije Tartinijevo djelo "sonata Đavolji triler", sonata za solo violinu koja iziskuje brojne tehnički zahtjevne trileve s dvostrukim stankama, pa je teška čak i za moderne standarde (jedan mit govori o tome kako je Tartini imao šest prstiju na lijevoj ruci, pa je lakše mogao svirati ove trileve). Prema legendi Tartinija je za pisanje sonate inspirirao san u kojem je vidio đavla koji je svirao violinu uz podnožje njegova kreveta.
Gotovo sva Tartinijeva djela čine violinski koncerti i sonate. Tartinijeve skladbe uključuju sakralna djela poput Miserere skladanog između 1739. i 1741. na zahtjev pape Klementa XII. i Stabat Mater skladanog 1769. Tartinijeva glazba problematična je za učenjake i uređivače jer Tartini nikad nije datirao svoje rukopise, a mnoga već objavljena djela ili djela dovršena godinama prije često je prepravljao. Stoga se teško može odrediti kad je djelo nastalo, kada je prepravljeno i koliko su opsežne bile prepravke. Znanstvenici Minos Dounias i Paul Brainard pokušali su podijeliti Tartinijeva djela u razdoblja u potpunosti prema stilističkim karakteristikama glazbe.
Osim skladateljskog rada Tartini je bio i glazbeni teoretičar vrlo praktičnih sklonosti. Smatra se zaslužnim za otkriće sumarnih i diferencijalnih tonova, akustičkog fenomena posebno korisnog u gudačkim instrumentima (intonacija dvostrukih stanki može se procijeniti pažljivim slušanjem diferencijalnog tona, tzv. "terzo suono"). Svoja je otkrića objavio u raspravi "Trattato di musica secondo la vera scienza dell'armonia" (Padova, 1754.).
Luigi Dallapiccola napisao je djelo "Tartiniana" utemeljeno na raznim Tartinijevim temama.
U njegovom rodnom gradu Piranu danas se može vidjeti Tartinijev kip koji se nalazi na trgu u staroj, izvorno rimskoj, luci koji nosi naziv Tartinijev trg. Zamuljena i zastarjela, luka je pročišćena i ponovno razvijena. Jedno od starih kamenih skladišta sada je Hotel Giuseppe Tartini. Njegov rođendan slavi se koncertom u glavnoj gradskoj katedrali.
Fiktivni portret.
Tartini se spominje u kratkoj priči "The Ensouled Violin" Helene Blavatsky koja čini dio zbirke "Nightmare Tales".
Tartini, veliki skladatelj i violinist XVII stoljeća, bio je javno optužen kao onaj koji svoja najbolja nadahnuća dobiva od Zlog s kojim je, kako se priča, u urednoj zajednici. Ova optužba nastala je, naravno, zbog gotovo magične impresije koju je stvarao na svojim audijencijama. Njegova nadahnuta izvedba na violini osigurala mu je u rodnoj zemlji titulu "Majstora naroda". Sonate du Diable, također zvana "Tartinijev san" — kao što svatko tko ju je čuo može posvjedočiti—najčudnija je melodija koja se ikad mogla čuti ili izmisliti: stoga je ova čudesna skladba postala izvor beskrajnih legendi koje nisu niti potpuno neutemeljene, budući da je on sam pokazao kako je on njihov autor. Tartini je priznao da ju je napisao nakon što se probudio iz sna u kojem je slušao svoju sonatu u izvedbi Sotone radi njegova dobra, a kao posljedicu pogodbe s njegovim paklenim veličanstvom.
Srodne informacije.
Računalni program nazvan prema Tartiniju koristi njegovu ideju kombinacije tonova za prepoznavanje razmaka. Ako su određeni intervali odsvirani u dvostrukoj stanci, program može prikazati Tartinijev ton.

</doc>
<doc id="165210" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165210" title="Histria festival">
Histria festival

Histria festival je međunarodni glazbeno-scenski festival koji se svake godine održava u Puli.
Ovaj festival prepoznatljiv u cijeloj Europi, zasigurno je najuspješniji festival u Hrvatskoj i šire o čemu svjedoče programi koji su do sada okupljali brojne svjetski poznate izvođače, a o kvaliteti festivala govore imena koja ga podupiru i u njemu sudjeluju.
Iako je glavno mjesto održavanja festivala Pula (Amfiteatar, a ponekad i druga mjesta poput Katedrale i Kaštela), neke manifestacije u okviru Histria festivala održavale su se na Brijunima, u Medulinu, Eufrazijevoj bazilici u Poreču i crkvi sv. Eufemije u Rovinju.
Prvi Histria festival započeo je 1999. godine i od tada se održava jednom godišnje i to u ljetnim mjesecima. Program Histria festivala obuhvaća brojne balete, opere, mjuzikle, solo nastupe te pop-rock koncerte nekih od najvećih zvijezda svjetske popularnoglazbene scene.
Za osnivanje i organizaciju festivala zadužen je Bashkim Shehu, skladatelj, glazbeni pedagog i sveučilišni profesor.
Histria festival ostvaruje svake godine visoku posjećenost koja je posljedica nastupa brojnih domaćih i svjetskih zvijezda koje su dosad nastupale na festivalu: Anastacia, Andrea Bocelli, Buena Vista Social Club, Eros Ramazzotti, Izraelska filharmonija i Zubin Mehta, Jamiroquai, José Carreras, Ansambl LADO, Luciano Pavarotti, Maksim Mrvica, New Imperial Russian Ballet, Nina Badrić, Norah Jones, Paco de Lucia, Placido Domingo, SNG Maribor, Tony Cetinski, Veryovka, Zdravko Čolić, Zucchero i brojni drugi.

</doc>
<doc id="165211" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165211" title="Masakri u Sarajevu">
Masakri u Sarajevu



</doc>
<doc id="165218" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165218" title="Marsovo polje (Pula)">
Marsovo polje (Pula)

Marsovo polje (lat. "Campus Martius") nalazi se u Puli na području Pragrandea, odnosno između Medulinske i bivše Premanturske ceste, a danas Ulice Marsovog polja. Na Marsovom polju nalazilo se južno pulsko groblje koje Dante spominje u svojoj Božanstvenoj komediji kada je početkom 14. stoljeća posjetio Pulu.
Marsovo polje ili Campus Martius tek je jedno od brojnih pulskih nekropola. Nekoliko zapisa iz 15. stoljeća spominju nekoliko tisuća sarkofaga nađenih na ovom području. Na granici groblja nalazile su se crkvice sv. Ivana od Trstike i sv. Felicite.

</doc>
<doc id="165219" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165219" title="Mornarički kasino u Puli">
Mornarički kasino u Puli

Mornarički kasino (njem. "Marine-Kasino"), palača u centru Pule izgrađena 1913. godine za vrijeme austro-ugarske uprave nad Pulom.
Pula je na prijelazu iz 19. u 20. stoljeće bila sjedište i središte respektabilne mornarice Austro-Ugarske Monarhije, grad imperativno predodređen da se s tom mornaricom naprosto poistovjeti. Prekrasno zdanje koje je zasigurno bilo krunski dragulj ondašnjeg grada-kasarne bila je palača izgrađena 9. svibnja 1872. naziva Marine-Kasino in Pola. Projekt je napravio arhitekt Friedrich Adam iz Münchena, a kamen temeljac postavljen je 1870. Ova zgrada stajala je tri i po desetljeća usred vlastitog raskošnog mediteranskog parka na velikoj, kameno-željeznom ogradom izoliranoj parceli u središtu Pule uz samu granicu povijesne jezgre i novoga dijela grada. Bila je prva susjeda kazališta s jedne i monumentalne palače nadvojvode Karla Stjepana porušene 1945. godine tijekom bombardiranja s druge strane.
Mornarički je kasino ubrzo je postao sakupljalište tadašnje elite Pule. Zgrada je bila zatvorenog tipa, namijenjena članovima Znanstvenog društva, a članovi su mogli biti časnici, svećenici, stručnjaci čiji je rad bio vezan uz austro-ugarsku mornaricu. Civil je mogao postati članom društa tek ako su njegovo članstvo "blagoslovili" članovi samog društva. U Mornaričkom su se kasinu održavala stručna predavanja i rasprave, ali je služio i za zabavu, druženje i ples njegovih članova. Tu se se održavale i glumačke predstave, ali i koncerti. 
Znatnim porastom broja stanovnika Pule, ali i članova društva, stara je zgrada postala pretijesna pa je 1910. srušena i već 1913. zamijenjena još reprezentativnijim zdanjem koje se može vidjeti danas. Novi Mornarički kasino površine oko 15.000 m2 služio je za razonodu i zabavu austro-ugarskih časnika i njihovih obitelji. Izgrađen je prema projektu bečkog arhitekta Ludwiga Baumanna. U zgradi je napravljen prekrasni glavni hall, zvan i 'Zimski vrt', s dvostrukim kaneliranim dorskim stupovima prislonjenim na stakleni strop koji je vodio prema dvoranama predviđenim za održavanje koncerta i balova, odnosno na terasu, vrt i okolni park u kojem se i danas održavaju brojne kulturne manifestacije i javna okupljanja. Grandiozna glavna dvorana imala je pozornicu i trostrani balkon, predstavljajući idealno mjesto za balove, koncerte te druge otmjene priredbe.
Za vrijeme talijanske uprave nad gradom palača je pretvorena u "Palazzo del governo", sjedište vlasti Istarske provincije o čemu svjedoče tragovi natpisa još uvijek vidljivi na glavnoj fasadi. Nakon priključenja Pule Hrvatskoj i Jugoslaviji zgrada je ponovno dobila ulogu za koju je bila i izgrađena pa je postala "Dom JNA". No, iako je bila "vojni objekt", ona za građanstvo nipošto nije bila nedostupna.
1950-ih i 1960-ih godina sjeverna bočna dvorana služila je kao reprizno kino u kojem je redovno gostovala i Kinoteka, pa su se filmofili mogli iscrpno upoznati sa svim važnim djelima sedme umjetnosti. U istom razdoblju veličanstveno je prizemlje palače bilo na raspolaganju za priređivanje glamuroznih i dostojanstvenih maturalnih balova. Dok su gala odjeveni maturanti uz pravi orkestar plesali u sjajnoj velikoj dvorani, u pokrajnjim su salama ponosni roditelji uživali u probranim jelima i pićima.
1970-ih i 1980-ih godina kuća se još više otvorila. Velika je dvorana postala pravom gradskom univerzalnom salom: zamjenjivala je tijekom tih dvaju desetljeća zatvoreno kazalište, bila je kino za spektakularne projekcije, udomila je privremenog beskućnika – filmski festival, omogućavala priređivanje prestižnih likovnih izložbi...
Kad je iz Pule otišla Jugoslavija i JNA početkom 1990-ih Mornarički kasino, tj. "Dom JNA" pripao je novoj državi, osamostaljenoj Hrvatskoj koja ga je, normalno, odmah prekrstila, a zatim, po "logici" stvari, novim vlasnikom dragocjene nekretnine imenovala Ministarstvo obrane. Zgrada danas nosi naziv "Dom hrvatskih branitelja" (ponekad zvan i "Dom oružanih snaga"), a najznačajnija ekskluzivna institucija u njoj je svakako K.u.K. Mornarička biblioteka.
U Mornaričkom kasinu svake godine održava se Sa(n)jam knjige u Istri.

</doc>
<doc id="165220" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165220" title="Berge Istra">
Berge Istra

Berge Istra bio je brod u vlasništvu norveške brodarske tvrtke Sig. Bergesen d.y. i registriran u Liberiji. Pripadao je klasi kombiniranih ili brodova za prijevoz nafte, sipkih tereta i rude (engl. "ore-bulk-oil carrier", OBO carrier) s 227,550 kubičnih metara istisnine (DWT). Brod je nosio građevinski broj 296 u brodogradilištu Uljanik u Puli u Hrvatskoj, gdje je izgrađen 1972.
Brod je bio na putu iz Tubarãoa u Brazilu do Japana prevozivši željeznu rudu kada je 30. prosinca 1975. iznenada izgubljen kontakt s plovilom u Tihom oceanu (blizu otoka Mindanaa, Filipini). Nakon tjedan dana 7. siječnja 1976. brod je proglašen nestalim, a pokrenuta operacija potrage nije donijela nikakva rezultata pa je prekinuta 10. siječnja iste godine. 30 članova posade izgubilo je život. Preživjela su samo dvojica, španjolski državljani Imeldo Barreto Leon (41) i Epifanio Lopez (39), koje je na splavi pronašla japanska ribarica 20. siječnja 1976. 
Do današnjeg dana, više od 40 godina poslije, brodarska tvrtka čuva tajnost s obzirom na uzrok nesreće. Najistaknutija teorija tvrdi da su uzrok mogle biti eksplozije uzrokovane ostacima nafte u teretnom odjeljku koji je napunjen željeznom rudom. "Berge Istra" bio je, poput brod blizanca "Berge Vanga" koji je nestao pod sličnim okolnostima četiri godine kasnije, brod koji je mogao prevoziti i naftu i željeznu rudu naizmjenično. Nakon ova dva nestanka nikada se više nisu gradili kombinirani brodovi poput ovih. 

</doc>
<doc id="165221" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165221" title="Berge Vanga">
Berge Vanga

Berge Vanga bio je nosač rude i nafte s 227,912 kubičnih metara istisnine (DWT). Brod se nalazio u vlasništvu norveške brodarske tvrtke Sig. Bergesen d.y. i bio je registriran u Liberiji. Brod je nosio građevinski broj 300 u brodogradilištu Uljanik u lučkom gradu Puli u Hrvatskoj i izgrađen je 1974. Pripadao je klasi kombiniranih ili brodova za prijevoz nafte, sipkih tereta i rude (engl. "ore-bulk-oil carrier", OBO carrier)
Brod je bio na putu iz Brazila u Japan prevozivši željeznu rudu kada je iznenada u 29. listopada 1979. izgubljen kontakt s plovilom u južnom Atlantiku. 40 ljudi izgubilo je živote.
Nekakvi ostaci koji su nalikovali dijelovima tankera pronađeni su bez ljudskih ostataka. Još uvijek se malo toga zna o nesreći, a saslušanje nakon nesreće održano je iza zatvorenih vrata. Glavna teorija tvrdi da su uzrok nesreće bile eksplozije uzrokovane ostacima nafte u teretnim odjeljcima. "Berge Vanga", poput svog broda blizanca "Berge Istra" koji je nestao pod sličnim okolnostima četiri godina prije, bio je brod koji je mogao prevoziti i naftu i željeznu rudu. Nakon ova dva nestanka nisu se više gradili kombinirani brodovi poput ovih, a nafta se više nikad nije prevozila zajedno sa željeznom rudom.

</doc>
<doc id="165223" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165223" title="Pietro Ciscutti">
Pietro Ciscutti

Pietro Ciscutti (Maniago kraj Udina, 18. veljače 1822. – Pula, 17. siječnja 1890.), pulski graditelj, poduzetnik, dobrotvor.
Rođen je 1822. godine, a s dvadeset godina dolazi u Pulu gdje u početku radi kao kovač. Ubrzo širi područje svoga rada te otvara privatnu ljevaonicu i dobiva posao izrade metalnih konstrukcija za hale ratne luke u Puli. Bavio se obnavljanjem i izgradnjom novih kuća koje je prodavao ili iznajmljivao. Dio novca koji je zaradio uložio je u Pulu, grad u kojem je živio.
Kupivši skoro ruševnu kuću kraj crkve Gospe od Milosrđa ("Chiesa di Madonna della Misericordia"), napravio je u njoj prvo pulsko kazalište "Teatro Nuovo" (Novo kazalište). Porastom broja stanovnika Teatro Nuovo postaje premalo kazalište za Pulu pa odlučuje graditi potpuno novu zgradu. Ovo novo kazalište zvalo se "Politeama Ciscutti", a danas se u njemu nalazi Istarsko narodno kazalište. Politeama Ciscutti izgrađena je 1871. godine što je dvadesetak godina prije kazališta u Rijeci, Splitu i Zagrebu. Primalo je 800 gledatelja.
Danas u Puli jedna ulica koja vodi prema kazalištu koje je svojim novcem izgradio Ciscutti nosi naziv njemu u čast.

</doc>
<doc id="165224" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165224" title="Pietro Kandler">
Pietro Kandler

Pietro Kandler (Trst, 25. svibnja 1804. – Trst, 18. siječnja 1872.), talijanski povjesničar i arheolog iz vremena austrijske vlasti nad gradom.
Život.
Pietro Kandler rođen je 25. svibnja 1804. u ondašnjem austrijskom lučkom gradu Trstu kao sin soboslikara Paola Kandlera i njegove žene Giovanne Cerutti. Nakon što je završio osnovnu školu u Trstu, pohađao je čuvenu koparsku gimnaziju. Nakon završetka gimnazije odlazi na studij prava na Sveučilištu u Padovi. Nakon diplomiranja vraća se 1828. u Trst gdje radi kao pripravnik u odvjetničkom uredu Domenica Rossettija koji je podupro njegovu sklonost izučavanju istarske povijesti. Kandler je u to vrijeme podržavao Rossettija u svojoj publikaciji "Archeografo Triestino", jednim od redovito objavljivanih znanstvenih časopisa Minervina društva ("Società di Minerva"). Godine 1830. Kandler postaje financijski službenik u gradskoj administraciji Trsta. Godine 1840. Kandler postaje članom tršćanskog gradskog vijeća. Nakon smrti njegova mentora Rossettija 1842. preuzeo je njegov mandat javnog tužitelja u gradu Trstu pa je čak otvorio i odvjetnički ured. Nakon revolucije iz 1848. Kandler se sve više posvećuje političkom životu grada od 1848. do 1854.
Polovinom 19. stoljeća, ideja o zaštiti spomenika u Austrijskoj Monarhiji dobiva državni status osnivanjem Centralne komisije za zaštitu povijesnih i umjetničkih spomenika u Beču, a imenovanjem konzervatora Vicka Andrića za Dalmaciju, Ivana Kukuljevića Sakcinskog za sjevernu Hrvatsku, Pietra Kandlera za Istru, započinje organizirano djelovanje zaštite spomenika kulture u Hrvatskoj. Ivan Kukuljević Sakcinski se među prvima usmjerava na prikupljanje građe i na organiziranje novih institucija i udruženja, pri čemu je posebno značajno osnivanje Društva za povestnicu i starine. Pietro Kandler bio je izabran za počasnoga člana Društva za jugoslavensku povjestnicu i starine u Zagrebu 1851. godine.
Nakon objavljivanja brojnih spisa o ekonomskoj, političkoj, društvenoj i književnoj prošlosti grada Trsta, Kandler je postao jedan od najistaknutijih povjesničara Istre i Julijske krajine u 19. stoljeću. Umro je 18. siječnja 1872. u Trstu.
Djela.
Kandler se u svojim djelima posebice posvetio povijesti Istre i svog rodnog grada Trsta. U suradnji s časopisom "Archeografo Triestino" objavio je niz spisa u razdoblju od 1829. do 1835. godine. Prve je radove s istarskom tematikom počeo objavljivati 1834. u časopisu "Osservatore triestino", čiji je suradnik ostao sve do njegova gašenja. Pokrenuo je povremenik "Atti istriani", ali je zhog financijskih poteškoća uspio objaviti samo dva sveska posvećena gradskim statutima Pule i Poreča. Godine 1845. pokreće list "L'Istria", prvo kao podlistak časopisa "Osservatore triestino", a potom kao samostalni časopis, u kojem objavljuje niz dokumenata i članaka koji su postali nezaobilazni izvori za poznavanje istarske povijesti. Ovaj časopis Kandler je uređivao do 1852. godine. Od 1853. do 1864. objavio je u dijelovima zbirku povijesnih dokumenata "Codice diplomatico istriano". Ovo njegovo najvažnije djelo obuhvaća skup antičkih spisa koji potječu iz razdoblja od 50. do 1526. godine.
Među njegovim najznačajnijim djelima su:

</doc>
<doc id="165225" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165225" title="Pietro Nobile">
Pietro Nobile

Pietro Nobile (Peter von Nobile; Tesserete blizu Campestra (Ticino), 11. listopada 1774. - Beč, 7. studenog 1854.), talijanski arhitekt koji se smatra jednim od istaknutih arhitekata kasnog klasicizma u Beču.
Životopis.
Rođen je 1776. godine u selu Tesserete blizu Campestra u švicarskom kantonu Ticino. Otac mu se rano s obitelji preseljava u Trst gdje mali Pietro pohađa školu. Dalje se obrazuje u Rimu kod Antonija Canove, a studij arhitekture završava u Beču. Godine 1819. postaje pročelnikom odjela za arhitekturu na Bečkoj Akademiji likovnih umjetnosti. Pietro Nobile je živio između Trsta i Beča, ali je poslovno puno putovao po Austriji, Ugarskoj, Italiji, Njemačkoj i Hrvatskoj. U više je navrata boravio u rodnome mjestu jer je projektirao jedan hotel i gradsku palaču u Luganu, a uz pomoć švicarske vlade utemeljuje 1844. godine u Tesseretu školu likovnih umjetnosti.
Krajem godine 1807. imenovan je inženjerom Ureda za graditeljstvo koji je bio nadležan za Trst, Istru, Akvileju i Goricu. Projektirao je novogradnje i nadzirao njihovu izvedbu. Godine 1810. službeno je imenovan glavnim inženjerom graditeljstva mostova i cesta za Ilirsko primorje s nadležnošću na području Istre, civilne i vojne Hrvatske, a sam je proširio svoje djelovanje na područje Dalmacije. Godine 1813. Nobile predlaže francuskim vlastima cjeloviti projekt zaštite spomenika "Projet relatif aux Antiquitées Architectoniques d'Illyrie". 
Projektirao je obalnu cestu od Kopra do Pule, izradio nove nacrte, skice i crteže spomenika, pritom su mu najvažniji bili Amfiteatar, Augustov hram i slavoluk Sergijevaca (Zlatna vrata). Nobileov plan i projekt izgradnje svjetionika na rtu Donja Savudrija ostvaren je 1818. godine (svjetionik je i danas u uporabi). Navodno je taj svjetionik prvi u Europi imao plinsko svjetlo. Za zaštitu spomenika u Puli učinio je mnogo više od bilo koga prije njega. Pietro Nobile je započeo sustavnu obradu antičke baštine u Hrvatskoj i ostavio početnu dokumentaciju.
Među njegovim glavnim djelima u Beču spadaju Äußeres Burgtor na Heldenplatzu i Theseustempel u Volksgartenu podignut 1819. – 1823. Štoviše, prema Nobileovim planovima podignuto je novo kazalište u Grazu koje je prethodno stradalo u požaru 1823. godine. Sljedeće važno mjesto Nobileovog djelovanja bio je austrijski lučki grad Trst gdje je 1817. podignuo zdanje Palazzo Costanzi, a 1842. crkvu Sant'Antonio Nuovo u Borgo Teresiano.
Njegovo grobno mjesto nalazi se na Bečkom centralnom groblju nakon što je premješteno s groblja sv. Marxa.

</doc>
<doc id="165226" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165226" title="Pobuna Hrvata u mjestu Villefranche de Rouergue">
Pobuna Hrvata u mjestu Villefranche de Rouergue

Pobuna Hrvata u mjestu Villefranche de Rouergue je skulptura akademskog kipara Vanje Radauša.
Skulpturu, tj. spomenik naručila je Vlada SR Hrvatske 1952. godine kako bi obilježila događaj koji je u povijesti poznat kao Pobuna Hrvata, a koji se zbio 17. rujna 1943. u francuskom mjestu Villefranche-de-Rouergue. No iako je skulptura prvotno bila namijenjena za postavljanje u tom francuskom gradu, zbog protivljenja savezne vlade u Beogradu, spomenik je završio u Puli gdje se i danas nalazi.
U Titovom parku uz samu pulsku rivu nalazi se spomenik žrtvama fašizma koji je izvorno Radauševo djelo. Iako nije postavljen prema izvornoj Radauševoj zamisli, spomenik je cjelovit i sastoji se od nekoliko povezanih skulptura.
Prednja strana spomenika, okrenuta moru, prikazuje ispred kamenog zida na desno i lijevo, dvije skupine umirućih, svaka na svom postamentu. Likovi u tim skupinama umirućih su nagi, jer bi opisna razina bila nacistička uniforma, što kipar nije želio, a želio je univerzalnost i simboliku. Tijela su produžena i osušena, izvanredno izražajno modelirana, pripremljena za virtuoznu konstrukciju pada, ali u onoj sekundi neopisive i neodržive statike kad se pad još nije razdvojio od lijeta.
Sa stražnje strane visoke pregrade od bijelog kamena nalazi se ženski lik, što je prema Radauševoj zamisli trebao predstavljati središnji kip. Ovaj ženski lik je lik majke, težak i statičan što je upravo različito od dviju krhkih i pokrenutih skupina muških tijela na suprotnoj strani. Ona, poput neke [[Eva|Eve]] iskupiteljice, drži u ruci [[jabuka|jabuku]]. Ona ne priznaje smrt; iz njezine ruke pruža se posmrtna hrana, sama nada, sama nagrada. Ovaj lik odvojen je od cjeline i nespretno izoliran kamenom pregradom od ostatka spomenika.
Na vrhu kamene pregrade nalazi se vojnik u odori s puškom u ruci te u pobjedničkom stavu.
Identične skulpture (samo bez vojnika s puškom u ruci i u donekle drugačijem rasporedu) postavljene su u rujnu [[2006.]] u Villefrancheu te su istovremeno [[Pula]] i [[Villefranche-de-Rouergue]] iskoristili taj događaj za [[Pula#Povelje o bratimljenju|pobratimljenje]].
Izvori.
[[Kategorija:Spomenici u Hrvatskoj posvećeni Drugom svjetskom ratu]]
[[Kategorija:Građevine u Puli]]
[[Kategorija:Bune]]

</doc>
<doc id="165227" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165227" title="Puhački orkestar Grada Pule">
Puhački orkestar Grada Pule

Puhački orkestar grada Pule je simfonijski orkestar osnovan 1993. godine. Član je istoimene udruge koja ima sjedište u Rojcu u Puli.
Repertoar Puhačkog orkestra je zahtjevan, bogat i stilski raznolik. Posebnu kvalitetu orkestru daju petnaest članova vrsnih solista. Ljubav prema glazbi, dobra organizacija rada, stručnost dirigenata Ante Dobronića i Branka Okmace, prostor u kojem se svakodnevno vježba i posebno briga o mladim članovima, dali su i rezultate - od svog osnutka do danas orkestar je značajan kulturni činitelj u Puli, Istri i Hrvatskoj. 
Puhački je orkestar i jedan od najboljih takvih orkestara u zemlji što potvrđuju osvojene zlatne plakete na natjecanju puhačkih orkestara Republike Hrvatske. 
Dosad je izvedeno više od 330 nastupa, protokolarnih, promenadnih i svečanih koncerata, uz sudjelovanje poznatih pulskih solista.

</doc>
<doc id="165228" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165228" title="Puljska riva">
Puljska riva

Pulska riva proteže se uz jugoistočnu obalu pulskog zaljeva okružujući pulsku staru jezgru sa sjeverozapada. Poput svakog primorskog grada, u Puli riva predstavlja mjesto za šetanje i susretanje, mjesto za odmor na klupi nakon naporna dana pa makar to bio njezin mali dio dugačak samo 200 metara. Upravo se tu znaju naći umirovljenici koji se okupljaju na jutarnjoj "ćakuli", kao i ribari amateri prije polaska na "pešku" ili pri povratku da bi svojim poznanicima ispričali jednu od ribarskih priča. Skupe se ispod grana i tako ugodno provedu nekoliko sati. 
Prethodno je na mjestu pulske rive bio manji zaljev mandrač gdje su držani čamci. Kasnijim nasipavanjem teren je podignut do današnje razine, a na tom je mjestu uređen krasan park.
Od sjeveroistoka prema jugozapadu, na pulskoj se rivi nalaze Park kralja Zvonimira, Park Franje Josipa, Lučka kapetanija, Titov park, Spomenik žrtvama fašizma, Park Jurja Dobrile ispred Katedrale, zgrada Admiraliteta, Uljanikova porta, Porta Stovagnaga. Na suprotnoj strani rive, u moru, nalaze se ACI marina i Riječki gat.

</doc>
<doc id="165229" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165229" title="Mažoretkinje Grada Pule">
Mažoretkinje Grada Pule

Pulske mažoretkinje osnovane su 1992. godine i jedan su od najstarijih sastava mažoretkinja u Hrvatskoj. Od siječnja 2008. djeluju kao samostalna udruga.Simbolički su čuvarice ključeva grada Pule, te su u svojim zeleno-žutim uniformama prepoznatljiv znak Pule gdje god se pojave. Svojom mladošću i dobrim koreografijama plijene pažnju sugrađana i turista. Pulske mažoretkinje broje 169 članica i djeluju u devet sastava koji treniraju na prvom katu MMC-a Karlo Rojc. Godišnje održe preko 2400 sati treninga i oko 50 nastupa.
Od 2002. godine aktivne su članice Hrvatskog mažoret saveza, te od tada sudjeluju na smotrama, regionalnim i državnim prvenstvima u mažoret plesu.
Posebnu važnost pridaju prijateljskim vezama s ostalim mažoret timovima pa ih se često može vidjeti na gostovanjima izvan Pule. U tim prilikama djevojke u zeleno-žutim odorama uvijek nastoje na što bolji način predstaviti sebe i svoj grad. 
Na 11. Državnom prvenstvu u Pakoštanama Hrvatski mažoret savez dodijelio je pulskim mažoretkinjama priznanje "Stanko Mazor" za najveći doprinos razvoju mažoret plesa u Hrvatskoj.

</doc>
<doc id="165230" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165230" title="Pulske plaže">
Pulske plaže

Pulske plaže čine neprekinut niz plaža i uređenih kupališta koje se protežu s južne strane Pule unutar velikog zaljeva Brankorasa. Jako razvedena pulska obala mjesto je brojnih plaža od kojih su neke lako dostupne i nalaze se obično blizu hotela, apartmana ili drugih turističkih objekata, te su obično ispunjene brojnim turistima, dok za pristup nekima treba malo umijeća i avanturskih sklonosti kroz tipično mediteransko raslinje koje čuva neki mali ljudskom rukom jedva dodirnuti kraj.
U samom pulskom zaljevu, odnosno u luci Pula nema nikakvih plaža, a sjevernije od rta Proštine (Punta Christo) moguće je također pronaći netaknuto mjesto za kupanje.
Sljedeće navedene plaže nalaze se na obalnoj crti koja ide od rta Kumpar prema jugu i istoku:

</doc>
<doc id="165232" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165232" title="Rikard Katalinić Jeretov">
Rikard Katalinić Jeretov

Rikard Katalinić Jeretov (Volosko, 8. siječnja 1869. – Split, 29. rujna 1954.), hrvatski pjesnik i prozaist.
U Rijeci je završio Trgovačku akademiju. Za vrijeme Prvog svjetskog rata služio je vojsku u Ljubljani. Zbog progona austrougarskih vlasti pred kraj Prvog svjetskog rata završava u zatočeništvu u Beču. Za vrijeme Drugog svjetskog rata i talijanske okupacije hrvatskih krajeva više je mjeseci bio zatočen u sabirnom logoru na Liparima. 
Stvaralaštvo.
Najpoznatiji je po jednostavnom lirskom izrazu u zbirkama pjesama "Pozdrav istarskog Hrvata", "S moje lire", "Našim morem i našim krajem" u kojima nepretenciozno pjeva o Istri i istarskome čovjeku. U svojim djelima promiče hrvatski identitet i potiče na jačanje nacionalne svijesti, izražavajući težnju za ujedinjenjem hrvatskih zemalja, za njegova života razdijeljenih između austrijskog i ugarskog dijela Monarhije.
Pisao je i pjesme za djecu. 
Pjesme su mu izašle u nekoliko antologija. Pjesme za djecu ušle su mu u antologiju hrvatske dječje poezije prireditelja Ive Zalara (ilustrirao Ivica Antolčić). Prireditelj Božidar Petrač uvrstio ga je u trima svojim antologijama. To su Katalinićeve pjesme o Zagrebu u antologiji pjesama "Povrh starog Griča brda: Zagreb u hrvatskom pjesništvu 19. i 20. stoljeća", božićne pjesme u antologiji "Hrvatska božićna lirika: od Kranjčevića do danas" te uskrsne pjesme u antologiji "Hrvatska uskrsna lirika: od Kranjčevića do danas". Pjesme o Splitu ušle su u antologiju "Splite moj: poezija o Splitu" u izboru Anatolija Kudrjavceva. Pjesme o Boki kotorskoj ušle su u antologiju "Nedosanjana Boka Frana Alfirevića i Viktora Vide" (izdanje kotorskog Hrvatskog građanskog društva Crne Gore). Čakavske pjesme ušle su u antologiju "Čakavsko pjesništvo XX. stoljeća: tusculum antologija" Milorada Stojevića. 
Pjesme su mu uglazbili Matko Brajša Rašan, Ivan Matetić Ronjgov, Vasilije Mirk, Drago Mlinarec, Franjo Štefanović, Ivo Muhvić, Ivan Zajc ml., Franjo Serafin Vilhar-Kalski, Vilko Novak, Jakov Gotovac i Josip Hatze.
Hrvatska enciklopedija o njegovu stvaralaštvu piše: 
Djela.
1910. njegove su pjesme prevedene na njemački u knjizi "Rauhreif und andere Skizzen". S hrvatskog ih je prevela Marie Horvat-Petheoe. 

</doc>
<doc id="165233" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165233" title="Rižanska skupština">
Rižanska skupština

Rižanska skupština (Rižanski placit), sabor koji je 804. godine sazvao franački car Karlo Veliki i njegov sin Pipin kako bi se riješili sporovi među stanovništvom u Istri izazvani nezadovoljstvom Istrana novom vlašću u razdoblju kada Istra prelazi iz bizantske pod franačku vlast. Dok povod možemo pronaći u povratku bizantske flote u Jadran, što je franačku vlast nagnalo na rješavanje problema kako bi se spriječilo gubitak tih novoosvojenih prostora. Skupština (sabor) sazvana je "na mjestu koje se zove Rižana" ("in loco qui dicitur Riziano"), na koparskom području.
O sastavu i protagonistima placita saznajemo iz dokumenta koji je ostao nakon njega, "Rižanskoj listini". Listina predstavlja jedan od pravnih dokumenata izuzetne važnosti za istarsku, pa i europsku povijest jer pokazuje organizaciju Istre toga vremena. Zanimljivo je napomenuti kako se pojam placit danas interpretira na više načina, pa tako može označavati skupštinu, sud, sabor te dokument koji donosi zaključke skupštine, suda ili sabora. Skupština (sabor) sazvana je "na mjestu koje se zove Rižana" ("in loco qui dicitur Riziano"), na koparskom području.
Glavnu ulogu na placitu imali su vojvoda Ivan i patrijarh Fortunat, a spominju se još neki pripadnici klera i druge osobe. Zahvaljujući Rižanskoj listini može se saznati o političkoj, ekonomskoj i socijalnoj strukturi unutar povijesnog okvira, važnoj za nastanak listine.
Smatra se kako je originalni dokument nastao na ili neposredno nakon placita oko 804. godine, te do nas danas nije uspio doći u originalu, no postoji nekoliko sačuvanih prijepisa koji se danas čuvaju u Beču i Veneciji. Najstariji primjerak koji se do danas uspio sačuvati je Treviški kodeks/"Codex Trevisaneus" pohranjen u "Archivio di Stato di Venezia" kojeg se datira na kraj 15. ili početak 16. stoljeća. Prema mišljenju velikog broja povjesničara to je najbolji prijepis koji sadrži najmanje naknadnih ispravci. Jedan prijepis se čuva u bečkom Državnom arhivu, dok drugi u biblioteci Marciani, u Veneciji pod naslovom "Il placito di Risano" kao dio "Codex Diplomaticus Venetus sacer ed profanus ab Anno 686 usque 1512 ex antiguo exemplari quod Bernardus Trevisanus olim possidebat". Prvi prijepis objavio je Pietro Kandler u djelu "Codice diplomatico istriano" uz opsežan komentar.
Prijevodi ove isprave na hrvatski jezik mogu se naći kod Luke Kirca, Nade Klaić, Luje Margetića te u knjizi "Hrvatski latinisti".
Sadržaj.
Dokument možemo podijeliti na 5 dijelova. Prvi, uvodni dio sadrži invokaciju, podatke o razlozima i lokaciji sazivanja sabora te saznajemo o prisutnim crkvenim i svjetovnim velikodostojnicima. Drugi dio započinje pritužbama protiv patrijarha i istarskih biskupa. U trećem dijelu stanovništvo iznosi pritužbe protiv vojvode Ivana, dok na kraju, u posljednjem dijelu dokumenta nude se rješenja za navedene probleme uz potpise prisutnih i Petra, đakona koji je zabilježio cijeli skup.
Prisutni.
O prisutnima na saboru saznajemo u samom uvodu izvora, pa tako nakon invokacije saznajemo kako car Karlo i njegov sin, kralj Pipin iniciraju skup te šalju svoje izaslanike, svećenika Izona/"Izzo" te knezove ("comites") Kadolaja/Cadolao i Ajona/"Aio". Uz njih sudjeluje vojvoda Ivan koji je bio franački upravitelj Istre, dok od crkvenih velikodostojnika na placitu sudjeluju Gradeški patrijarh Fortunat, pulski biskup Teodor, porečki biskup Stavracij, tršćanski biskup Leon, pićanski biskup Lavrencij te novigradski biskup Stjepan. Bila su na placitu i 172 predstavnika građana, seljaka i lokalnih uglednika.
Žalbe.
Predstavnici istarskih gradova potužili su se franačkim predstavnicima na gradeškog patrijarha Fortunata, na ponašanje istarskih biskupa, a ponajviše na postupke vojvode Ivana, franačkog upravitelja Istre. Njega su optužili da je gradovima i kaštelima, s pretežno romanskim stanovništvom, ukinuo prava koja su imali u vrijeme prijašnje vlasti, te da je na njihove zemlje protupravno naselio Hrvate.
Žalbe pozvanog naroda zanimljive su baš stoga što u njima možemo prepoznati stare običaje koji su bili ustaljeni u Istri u vrijeme bivše bizantske vlasti. Tako, na primjer, kada bi patrijarh došao u neki grad, lokalni biskup bi ga smjestio do tri dana u svom dvoru, što se očito nije poštivalo za nove vlasti, zbog čega stanovnici to imaju potrebu istaknuti. Prema biskupima dolazi više žalbi od kojih se može istaknuti kršenje ugovora o emfiteuzi, tj. nasljednom/vječnom pravu obrađivanja crkvenog zemljišta koje bi u Istri uslijedilo 30 godina nakon potpisivanja zakupnog ugovora. Zanimljiv je također dio o porezima, pa se tako saznaje iznos koji su gradovi „u vrijeme Grka“ slali caru, a vojvoda Ivan je prekršio tradiciju uzevši prikupljen iznos sebi.
Završetak.
Nakon što su sve žalbe iznijete vojvoda Ivan pokušava opravdati postupke kroz tumačenje kako sva zemlja pripada vladaru, čime on kao carski upravitelj ima pravo raditi što smatra najpogodnije. Spor je riješen obećanjem dotičnog vojvode da će greške biti ispravljene, a narodni običaji poštovani, na što su ga obvezali nazočni predstavnici Karla Velikog. Jedino problem naseljavanja slavenskog stanovništva nije do kraja otklonjen, već je ponuđeno kompromisno rješenje po kome će Slaveni biti istjerani samo s prostora gdje se javljaju problemi s lokalnim stanovništvom.
Na samom kraju potpisuju se carski poslanici, biskupi, patrijarh te vojvoda.
1200. obljetnica.
Krajem 2004. godine održan je znanstveni skup povodom 1200. obljetnice Rižanske skupštine na kojem su talijanski, austrijski, slovenski i hrvatski autori objavili četrnaest referata koji su objedinili dotadašnje rasprave koje na ovaj povijesni događaj gledaju s političko-pravno-povijesne, kao i s umjetničko-povijesne strane, s obzirom na arheološke priloge.
Referati pokušavaju, proučavajući društveno-političke prilike u Istri u 9. stoljeću, razjasniti uzroke zbog kojih je Karlo Veliki odlučio urediti posjede u Istri, usporediti Rižansku listinu s onodobnim sličnim dokumentima, objasniti ulogu naručitelja izrade listine patrijarha Fortunata, ukazati na suživot među "starim" domaćim stanovnicima na jednoj strani i novim, tuđim na drugoj strani.
Objavljeni izvor i dodatna literatura.
Jelinčić, Jakov. „Listina rižanske skupštine 804. godine.“ U: "Buzetski zbornik 31", ur. Božo Jakovljević, 19.-24. Pazin: Josip Turčinović, 2005.
Klaić, Nada". Izvori za hrvatsku povijest do 1526." godine. Zagreb: Školska knjiga, 1972.
Matijašić, Robert. „Buzet i 1200. obljetnica rižanske skupštine“ U: "Buzetski zbornik 31", ur. Božo Jakovljević, 15.-17. Pazin: Josip Turčinović, 2005.
Mihelič, Darja. „Istrsko gospodarstvo v luči rižanskega placita.“ U: "Buzetski zbornik 31", ur. Božo Jakovljević, 33.-48. Pazin: Josip Turčinović, 2005.
Žitko, Salvator. „Listina rižanskega placita – Dileme in nasprotja domačega in tujega zgodovinopisja.“ "Annales, anali Koprskega primorja in bližnjih pokrajin," 1 (1991). 59.-68. str.
Žitko, Salvator. „Listina rižanskega placita – Dileme in nasprotja domačega in tujega zgodovinopisja – II. del.“ "Annales, anali Koprskega primorja in bližnjih pokrajin," 2 (1992). 87.-102. str.
Žitko, Salvator. „Objave in interpretacije listine Rižanskega zbora v domačem in tujem zgodovinopisju.“ "Acta Histriae", 13/1 (2005). 151.-164. str.
Žitko, Salvator. „Območje rižane v času rižanskega placita.“ U: "Buzetski zbornik 31", ur. Božo Jakovljević, 25.-32. Pazin: Josip Turčinović, 2005.

</doc>
<doc id="165234" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165234" title="Ruža Petrović">
Ruža Petrović

Ruža Petrović (Hreljini blizu Cera, Žminj, 17. listopada 1911. - Pula, 24. kolovoza 1958.), istarska heroina, antifašistkinja i žrtva jednog od najokrutnijih fašističkih zločina u Istri.
Rođena je kao Roža Hrelja u mjestu Hreljini 17. listopada 1911. godine. Bila je najstarija od osmero djece u obitelji. Prije početka Drugog svjetskog rata udala se za Jakova Hrelju s kojim je imala dvije kćeri od kojih je jedna umrla nekoliko mjeseci nakon rođenja. Budući da je Jakov umro prije početka rata, Ruža se po drugi put udala za Vazmoslava Paškvalina Petrovića iz Režanaca.
Ipak, ono što je Ružu Petrović zabilježilo u istarskoj povijesti zbilo se tijekom nekoliko dana u srpnju 1944. godine. Zbog pomaganja partizanima odvedena je 22. srpnja 1944. iz sela Režanci u fašistički garnizon u Savičenti. Kako nije htjela odati partizane niti otkriti partizansku poštu, provela je noć u zatočeništvu. Sljedećeg dana nekoliko ju je fašista odvelo i na izlazu iz Savičente prema Režancima počelo mučiti i tući. Nakon što je dobila snažan udarac kundakom u čelo, vezali su je opasačima za stablo, nakon čega su joj zločinci bestijalno, nožem ili bajunetom, iskopali oči.
Nakon što je pronađena izmučena i poluživa, odvedena je u [[Pula|Pulu]] u [[Opća bolnica Pula|bolnicu]]. Zbog ove je tragedije sve do smrti imala jake [[glavobolja|glavobolje]] koje su bile posljedica iskapanja očiju, a nakon tog zločina izgubila je osjet [[miris]]a i [[okus]]a.
Poslije rata Ruža Petrović bila je jedna od utemeljiteljica [[Udruga slijepih Istarske županije - Pula|Udruge slijepih Županije istarske - Pula]], u kojoj je prva obnašala dužnost potpredsjednice.
Danas se uspomena na ovu hrabru mučenicu i junakinju može vidjeti u nazivima ulica, trgova i parkova u brojnim istarskim mjestima koji nose ime Ruže Petrović. Njeno ime nosio je i Dječji dom u Puli od svog osnutka [[1945.]] pa sve do [[1996.]] godine. Na mjestu nesreće uz cestu koja vodi iz [[Svetvinčenat|Svetvinčenta]] u [[Režanci|Režance]] podignut je spomenik u sjećanje na nju.
Vanjske poveznice.
[[Kategorija:Životopisi, Istra]]
[[Kategorija:Žrtve progona u Drugom svjetskom ratu]]

</doc>
<doc id="165235" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165235" title="Stjepan Konzul Istranin">
Stjepan Konzul Istranin

Stjepan Konzul Istranin (Stipan Konzul Istrijan) (* Buzet, 1521. - † vjerojatno Željezno, poslije 1568.), hrvatski pisac i prevoditelj iz Buzeta.
Djelovao je kao pop glagoljaš u Starom Pazinu. Kasnije je prešao na protestantizam. Zbog toga je 1549. godine prognan iz svoje župe u istarskom Starom Pazinu, pa je bio propovjednik u Ljubljani i Kranju. Kad je ojačala katolička obnova, otišao je 1552. godine u Njemačku. Ondje je došao u doticaj s Primožom Trubarom i napokon stupio u službu Ivana Ungnade kao prevoditelj, priređivač tekstova i korektor, u početku i slagar hrvatskih kniga u Urachu, gdje je od 1561. do 1565. radila tiskara koja je izdavala hrvatske protestantske knjige na glagoljici, ćirilici i latinici. 
Prema njegovim uputama lijevana su glagoljska slova u Nürnbergu gdje je glagoljicom tiskan Pokusni list (Crabatischer Probzedl). U predgovoru "Novom testamentu" Konzul izrijekom kaže da je glagoljska slova dao izraditi "gledajući na onu staru hrvacku štampu u Brvijalih i Misalih".
Konzul je bio Ungnadov poslanik. Obilazio je njemačke, austrijske, hrvatske i slovenske krajeve prikupljajući prinose za tiskaru i tražeći moralnu potporu za njezin rad. Konzul je 1561. godine angažirao Antuna Dalmatina za prevoditelja u tiskari. Dalmatin je znao grčki i hebrejski, a Konzul slovenski, njemački, latinski i talijanski jezik.
Stjepan Konzul Istranin i Antun Dalmatin izdali su svoj prijevod Novoga zavjeta u dva dijela tiskan na glagoljici i ćirilici u Urachu. Najveći pothvat u programu hrvatskih protestanata okupljenih u uraškoj tiskari u Njemačkoj svakako je bio pokušaj da se na hrvatski jezik prevede Biblija. Uspjeli su, međutim, objaviti samo dijelove Biblije: cjelovit Novi zavjet (1562. Prvi del novoga testamenta, 1563. god. Drugi děl novoga teštamenta) i od Staroga zavjeta Proroke, 1564. (očuvan latinički primjerak). Ostalo je propalo.
Stjepan Konzul Istranin tako je postao prvi prevoditelj Novog zavjeta na hrvatski jezik. Konzul i Dalmatin pazili su da svi prijevodi budu dotjerani. Osobitu su pozornost poklanjali jeziku, koji je imao biti razumljiv u što većem broju hrvatskih, srpskih i crnogorskih krajeva. Nazivali su ga "sadašnjim obćenim i razumnim hrvatskim jezikom". Zato su ga prilagođavali različitim jezičnim tradicijama i obogaćivali različitim sinonimima. U osnovi je to ipak sjevernočakavski jezik prožet kajkavskim, štokavskim i crkvenoslavenskim oblicima i riječima.
Rad Stjepana Konzula i Antuna Dalmatina u Urachu toliko se prožimao, ispreplitao i toliko su mnogo zajednički napravili da su ih suvremenici sa zahvalnošću nazivali drugim Ćirilom i Metodom. Jedan od njih je pop Vincenc Vernković iz Istre (1562.)
Popis glagoljskih knjiga iz Uracha u četiri godine:
• 1561. Tabla za dicu &lt;br&gt;
• 1561. Katehismus &lt;br&gt;
• 1562. Postila &lt;br&gt;
• 1562. Prvi del novoga testamenta &lt;br&gt;
• 1562. Jedni kratki razumni nauci &lt;br&gt;
• 1562. Artikuli ili deli prave stare krstianski vere &lt;br&gt;
• 1563. Drugi děl novoga teštamenta &lt;br&gt;
• 1563. Kratka suma &lt;br&gt;
• 1563. Beneficium Christi - govorenje vele prudno &lt;br&gt;
• 1564. Spovid i spoznanije prave krstijanske vire &lt;br&gt;
• 1564. Bramba augustanske spovedi &lt;br&gt;
• 1564. Crikveni ordinalic &lt;br&gt;
Nakon ukinuća tiskare u Urachu zbog smrti Hansa Ungnada (27. prosinca 1564.) otišao je u Rezno, gdje je 1568. godine s Antunom Dalmatinom tiskao "Postilu" u dva dijela.
Djelovao je i među Hrvatima u Gradišću.
Godine 1831. izašao je u Budimu postumni prijevod Petra Katančića u 6 svezaka. 

</doc>
<doc id="165236" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165236" title="Sveti German">
Sveti German

Sveti German (tal. "San Germano"; 3. stoljeće - Pula, "oko" 290.), pulski mučenik i svetac.
Životopis.
Za vrijeme rimskog progona kršćana German iz Pule usprotivio se progonu nastojeći zaštiti kršćane. Osuđen je stoga 290. godine na smrt, te je mučen u pulskom Amfiteatru, a pogubljen je na trećoj milji puta koji je vodio od Pule do Nezakcija. U Statutu grada Pule iz 14. stoljeća određeno je da se njegov spomendan slavi 30. svibnja.
Svetom Germanu posvećene su crkve na Velom Brijunu i u Režancima.

</doc>
<doc id="165237" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165237" title="Sveučilišna knjižnica u Puli">
Sveučilišna knjižnica u Puli

Sveučilišna knjižnica u Puli je opća znanstvena knjižnica istaknutog regionalnog značaja. Sastavni je dio Sveučilišta Jurja Dobrile u Puli. Zgrada knjižnice danas se nalazi blizu Arheološkog muzeja Istre i Malog rimskog kazališta. Planira se premještaj knjižnice u zapadni dio kompleksa stare bolnice zajedno s ostalim odjelima Sveučilišta u Puli. Preuređenjem ovog kompleksa i otvaranjem studentskog doma, Pula bi konačno trebala dobiti sveučilišni kampus.
Zadaća Sveučilišne knjižnice je prikupljanje publikacija i posredovanje informacija potrebnih u nastavi na visokoškolskim ustanovama koje djeluju u Puli kao i prikupljanje knjižnične građe koja se odnosi na Istru. Zbog veličine i bogatstva fonda (kao najveća knjižnica u hrvatskom dijelu Istre) ima istaknuti položaj među knjižnicama u Istri.
Povijest.
Sveučilišna knjižnica u Puli osnovana je 1949. godine pod nazivom "Naučna biblioteka", a preuzela je fond Pokrajinske knjižnice Istre ("Biblioteca Provinciale dell’Istria") koja je osnovana 1930. u Puli spajanjem triju većih knjižnica: knjižnice bivšega Pokrajinskog odbora ("Biblioteca provinciale dell’Istria", osnovana 1861. u Poreču, a 1922. preseljena u Pulu), pulske Gradske knjižnice ("Biblioteca civica", 1903.) i knjižnice Istarskog društva za arheologiju i domovinsku povijest ("Società istriana di archeologia e storia patria", osnovana 1884. u Poreču). 
Pokrajinska knjižnica Istre dobivala je od 1932. obvezni primjerak publikacija iz Istre, pa je tako već 1937. imala 41.096 svezaka pretežito na talijanskom jeziku i manjim dijelom na njemačkom jeziku uz samo desetak knjiga na hrvatskom jeziku. Knjižnica je imala opće znanstveni karakter s posebnim naglaskom na povijesne znanosti, osobito na povijest Istre. Između 1943. i 1947. dio fonda odnesen je u Italiju, što je knjižnici nadoknadila talijanska vlada 1961. ustupanjem sredstava za kupnju knjiga u Italiji. Godine 1945. postaje gradska posudbena knjižnica.
Prvi školovani knjižničari koji su zasnovali stručni rad Sveučilišne knjižnice privremeno su ovdje upućeni iz Nacionalne i sveučilišne knjižnice u Zagrebu.
S obzirom na veliki nedostatak knjiga na hrvatskom jeziku, 1950-ih u Sveučilišnoj knjižnici se započinju sustavno nabavljati stare hrvatske knjige. Od 1951. knjižnica je primala izbor obveznog primjerka publikacija iz Hrvatske, a od 1956. dobiva obvezni primjerak sveukupnog tiska s područja Hrvatske. 1950-ih dodijeljeno joj je oko 12.000 svezaka knjiga iz knjižnica bivših talijanskih i njemačkih srednjih škola i knjižni fondovi nakon rata podržavljene i zaplijenjene imovine ustanova iz Istre, npr. stara knjižnica bivšeg benediktinskog samostana u Dajli nedaleko Umaga s oko 4.000 svezaka knjiga, koje su u novije vrijeme najvećim dijelom vraćene crkvenim vlastima. Od 1961. do 1994. njezin vlasnik i osnivač je Općina Pula. Godine 1979. udružena je u Sveučilište u Rijeci, koje je 1994. postalo njezinim vlasnikom i osnivačem. U skladu s time, 1995. dodijeljen joj je sadašnji naziv. 
Od 1968. smještena je u gradskome središtu u zgradi koja je sagrađena 1908. kao njemačka pučka škola. Raspolaže s 1.500 m2, što je nedovoljno za potrebe knjižnice.
Osnovni podaci.
U čitaonicama ima oko 50 mjesta za čitanje. Fond knjižnice sadrži oko 200.000 svezaka knjiga, oko 120.000 svezaka časopisa i novina, oko 40 svezaka i 26 kutija rukopisa znanstvenika iz Istre, 250 doktorskih i magistarskih radova obranjenih na Sveučilištu u Rijeci i drugu knjižničnu građu.
Knjižnica je dobila donacije knjiga Mije Mirkovića, Matka Rojnića, Tone Peruška, njemačke vlade i dr.
Godine 1990. darovana joj je ostavština skladatelja Antonija Smareglije (pisma, fotografije, libreta opera i dr.) u svrhu predstavljanja u spomen-sobi skladatelja u njegovoj rodnoj kući u Puli (spomen-soba je otvorena 5. svibnja 2004. povodom 150-e obljetnice rođenja Antonija Smareglije).
Fondovi i zbirke.
Knjižnica se sastoji od sljedećih fondova i zbirki: 
Međuknjižnična djelatnost.
Knjižnica vodi međuknjižničnu posudbu s knjižnicama u Hrvatskoj i svijetu. Od 1989. knjižnica izrađuje svoju računalnu bibliografsku bazu. Godine 2003. umrežena je u knjižnično-informacijski sustav CROLIST, koji omogućava potpunu automatizaciju knjižničnog rada. U sklopu ovog sustava Knjižnica vodi zajedničku bazu podataka knjižnica pojedinih odjela Sveučilišta u Puli.
Rezultat brige Knjižnice za spomeničke knjižnice u Istri je uređenje starih gradskih knjižnica koje su sačuvane u zavičajnim muzejima u Poreču i Rovinju i knjižnice Franjevačkog samostana u Pazinu, koje sadrže knjižnu građu od nacionalnog značaja. Godine 1995. u knjižnici je otvorena knjigovežnica, čime je osigurana trajna zaštita fonda.
Knjižnica priređuje različite kulturne programe (izložbe, predavanja, predstavljanja knjiga) i bavi se nakladništvom (objavila je 17 knjiga i dvadesetak svezaka časopisa "Istra", 1987. – 1990.; i "Nova Istra" 1996. – 1999.).

</doc>
<doc id="165240" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165240" title="Vincent iz Kastva">
Vincent iz Kastva

Vincent iz Kastva (15. stoljeće), hrvatski umjetnik.
Najpoznatije djelo majstora Vincenta iz Kastva su freske iz crkve sv. Marije na Škrilinah (Škrilinama) kod Berma u Istri. Ove freske je naslikao i potpisao 1474. godine, te predstavljaju jedan od najljepših i najvrednijih ciklusa freskoslikarstva na istarskom području. Prizori iz Bogorodičina i Kristova života teku po zidovima gotičke crkvice u dva niza. 
Majstor Vincent biblijske motive smješta u tipičan istarski pejzaž s brežuljcima i gradićima ("Molitva na Maslinskoj gori"), a scenu "Poklonstva kraljeva" interpretira izrazito svjetovno, slikajući dominantnu dvorsku povorku dama i vitezova u kasnogotičkoj odjeći. Ove kasnogotičke zidne slike karakteristične su za istarsku lokalnu školu druge polovice 15. stoljeća, a majstor Vincent iz Kastva njezin je najbolji predstavnik.

</doc>
<doc id="165241" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165241" title="Vodotoranj Vidikovac u Puli">
Vodotoranj Vidikovac u Puli

Vodotoranj na Vidikovcu je precrpna stanica na istoimenom pulskom brežuljku izgrađena 1967. godine. Stanicom se opskrbljuju viša područja Pule, a ima osam crpki koje pumpaju u prosjeku 300 litara vode u sekundi.
Iz tog se objekta putem Vodotornja opskrbljuju bolnica, Veruda, Verudela, Stoja, Pješčana Uvala, Premantura, Banjole i Medulin. Voda se prikuplja u tri rezervoara i preko zajedničkog cjevovoda dovodi u vodospremu u objektu pa preko crpne stanice u vodovodni sustav. Snabdijevanje se u slučaju prekida električne energije obavlja iz Vodotornja. Stanicom se opskrbljuju viša područja Pule, a ima osam crpki koje pumpaju po 30 litara vode u sekundi i dvije s po 60 litara u sekundi, a pumpa se u prosjeku 300 litara u sekundi.

</doc>
<doc id="165242" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165242" title="Stožerna zgrada u Puli">
Stožerna zgrada u Puli

Stožerna zgrada (njem. "Stabsgebäude") ili Stožerna palača (tal. "Palazzo stabale") impozantna je građevina na puljskoj rivi izgrađena u drugoj polovini 19. stoljeća kada je Carevina Austrija odabrala Pulu za svoju glavnu ratnu luku. Od svoje izgradnje pa do početka 2000-ih zgrada je služila kao sjedište zapovjedništava ratnih mornarica država koje su upravljale Pulom tijekom tog razdoblja. Zbog toga se često naziva i Palačom vojne komande ili kratko Komanda, dok je česti naziv Admiralitet pogrešan jer se Lučki admiralat nalazio u današnjoj zgradi Uljanikove uprave. Austrijski vojni inženjeri i arhitekti projektirali su Palaču vojne komande kao jedan od prvih velikih objekata koji su u Puli nastajali pod utjecajem bečkoga romantičnoga historicizma.
U zgradi se donedavno nalazilo Zapovjedništo HRM-a za sjeverni sektor, koje se prema planovima premjestilo u lučicu Vergarolu zajedno s čitavim vojnim osobljem na području Pule. U zgradi su se potom smjestili uredi Istarske županije, te carinske i porezne uprave. Kako je zgrada dosta prostrana, planira se i otvaranje spomen-sobe o bogatoj pomorskoj povijesti Pule na jednom od triju katova Stožerne zgrade.

</doc>
<doc id="165243" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165243" title="Palača pošte u Puli">
Palača pošte u Puli

Palača pošte (tal. "Palazzo delle Poste"), zgrada u Puli koju je projektirao Angiolo Mazzoni, a građena je od 1932. – 1935. Prema sudu talijanskih povjesničara arhitekture ovo je Mazzonijevo najbolje djelo.
Palača pošte podignuta je u centru Pule na novouređenom Danteovom trgu s novom fontanom arhitekta Enrica Trolisa.
Arhitektura 19. stoljeća s primjenom željeza, čelika i armiranog betona otvorila je u Puli, kroz izgradnju industrijskih i vojnih građevina obrambenog sustava, putove modernoj arhitekturi, koja kulminira 1930-ih realizacijom vrhunskih arhitektonskih ostvarenja. Osim zgrade pošte, značajni su i postaja za hidroavione, banka, kina te neke stambene zgrade u središtu grada.
Palaču pošte Mazzoni je gradio kao apsolutno modernu kuću na pravilnom kubusu koja je nosila tri geometrijski simplificirana liktorska snopa koji su se kao tramne linije isticali na bijelom istarskom kamenu. Ta mala doza fašističke simbolike služila je kao svojevrsni kozmetički ožiljak vlasti pod čijim je skutima stvorena, te je na suzdržanom modernizmu kojim se sama kuća odlikuje taj rez ostavio pečat vremena njezina nastanka.

</doc>
<doc id="165244" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165244" title="Žakan Juri">
Žakan Juri

Žakan Juri (Roč, druga polovina 15. stoljeća – početak 16. stoljeća), istarski glagoljaški svećenik i vjesnik prve hrvatske tiskane knjige.
Životopis.
Iako se o Žaknu Jurju malo toga zna, njegovo ime veže se uz jedan od najpoznatijih zapisa kojeg je načinio upravo ovaj svećenik iz Roča u istarskom gradu Izoli (danas u Sloveniji) 1482. godine na posljednjoj stranici "Misala krbavskog kneza Novaka", pisanog mnogo ranije, 1368. godine (čuva se u Nacionalnoj knjižnici u Beču), gdje izražava svoj ushit skorim tiskom prve hrvatske inkunabule: 
Poznati istraživač glagoljske baštine Vjekoslav Štefanić navodi da su krčki glagoljaši napisali akata i ostalih spisa "na tovare".
Hrvatski glagoljaši i prepisivači oduševljeno su prihvatili Gutenbergov izum umnožavanja knjiga tiskanjem. Samo 28 godina poslije Gutenbergova prvotiska Biblije, u Istri je priređen za tisak misal koji je tiskan glagoljicom 1483. godine, najvjerojatnije u Kosinju. To je prva tiskana knjiga na hrvatskom jeziku. O pripremama za tiskanje nešto je znao i Žakan Juraj iz Roča pa je, oduševljen tim pothvatom, zapisao 26. lipnja 1482. godine gore navedeni zapis.
Ovakvi tekstovi i zapisi hrvatskih glagoljaša puni iskrenosti, životne realnosti i mudrosti potaknuli su osnivanje Male glagoljaške akademije u Roču koja u čast Jurja Žakna nosi njegovo ime. Deveta točka u Aleji glagoljaša između Roča i Huma nosi naziv Odmorište Žakna Jurja, a njegovo ime nose ulice i trgovi u brojnim istarskim gradovima.

</doc>
<doc id="165249" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165249" title="Blanka II. Navarska">
Blanka II. Navarska

Blanka II. (1420. – 1464.) je bila "de jure" kraljica Navare od smrti svoga brata 1461. godine do svoje smrti 1464. godine, te kraljica Kastilje tijekom svoga braka. Bila je kći Ivana II. Aragonskog i Blanke I. Navarske.
Bila je udata za Henrika IV. Kastiljskog, ali njihov brak nikada nije konzumiran. Nakon trinaest godina neuspješnog braka Henrik je zatražio i dobio poništenje na osnovi nekonzumiranja braka. Službeni razlog je bilo "vještičarenje" koje je spriječilo Henrika da konzumira svoj brak. Blanka se nakon poništenja braka vratila u svoju domovinu.
Nakon smrti Blanke I. "de jure" kralj je postao njen i Ivanov sin, Karlo, princ od Viane. Ivan II. je, međutim, zadržao krunu za sebe i sinu nikada nije dozvolio preuzeti vlast. Nakon Karlove smrti, za koju je osumnjičena njihova maćeha, Ivana Enríquez, navarski plemići koji nisu bili zadovoljni vladavinom Ivana II., i koji su Karla smatrali zakonskim monarhom, proglasili su Blanku za monarhinju kao Blanku II. Ivan je Blanku, međutim, već bio zatvorio i onemogućio joj preuzimanje vlasti.
Umrla je 1461. godine, a smatra se da je otrovana od strane oca, maćehe ili sestre. Nakon njene smrti Blankina nasljedna prava prešla su njenoj sestri Eleonori, koja je nadživjela oca i preuzela "de facto" vlast nad Navarom.

</doc>
<doc id="165250" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165250" title="Filipa Lankasterska">
Filipa Lankasterska

Filipa Lankasterska (31. ožujka 1360. – 19. srpnja 1415.) je bila portugalska kraljica.
Rođena je kao prvo zakonito dijete Ivana od Ghenta, 1. vojvode od Lancastera. Majka joj je bila rodica njenog oca, Blanka Lankasterska. Filipa je bila članica Ordena podvezice.
Udala se za portugalskog kralja Ivana I. i tako postala kraljica Portugala. Njihovo vjenčanje je proslavljeno 11. veljače 1387. godine u Portu. Njihov brak je zapečatio savez Engleske i Portugala protiv saveza Francuske i Kastilije. U portugalskom narodu Filipa je ostala upamćena kao velikodušna kraljica i posvećena majka. Njena djeca, zvana "slavnom generacijom" (portugalski: "Ínclita Geração") prinčeva, uključivala su jednog kralja, jednog istraživača, uticajnu vojvotkinju Burgundije, pretka dvaju najznačajnijih pirinejskih monarha, i "svetog princa".
Kraljica Filipa je umrla od kuge 1415. godine.

</doc>
<doc id="165251" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165251" title="Konstancija Kastiljska">
Konstancija Kastiljska

Konstancija Kastiljska (1354. – 24. ožujka 1394.) je bila kastiljska infanta koja je polagala pravo na prijestolje svog oca nakon njegove nasilne smrti.
Bila je kći kralja Petra i Maríe de Padille, plemkinje židovskog porijekla. Nakon što je njenog oca zbacio njegov vanbračni polubrat i preuzeo prijestolje kao Henrik II. Kastiljski, Konstanca se postavila kao glavni pretendent tronu kojeg je okupirao nezakoniti kralj.
Pošto je njen položaj neudate nasljednice bio slab, 21. rujna 1371. godine udala se za Ivana od Ghenta, 1. vojvodu od Lancastera, trećeg sina kralja Edvarda III. Engleskog, i tako postala njegova druga supruga. Od njihovog vjenčanja Ivan je polagao "de jure uxoris" prava na kastiljski tron i podupirao Konstanciju. Ovo je bio Ivanov način da se domogne kraljevstva, a istovremeno je tražio i škotsku krunu. Nije imao mnogo šansi naslijediti englesku krunu, pošto su ispred njega bili njegov brat, bratići i sestrične. Ivan je pokušao izvesti invaziju na Kastilju, ali bezuspješno.
Konstancija je imala samo jednu kći, Katarinu Lankastersku, koja je nakon njene smrti naslijedila njena prava na kastiljski tron. Katarina se udala za Henrika III. Kastiljskog, sina Henrika II., te su njihova nasljedna prava tako bila ujedinjena.

</doc>
<doc id="165252" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165252" title="Baćin">
Baćin



</doc>
<doc id="165253" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165253" title="Baćino">
Baćino

Baćino ili Baćin (mađ. "Bátya") je selo u jugoistočnoj Mađarskoj.
Zauzima površinu od 33,86 km četvornih.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se 2 km južno od Kalače, 8 km sjeverno od Fajsina, 6 km jugoistočno od Voktova, na 46°29' sjeverne zemljopisne širine i 18°57' istočne zemljopisne dužine, 8 km sjeverozapadno od Miške i 10 km sjevernije od Dušnoka, istočno od obale rijeke Dunava.
Upravna organizacija.
Upravno pripada kalačkoj mikroregiji u Bačko-kiškunskoj županiji. Poštanski broj je 6351.
U sastav Baćina ulaze naselja Duolnji Salaši (Tilkina) (mađ. "Alsószállások"), Guornji Salaši (mađ. "Felsőszállások"), Sirkuova (mađ. "Cirókhát"), Panjentica (mađ. "Tuskópuszta"), nekada i Huoroz (Horoza, mađ. "Oroszpuszta"). Upravno joj pripada i Kerkeja (mađ. "Kereki"), a kerkejski teritorij dijeli s Kalačom.
U Baćinu se nalaze hrvatska, romska i njemačka manjinska samouprava.
Stanovništvo.
U Baćinu živi 2239 stanovnika (2005.). Mađari su većina. Hrvata je 13,8%, Roma je 1%, Nijemaca je 0,6%, Srba je 0,3%, Rumunja je 0,2% te ostalih. Rimokatolika je 85%, kalvinista je 3%, luterana je 0,6%, grkokatolika je 0,2%, židovske vjere je 0,2% te ostalih.
Hrvati u Baćinu.
U Baćinu se nalazi i jedinica hrvatske manjinske samouprave u Mađarskoj. Baćinski kao i dušnočki Hrvati pripadaju skupini podunavskih Hrvata, govore slavonskim dijalektom hrvatskog jezika, koji je staroštokavsko narječje ekavskog govora. Na ovo područje su doselili u 16. stoljeću iz Slavonije. Baćinski Hrvati se još nazivaju i rackim Hrvatima
Kultura.
Baćinski Hrvati održavaju svoju manifestaciju "Veliko racko prelo".
Hrvati iz Dušnoka i Baćina na dan svete Ane hodočaste u Čikuzdu u kapelicu sv. Ane.
Obrazovanje.
Školovanje na hrvatskom jeziku za hrvatsku manjinu je kao i u Aljmašu, Baji, Dušnoku, Bikiću i Kaćmaru, je organizirano tako, da se hrvatski jezik predaje kao predmet i to 4 odnosno 5 sati tjedno, i to u nižim razredima (1. – 4.).

</doc>
<doc id="165254" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165254" title="Bátya">
Bátya



</doc>
<doc id="165255" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165255" title="Trgovački sud">
Trgovački sud



</doc>
<doc id="165265" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165265" title="Tacuta Hime">
Tacuta Hime

Tacuta-Hime (jap.: 竜田姫) je japanska božica vjetra, kiše i jeseni. 
Svake jeseni ona izrađuje živopisnu i prekrasnu tapiseriju od žutih, smeđih, grimiznih, zlatnih i narančastih niti, a potom je otpuše u komadićima, što je čini i božicom otpalog lišća. Ona, jašući na kišnom oblaku, prosipa blagotvornu kišu po žednoj zemlji nakon ljetnih žega. Ona stvara vjetar mašući svojom čarobnom lepezom na kojoj je iscrtana karta cijeloga svijeta. No, ona stvara samo blage i dobre kiše i vjetrove, dok oluje i pljuske stvara nestašni bog Susano.

</doc>
<doc id="165271" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165271" title="Ingalo">
Ingalo

Ingalo je najveća i najljepša plaža na otoku Koločepu. Smještena je u Donjem Čelu, u uvali koja je okrenuta u smjeru Z-SZ. Plaža je pješčana, duljine oko 200 m, iza koje se nalaze polja i parkovi (donekle zapušteni). Nekada se čisti pijesak protezao i kojih stotinjak metara u dubinu, što danas nije slučaj. Tijekom renoviranja jedinog hotela na otoku znatna količina kamenja ispuštena je u more te se danas nalaze posvuda po uvali, a na plaži ih možemo naći posvuda u plićaku. Osim što su nezgodne prilikom hodanja, stanište su i morskim ježincima, što otežava hodanje na plaži.

</doc>
<doc id="165279" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165279" title="Kapadocijski grčki jezik">
Kapadocijski grčki jezik

Kapadocijski grčki (ISO 639-3: cpg), jedan od helenskih jezika koji se nekada govorio na području Kapadocije u središnjoj Turskoj. Njegova 3 narječja govorila su se u blizini Konye (gradić Sille), po kojem je narječje dobilo ime; zapadnokapadocijski u selima južno od Kayseria; i faràski u gradiću Faràs (Pharasa) i okolnim selima. Godine 1922. Kapadocijski Grci sele u Grčku gdje su raseljeni po različitim predjelima Grčke i gdje se mislilo da im je jezik izumro u šezdesetim godinama 20. stoljeća. U lipnju 2005. godine, Mark Janse i Dimitris Papazahariu otrkili su Kapadočane u Središnjoj I Sjevernoj Grčkoj koji su još uvijek govorili kapadocijskim. Oni su srednjih godina, pripadnici treće generacije govornika koji su pozitivna stava prema jeziku za razliku od njihovih roditelja te djedova i baka. Smatra se da je 2015. imao 2800 govornika.
Najsrodniji mu je pontski.
"Misthiotika".
"Misthiotika" je dijalekt koji pripada kapadocijskoj grani grčkog. Misli se da je baziran na bizantskome grčkom jeziku sa sačuvanim arhaičnim obilježjima. Primio je mnoge posuđenice iz turskoga.

</doc>
<doc id="165280" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165280" title="Kup konfederacija">
Kup konfederacija



</doc>
<doc id="165281" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165281" title="Grablje">
Grablje

Grablje, jednostavna hortikulturna alatka namijenjena (grabljanju), odnosno prikupljanju trave i lišća, prilikom radova u voćnjacima i livadama ili poravnavanju gredica u vrtovima, poljima i cvjetnjacima. Sastoje se od dugačke drvene drške i nazubljenog drvenog ili metalnog dijela nasađenom na drugom kraju drške. Grablje se danas rade od različitih materijala, a uz drvo mogu biti metalne ili plastične, kao i ovisno o namjeni duže ili kraće.

</doc>
<doc id="165282" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165282" title="Kup konfederacija 2009.">
Kup konfederacija 2009.



</doc>
<doc id="165286" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165286" title="Šestar">
Šestar

Šestar je dio geometrijskog pribora, a služi za crtanje kružnica. Sastoji se od dva kratka, obično plastična ili metalna štapa povezana zglobom tako da se mogu odmicati i približavati jedan drugome. Na kraju jednog štapa je kratka igla, a postavlja se u središte kružnice. Na kraju drugog štapa nalazi se pisaljka. Zadržavajući isti razmak između štapova, korisnik šestara štapom s iglom učvršćuje šestar, a štapom s pisaljkom opisuje kružnicu.

</doc>
<doc id="165288" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165288" title="Lednické Rovne">
Lednické Rovne

Lednické Rovne je naselje na zapadu Slovačke (35 km sjeveroistočno od Trenčina). Prvi put se spominje 1471.
Stanovništvo.
Grad ima 4 209 stanovnika. Prema narodnosti većinu stanovnika čine Slovaci (98,08%). Prema vjeri većina stanovništva izjašnjava se katolicima (85,78%), oko 10,07% ateistima i 2,13% luteranske zajednica.

</doc>
<doc id="165289" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165289" title="Egipćani (narod)">
Egipćani (narod)



</doc>
<doc id="165290" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165290" title="Jelenak">
Jelenak



</doc>
<doc id="165291" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165291" title="Lucanus cervus">
Lucanus cervus



</doc>
<doc id="165292" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165292" title="Katarina I.">
Katarina I.



</doc>
<doc id="165293" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165293" title="Respiracija">
Respiracija



</doc>
<doc id="165294" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165294" title="Obični jelenak">
Obični jelenak

Obični jelenak ("Lucanus cervus") je najpoznatija vrsta iz porodice jelenci "Lucanidae". Mužjaci imaju povećane donje čeljusti poput jelenjeg rogovlja i veći su od ženki. Iako muške donje čeljusti izgledaju zastrašujuće, preslabe su da bi bile opasne. No ženke mogu prouzročiti bolan ugriz. Njihov spor let, obično u sumrak proizvodi karakterističan zvuk. Mužjaci češće lete nego ženke.
Razvoj.
Odrasle jedinke pojavljuju se od kraja mjeseca svibnja sve do početka kolovoza i najaktivnije su u predvečerje. Ženke odlažu jaja u komadiće raspadajućeg drveta. Ličinke jelenaka su slijepe i izgledaju kao slovo „C“, a hrane se raspadajućim drvetom na različitim mjestima, kao što su panjevi, staro drveće i grmovi, stare drvene ograde te mjesta za kompost. Ličinke imaju svijetlo smeđe mekano prozirno tijelo sa šest narančastih nogu koje koriste za komunikaciju s drugim ličinkama. Ličinkama je potrebno 4 do 6 godina da se razviju do odraslih oblika. Odrasli oblici žive nekoliko mjeseci hraneći se nektarom i biljnim sokovima. 
Obitavalište.
Živi u rupama u drveću, usahlim panjevima i ležećem trulom drvu, u šumama. Šumari često, uklanjajući staro i trulo drveće, koje se mora ukloniti u redovnom gospodarenju šumama (da ne dođe do prevelikog razmnožavanja štetnih kukaca), uklanjaju i habitat i hranu ovim kukcima. S vremenom, mlade šume postanu srednjodobne i stare pa se pojavljuje novo stanište za jelenka.
Prirodni neprijatelji.
Plijen su: svrakama, kokošima, jazavcima, lisicama, mačkama, ježevima i djetlićima.
Ugroženost.
Iako je nekoć bila vrlo brojna, ova je vrsta danas u opadanju i smatra se ugroženom na globalnom nivou.

</doc>
<doc id="165295" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165295" title="Saint Paul, Minnesota">
Saint Paul, Minnesota

Saint Paul (također se može pisati i St. Paul) je glavni grad američke savezne države Minnesote. U popisu stanovništva 2000. godine grad je imao 287 151 stanovnika. Pored St. Paula se nalazi Minneapolis, najveći grad u Minnesoti. Dva grada zajedno tvore Minneapolis-St. Paul metropolitansko područje.

</doc>
<doc id="165298" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165298" title="Benzojeva kiselina">
Benzojeva kiselina

Benzojeva kiselina, (benzenkarboksilna kiselina), bijela je, u hladnoj vodi slabo topljiva, kristalna tvar. 
U toploj vodi topljivost joj se povećava. U organskim otapalima etanolu i kloroformu dobro je topljiva. Njezina sol, natrijev benzoat u vodi je dobro topljiv. Upotrebljava se pri konzerviranju hrane, jer u malo kiseloj sredini nastaje benzojeva kiselina koja ima baktericidno djelovanje.

</doc>
<doc id="165299" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165299" title="Trn">
Trn

Trn je dio biljke. Radi se o grančici, koja se razvila u tanki zašiljeni, oštri vrh. Trnje nalazimo na mnogo biljaka, kao što su trnina ili glog. Biljke obično koriste trnje za zaštitu od biljoždera.
Metamorfozu lista nazivamo bodlja. Bodlja se od trna razlikuje po tome što nije povezana s unutarnjom strukturom drveta, nego izrsasta iz kore, poput lista.

</doc>
<doc id="165302" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165302" title="Sir William Ramsay">
Sir William Ramsay



</doc>
<doc id="165304" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165304" title="Obična borovnica">
Obična borovnica

Borovnica (lat. "Vaccinium myrtillus") je biljka iz porodice "Vaccinium".
Borovnica je maleni višegodišnji grm. Neki primjerci mogu opstati i do 15 godina. Naraste od 10-60 cm, rijetko do 90 cm. Ima zeleni korijen, koji izbija iz rizoma. Listovi su joj od 1-3 cm dugi, ovalni ili eliptični. Listopadna je biljka, novi listovi izbijaju krajem travnja i početkom svibnja, a opadaju krajem rujna do listopada. Plodovi dozrijevaju od kraja svibnja do srpnja, zavisno o nadmorskoj visini i položaju. Kod nas najviše raste u Gorskom Kotaru te na Velebitu. Ima je i na Medvednici, Ivanščici, Strahinjščici, Samoborskom gorju, Žumberku, Ličkoj Plješivici, Papuku i Psunju.
Kemijski sastojci.
Kemijski sastojci plodova borovnice su: šećer, tanini, vitamini B i C. Plod sadrži i karotin, mirtilin (mirtilin klorid) od kojeg potječe boja ploda, te albuminoid, pektin, mineralne soli, masna ulja i proteine. Plod borovnice također sadrži organske kiseline kao što su: limunska, jabučna, bezojeva, oksalna. U listovima borovnice ima više tanina nego u plodovima. Tanini koji se mogu naći u listu su: arbutin, antocijanovi glikozidi(300-698 mg/100 g), neomirtilin. Ostali sastojci lista su cerilni alkohol, nekoliko organskih kiselina, eterska ulja, vitamin C i drugi.
Upotreba borovnice.
Borovnica je ljekovita biljka s ukusnim plodovima i ima svoju namjenu kako u medicini tako i u kulinarstvu. Plodovi su bogati željezom i vitaminima. Postoji više načina pripreme borovnice u ljekovite i kulinarske svrhe. Najčešće se koristi za spravljanje čajeva, sokova i marmelada. Ljekoviti dijelovi biljke su i listovi, plodovi i korijen, koji se sabiru prije sazrijevanja plodova i suše se na sjenovitom i zračnom mjestu. Plodovi se prikuplaju ljeti i suše se na suncu.
Medicinska upotreba borovnice je za: Insuficijenciju jetre i žuči, proljev, dizenteriju, aterosklerozu, probleme s cirkulacijom i dijabetes.
Preporučeno je borovnicu koristiti u svježem stanju, u količini koliko se može pojesti bez prejedanja. Svježe iscijeđen sok od borovnice je također vrlo preporučljiv. Slastice, pekmez te sladoled od borovnice nemaju nikakav pozitivan utjecaj na zdravlje. Konzumacija svježih plodova odnosno ekstrakta povoljno djeluje kao preventiva kod glaukoma i mrene, poboljšava vid kod hemeralopije te dijabetičarske retinopatije.
Uzgojne visokorodne sorte američke borovnice, koje i kod nas postaju sve češće na tržištu, i same su vrijedno i zdravo voće, no ne mogu se niti po sadržaju vitamina, niti po utjecaju na zdravlje uspoređivati s našom domaćom borovnicom. Osim toga u intenzivnom uzgoju spomenute uvelike se koriste pesticidi, što dodatno umanjuje vrijednost njenih plodova.
Korištenje u pučkoj medicini.
Čaj od mladih listova borovnice je sredstvo protiv proljeva, katara, grčeva u želucu, kašlja i diabetesa. Plodovi borovnice se koriste protiv hemoroida, neuredne stolice, nadimanja, slabog apetita i nametnika u probavnom traktu. 
Zrele i svježe borovnice su odlično pomoćno i dijetalno sredstvo kod problema s jetrom, te kod problema žuči i žučnih puteva. Borovnicu pučki ljekari preporucuju kao pomoć kod akutnih i kroničnih oboljenja probavnog trakta. Zbog slatkog okusa lako se daje djeci protiv zdravstvenih problema. Dobro je sredstvo za kronični proljev. 
Čaj od mladih listova ubranih prije cvatnje se koristi za regulaciju šećera u krvi. Ova osobina lista borovnice da regulira šećer u krvi pripisuje se sadržaju antocijanin glikozida.
Pri dugotrajnoj upotrebi listova borovnice ili kod predoziranja javlja se kronično trovanje.
Imena.
U Hrvata postoje dosta sinonima za ovu vrstu: crna borovnica, mrče divja, mrtovnica, risnca (Gerovo), risje i risnica (zagrebačko područje) i vresinje (Bosna).

</doc>
<doc id="165305" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165305" title="Saint Paul">
Saint Paul



</doc>
<doc id="165306" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165306" title="Saint-Paul">
Saint-Paul



</doc>
<doc id="165307" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165307" title="Ražanj">
Ražanj

Ražanj je šipka koja služi za pripremanje mesa. Meso se nabada na ražanj koji se postavlja na nogare iznad vatre i okreće. Neke kuhinjske peći imaju mogućnost pečenja na način ražnja.

</doc>
<doc id="165308" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165308" title="Ilitija">
Ilitija

Ilitija (grčki "Εἰλείθυια") je božica rađanja iz grčke mitologije. Prvotno je bila kretska božica.
Etimologija.
Ilitijino ime se ne pojavljuje kao indoeuropsko. "Ilithyia" je latinski pravopis. Ilitijino ime jača njezinu vezu s minojskom kulturom, koja je prevladavala na Kreti. Moguće je da zapravo postoje dvije različite božice istog imena.
Karakteristike.
Ilitija je prikazivana na vazama, na scenama koje uključuju rođenje njezine polusestre, Atene.
Ilitijino podrijetlo.
Ilitija je kretska božica, a u mitologiji ima vrlo malu ulogu jer nije vrlo važna. Heziod kaže da je kći Zeusa i Here u "Teogoniji"; braća su joj Ares i Hefest, a sestra Heba. Apolodor i Diodor Sicilski također to tvrde. Ali Pauzanije, pjesnik iz 2. stoljeća, kaže da je Ilitija božica sudbine, što je zapravo Mojra, odnosno tri Mojre. Jedna je Mojra božica rađanja pa može biti poistovjećivana s Ilitijom. U klasičnoj Grčkoj ona je povezana s Artemidom, božicom djevicom, i Herom, kao svojom majkom. U orfičkim misterijima Artemida je djevica koja pomaže ženama pri porođaju, što spominje i Robert Graves. Postoji natpis gdje piše "Artemida Ilitija", te bi te božice mogle biti slične, ali Ilitija je Herina kći, dok je Artemida Letino dijete, ali obje su Zeusove kćeri. U grčkim svetištima je bilo malih figurica od terakote koji predstavljaju božicu rađanja, možda Ilitiju.
Mitologija.
Ilitija u mitologiji ima malu ulogu, samo kao božica rađanja, a spominje se da je držana dalje od Lete, Apolonove i Artemidine majke, pa se tu opet vidi veza s Letom i Artemidom. Ilitija je devet dana držana podalje od Lete. Hera je svoju kćer otela i držala na sjeveru. Također, što se tiče Herakla, Hera je poslala kćer da spriječi njegovo rođenje i ubije mu majku Alkmenu, ali se to nije dogodilo, jer je Ilitiju nadmudrila sluškinja. Po Pauzaniju, Ilitija je sama rodila Erosa i Sosipolisa.

</doc>
<doc id="165310" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165310" title="Penelope">
Penelope



</doc>
<doc id="165311" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165311" title="Medeja (razdvojba)">
Medeja (razdvojba)



</doc>
<doc id="165312" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165312" title="Medea">
Medea



</doc>
<doc id="165313" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165313" title="Izolda">
Izolda



</doc>
<doc id="165314" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165314" title="Isolda">
Isolda



</doc>
<doc id="165317" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165317" title="Isabella">
Isabella

Naselja:

</doc>
<doc id="165320" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165320" title="Kučište (Orebić)">
Kučište (Orebić)



</doc>
<doc id="165322" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165322" title="Quinqui">
Quinqui

Quinqui jezik (ISO 639-3: quq ), neklasificirani jezik (nekad nomadske) etničke grupe Quinquillero ili Merchero koji danas žive na rubovima gradova sa sjevera Španjolske, i čije porijeklo još nije razjašnjeno. Nije poznat broj govornika ovog jezika, koje zbog njihova načina života, nalik romskom, najčešće ignoriraju. Jedan od poznatijih pripadnika je špajolski pisac Eleuterio Sánchez poznat kao El Lute.

</doc>
<doc id="165323" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165323" title="Texas Holdem">
Texas Holdem



</doc>
<doc id="165324" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165324" title="Osvajači olimpijskih medalja u atletici, muški, 100 m">
Osvajači olimpijskih medalja u atletici, muški, 100 m



</doc>
<doc id="165327" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165327" title="Iberoromanski jezici">
Iberoromanski jezici

Iberoromanski jezici, skupina galoiberskih jezika koji se govore na Iberskom poluotoku u Španjolskoj, Portugalu, susjednim predjelima južne Francuske, i jedan uz rijeku Ucayali u Peruu. Iberoromanska skupina obuhvaća (16), po novijoj kalsifikaciji 12 jezika klasificiranih u 3 glavne grane, to su a) istočnoiberski s jednim jezikom; b) zapadnoiberski s 9 jezika i c) oksitanski u južnoj Francuskoj.

</doc>
<doc id="165330" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165330" title="Galoromanski jezici">
Galoromanski jezici

Galoromanski jezici, skupina od 15 galoiberskih jezika koji se govore na području Francuske, Italije, Švicarske i Belgije, te jedan na području Louisiane u SAD-u. 
Galoromaski jezici dijele se na dvije podskupine, to su galoitalski i galoretijska s oilskim i retijskim jezicima. 

</doc>
<doc id="165331" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165331" title="Katica Ileš">
Katica Ileš

Katica Ileš (Osijek, 30. ožujka 1946.) je bivša hrvatska rukometašica.
Igrala je za Osijek. S Osijekom je triput osvojila državni kup (1966., 1978. i 1981.) te Kup pobjednica kupova.
U sastavu bivše jugoslavenske ženske rukometne reprezentacije osvojila je srebrnu olimpijsku medalju.
1999. godine dobitnica je Državne nagrade za šport "Franjo Bučar" za životno djelo.

</doc>
<doc id="165333" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165333" title="Kaja Ileš">
Kaja Ileš



</doc>
<doc id="165334" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165334" title="Blackjack">
Blackjack

Blackjack (također i ajnc) je kartaška igra na sreću, popularna u kockarnicama. Igra se s 1-8 špilova od po 52 karte, bez džokerâ. Poznata je kao jedna od malobrojnih igara na sreću protiv kuće u kojima igrač može steći statističku prednost nad kockarnicom.
Početak igre.
Prije igre igrač mora uložiti određeni iznos novca. Nakon što su svi igrači za stolom uložili, djelitelj dijeli svakom igraču dvije karte licem gore, a sebi jednu licem gore i jednu licem dolje ("hole card"). Cilj igre je postići broj karatnih bodova veći od djeliteljevog, a da igrač ne prijeđe 21. Ako pređe 21, automatski gubi igru. Karte s brojevima vrijede onoliko bodova koliki je broj, a dečko, dama i kralj vrijede 10 bodova. As vrijedi 11 bodova ako je zbroj drugih karata 10 ili manji; odnosno 1 bod ako je zbroj drugih karata 11 ili veći. Međutim, ako igrač ima dva asa, jedan od njih mora vrijediti 11 bodova, osim ako sve ostale karte zajedno vrijede 10 ili više bodova. Ako igrač ima asa od 11 bodova, tada mu je zbroj mekan (soft), a ako nema asa ili ima asa od jednog boda, tada mu je zbroj tvrd (hard). Ako igrač pobijedi djelitelja, ulog mu se isplaćuje 1:1 (npr. ako je uložio 10 eura i pobijedi, natrag će dobiti 10 uloženih eura i još 10 eura, ukupno 20).
Opcije.
Igrači redom mogu birati između dvije opcije: hit ili stand. Katkada su prisutne i druge moguće opcije, iako neke kockarnice dozvoljavaju samo hit i stand.
Hit.
Kad igrač napravi hit, dobiva još jednu kartu. U nekim kockarnicama igrač automatski pobijeđuje kad skupi 6 ili 7 karata, dokle god je zbroj prvih 5 (6) karata 20 ili manji. Hit se obično u kockarnicama označava dodirivanjem stola kažiprstom.
Stand.
Kad igrač napravi stand, ne dobiva dodatne karte i njegov red završava. Svi igrači moraju napraviti stand, prijeći 21 ili završiti igru na neki drugi način (nije moguće u svim kockarnicama) da bi djelitelj mogao početi sa svojom igrom. U kockarnicama se označava pokretom ruke iznad karata.
Double down.
Kad igrač napravi double down, dobiva još jednu kartu i njegov je red završio. Igrač pritom mora uložiti iznos jednak svojem početnom ulogu. Double down se u većini kockarnica smije raditi samo sa svim mekanim zbrojevima i tvrdim zbrojevima 10 i 11 (katkad i s 9). Novi ulog se ne smije stavljati na početni, već pokraj njega (već uloženi novac se u kockarnici ne smije dodirivati).
"Split".
Ako igrač dobije dvije iste karte, može ih razdvojiti ("split"). Za razdvajanje mora uložiti iznos jednak svojem početnom ulogu (kao "double down"). Nakon toga igra svaku kartu kao zaseban igrač. Ako na jednoj od tih karata ponovo dobije dvije iste karte, može ih opet razdvojiti. Većina kockarnica ima ograničenje broja razdvajanja u jednom dijeljenju (obično 3 ili 4), dok neke razdvajanje uopće ne dozvoljavaju. Igrač označava razdvajanje tako da doda novi ulog kao u "double downu", a zatim nad kartama napravi pokret rukama kao da će ih razdvojiti. Važno je da pritom ne dodirne karte, jer zbog dodirivanja "pit boss" može poništiti dijeljenje.
Surrender.
U rijetkim kockarnicama prisutna je i opcija surrender (može se zvati i late surrender). Igrač može napraviti surrender samo odmah nakon što je dobio svoje prve dvije karte (nikad nakon splita ili bilo koje druge akcije). Ako napravi surrender, njegov je red završio kao u standu. Međutim, igrač ne uspoređuje karte s djeliteljevima, nego automatski dobiva natrag polovicu svog početnog uloga. Ova opcija je iznimno rijetko profitabilna, a igrači ju prečesto koriste kad je nepotrebna.
Blackjack.
Ako igrač na dijeljenju nakon bilo koje akcije dobije zbroj 21, njegov red se automatski završava. U tom slučaju može imati remi samo ako djelitelj ima 21, inače pobjeđuje. Međutim, ako je dobio 21 u svoje prve 2 karte (mora imati asa i kartu koja vrijedi 10), igrač ima "blackjack", te dobiva dobitak isplaćen 3:2 (npr. ako je uložio 20 eura, dobiva natrag 20 uloženih i još 3÷2×20=30 eura, ukupno 50). Igrač ne dobiva ništa samo ako djelitelj također ima blackjack. Tada se dogodi remi.
Osiguranje.
Neke kockarnice zahtijevaju od djelitelja da igračima ponude osiguranje (insurance) ako je njihova karta licem gore as (ponekad se dozvoljava i 10, dečko, dama ili kralj). Bez obzira ima li ili nema blackjack, igrač može uložiti do polovice početnog uloga kao osiguranje. Ako igrač ima blackjack, djelitelj će mu ponuditi even money. To je isto kao i osiguranje. Ako itko od igrača prihvati osiguranje ili even money, djelitelj će zaviriti pod drugu kartu tako da igrači to ne vide i reći ima li blackjack ili ne. Ako ima, igračima s osiguranjem iznos osiguranja se vraća u omjeru 2:1. Igrači koji također imaju blackjack su u remiju i dobivaju svoj početni ulog natrag, a oni koji nemaju automatski gube igru. Ako nema, kuća pokupi uloge osiguranja i ne isplaćuje ih, a igra se normalno nastavlja, a igrači s blackjackom odmah dobivaju isplatu 3:2.
Djeliteljeva igra.
Djeliteljeva je igra strogo propisana i u njoj ne postoji element vještine jer djelitelj ne može donositi nikakve odluke o njoj. Kad svi igrači završe svoj red, djelitelj okreće svoju kartu licem nagore. Zatim uzima nove karte sve dok ima 16 ili manje. Ako dobije 18-21, djelitelj stane i drugi igrači uspoređuju svoj broj bodova s njegovim. Ako ima više od 22, djelitelj je automatski izgubio i svi preostali igrači dobivaju. Ako djelitelj ima tvrdih 17 (nema asa ili ima asa i 16 bodova u drugim kartama), staje. Ako ima mekih 17 (as i 6 bodova u drugim kartama), tada njegova igra ovisi o pravilima kuće. Za igrača je profitabilnije da djelitelj u toj situaciji staje.
Uspoređivanje karata.
Ako djelitelj ima više bodova nego igrač, igrač gubi. Ako je obrnuto, igrač dobiva i dobitak mu se isplaćuje 1:1. Ako igrač i djelitelj imaju jednak broj bodova, igrač dobiva svoj ulog natrag, ali bez dobitka, osim kada jedan od njih ima blackjack, a drugi normalnih 21. Tada onaj s blackjackom dobiva.

</doc>
<doc id="165335" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165335" title="Frankoprovansalski jezik">
Frankoprovansalski jezik

Frankoprovansalski jezik (ISO 639-3: frp; 18. 1. 2010. usvojen je za njega novi naziv arpitan), jedan od osam oilskih jezika kojim se služe Frankoprovansalci iz jugoistočne Francuske (nepoznat broj), u dolini Aosta, Apuliji i u Kalabriji u Italiji (oko 70.000; 1971.), i oko 7.000 (1998) u švicarskom kantonu Valais. 
Postoji nekoliko dijalekata (10): dauphinois, lyonnais, neuchatelais, neuch-telois, valaisan, vaudois, savoyard, valle d'aosta (patoé valdoten, valdotain, valdostano), faeto (faetar) i celle san vito.

</doc>
<doc id="165336" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165336" title="Plastična kirurgija">
Plastična kirurgija

Plastična kirurgija obuhvaća kirurške zahvate pri kojima se mijenja fizički izgled osobe. 
Ovakva vrsta kirurgije ima rekonstruktivnu ili estetsku svrhu. U rekonstruktivne zahvate spadaju operacije pri kojima se ispravljaju fizičke funkcije, minimizira ili otklanja deformacija izazvana bolešću, poremećajima pri rođenju ili nesrećama. Estetski zahvati nemaju medicinsku svrhu i nisu esencijalni za fizičko zdravlje.
Vidi još.
Plastična kirurgija oka

</doc>
<doc id="165337" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165337" title="Emilijano-romanjolo">
Emilijano-romanjolo

Emilijano-romanjolo (ISO 639-3: eml; podijeljen na emilijanski (Emiliano) [egl] i romanjolski (Romagnol) [rgn] i povučen), galoitalski jezik, šire galoromanske skupine kojime se služi oko 2,000,000 ljudi između Piacenze i Ravenne i između rijeke Po i Jadranskog mora, te u području Apenina, uključujući i državu San Marino, u kojoj se govori sanmarinski, dijalekt ovog jezika. Uz sanmarinski postoje i dijalekti zapadnoemilijanski, srednjoemilijanski, istočnoemilijanski, sjevernoromanjolski, južnoromanjolski, Mantovanski, vogherese-pavese i lunigianski.
16. siječnja 2009. ovaj jezik je podijeljen na emilijanski [egl] i romanjolski [rgn].

</doc>
<doc id="165338" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165338" title="Mirjana Ognjenović">
Mirjana Ognjenović

Mirjana Ognjenović (Zagreb, 17. rujna 1953.) je bivša hrvatska rukometašica.
Igrala je za Trešnjevku, zagrebačku Lokomotivu, i Cassano magnano.
Na Mediteranskim igrama 1979. u Splitu osvojila je zlato.
Na OI 1980. odigrala je pet utakmica i postigla 11 golova. Na sljedećim OI igrala je u 4 utakmice uključujući i finale, te je zabila 10 golova. 
Sudjelovala je na svjetskih prvenstava: 1975. je bila peta, 1978. također peta,B svjetsko prvenstvo u rukometu za žene - SR Njemačka 1979 I mjesto, 1982. je osvojila broncu i bila je kapetanicom reprezentacije, 1986. bila je šesta,C Svjetsko prvenstvo u rukometu za žene Italija 1990 - drugo mjesto

</doc>
<doc id="165340" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165340" title="Rosvar">
Rosvar

Rosvar (slovački: "Rusovce", njemački: "Karlburg", mađarski: "Oroszvár") je gradska četvrt u Bratislavi.
Povijest.
U prvom stoljeću na mjestu Rosvara postojalo je rimsko naselje Gerulata. Prvi spomen modernog naselja je iz 1208. godine. U srednjem vijeku u ovo naselje dolaze Hrvati koji bježe pred Turcima. Krajem 19. stoljeća većinu stanovnika čine Nijemci i germanizirani Hrvati. Naselje je bilo dio Mađarske sve do 1947., kada je zajedno s obližnjim mjestima Čunovom i Hrvatskim Jandrofom postalo dio Čehoslovačke. Ovo mjesto je postalo četvrt Bratislave 1. siječnja 1972. godine.
Zanimljivosti.
Glavne zanimljivosti u ovom mjestu su ostaci rimskog vojnog naselja Gerulata, te dvorac Rosvar iz 19. stoljeća koji je izgrađen u neogotičkom stilu. Zaštićeno područje Dunava također zauzima neke dijelove ovog naselja.

</doc>
<doc id="165341" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165341" title="Rusovce">
Rusovce



</doc>
<doc id="165342" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165342" title="Krčkoromanski dijalekt">
Krčkoromanski dijalekt

Krčkoromanski dijalekt (krčkoromanski, veljotski, staroveljotski; prema "Veglia", talijanskom nazivu za otok Krk), izumrli zapadnoitalski dijalekt dalmatskog, kojim su na otoku Krku govorile skupine stočarskih morlačkih Vlaha. Njegov posljednji govornik bio je Antonio Udina (Tuone Udaina), zvani Burbur, koji je umro 10. lipnja 1898., čime je ovaj jezik nestao. Najbliži živi srodnik mogao bi mu biti istrorumunjski, kojim se danas služi nekoliko stotina Ćiribiraca u području Žejana u Istri. 
Izvori.
&lt;noinclude&gt;

</doc>
<doc id="165343" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165343" title="Babin zub (razdvojba)">
Babin zub (razdvojba)

Babin zub se može odnositi na:

</doc>
<doc id="165347" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165347" title="Rulet">
Rulet

Rulet (franc. "roulette") je jedna od najpopularnijih igra na sreću.
Legenda govori da je Blaise Pascal upotrebljavao rulet kao metodu određivanja vjerojatnosti. Međutim, sama igra se prvi put spominje 1796. godine u Parizu.
Mehanika.
Rulet se igra pomoću specijalnog kola na kojem je obilježeno 37 ili 38 polja u obliku malih prostora međusobn odvojenih pregradom, što omogućuje da se kuglica koja se zavrti po unutarnjem ovalu ruba kola može prebacivati iz prostora dok ne završi u jednom kada se kolo zaustavi. Pregrade naizmjence označene crvenom i crnom bojom, počevši s crvenom jedinicom. Pregrada s nulom je označena zelenom bojom. Na kolu su brojevi označeni bijelim brojkama. 
Rulet pogoni krupje tako što ga zavrti u desno, a lopticu ubacuje u žlijeb u obrnutom smjeru. Tada objavljuje početak ulaganja, te naznačuje trenutak kada više ne prima uloge, jer se kolo počinje zaustavljati. Nasuprot baccaratu, u ruletu je za stolom uvijek prisutan samo jedan krupje.
Nakon što se kolo zaustavi, krupje isplaćuje žetone pobjednicima, a sakuplja s ploče žetone gubitnika. Svaki igrač ima svoju boju specijalnih rulet-žetona koje na kraju igre mijenja za obične žetone iskoristive u drugim igrama i na blagajni kockarnice.
Zbroj svih brojeva na ruletu od 1 do 36 je 666, zbog čega ga neki nazivaju i đavolje kolo.
Kombinacije.
Ulaganje se obavlja na ravnom dijelu stola za rulet. Na njemu je na zelenoj pustenoj tkanini označeno područje pregrađenih prostora ruleta s brojevima od 0 do 36 (europski rulet), odnosno isti skup još s 00 (američki), pri čemu su 0 i 00 odvojene. Ostalih 36 brojeva je grupirano na više načina da bi se omogućilo igračima da ulažu ne samo na pojedinačni broj već i na skupina, jednostavnije i složene. Svi su brojevi na shemi na stolu prikazani u boji svojeg pregrađenog prostora s kola. 
Jednostruke kombinacije.
Jednostruke kombinacije su kombinacije kod kojih dobitak nosi isplatu 1:1 (za svaki uloženi euro igrač dobiva još jedan dodatni euro). Te kombinacije su boja (crveno ili crno), par-nepar i passe-manque (19-36 i 1-18). Dok se crveno i crno uvijek na shemi označavaju crtežom, par-nepar (pair-impair) i passe-manque se označavaju francuskim nazivima. Na novijim stolovima se passe-manque katkada označava i brojkama (1 do 18, 19 do 36). Jednostruke kombinacije donose najmanji rizik propasti.
Dvostruke kombinacije.
Dvostruke ili duple kombnacije nose isplatu 2:1. Postoje dva tipa tih kombinacija: tuceti i stupci. Prvi tucet označava brojeve 1-12, drugi 13-24, a treći 25-36. Brojevi u stupcima su poredani s razmakom od 3, tako da, primjerice, prvi stupac sadrži brojeve 1, 4, 7, 10, 13, …, 34; drugi sadrži 2, 5, 8, …, 35; itd. Svaki tucet i svaki stupac sadrže po 12 brojeva.
Brojevni ulozi.
Šestine nose isplatu 5:1, a sastoje se od kombinacija od 6 brojeva. Te kombinacije se odabiru kao dva reda, tako da igrač stavi ulog na sjecište lijevog ruba i crte između redova.
Četvrtine se isplaćuju u omjeru 8:1, a odabiru se kao kombinacije 4 broja tako da igrač stavi ulog na sjecište crta koje se nalaze između tih brojeva (brojevi moraju biti zajedno). Šestina od reda s nulom i reda s brojevima 1-3 je ustvari četvrtina i isplaćuje se 8:1
Trećine su zapravo redovi, a isplaćuju se 11:1. Igrač mora staviti ulog na lijevi rub traženog reda.
Polovine su dva susjedna broja, bilo okomito ili vodoravno susjedna. Ulog se stavlja na crtu između ta dva broja, a u slučaju da neki od ta dva broja izađe na ruletu, isplaćuje se u omjeru od 17:1.
Cijeli brojevi su najriskantniji ulozi, ali također i oni koji donose najviše novaca u odnosu na ulog. Ako igrač želi uložiti na cijeli broj, stavlja žeton na polje na shemi od tog broja. Ako na ruletu izađe taj broj, kuća će mu vratiti ulog i isplatiti dobitak 35 puta veći od uloga.
Prednost kuće.
Svi omjeri isplata u ruletu napravljeni su s obzirom na mehanizam koji odabire između 36 brojeva. No kako je na kolu ruleta 37 ili 38 brojeva, kuća u svakoj okladi ima jednaku prednost: 2.70% u europskom ruletu s jednom nulom ili 5.26% u američkom ruletu s običnom i dvostrukom nulom. To znači da u europskom ruletu na svakih 100 oklađenih eura u samo jednom ulaganju igrač može očekivati povrat od 97.30 eura, a u američkom ruletu povrat od 94.74 eura.

</doc>
<doc id="165348" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165348" title="Ajnc">
Ajnc



</doc>
<doc id="165349" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165349" title="Latinsko-faliskički jezici">
Latinsko-faliskički jezici

Latinsko-faliskički jezici (privatni kod: lafa) jest skupina izumrlih italskih jezika indoeuropske porodice kojima su govorila plemena Latina i Faliska u središnjoj Italiji. 
Latinski se očuvao kao crkveni jezik Vatikana, a današnji broj govornika nije poznat. Drugi je jezik ove skupine faliskički koji se rabio u gradu Falerii, današnja Civita Castellana u provinciji Viterbo.

</doc>
<doc id="165350" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165350" title="Džoker">
Džoker

Džoker ("en. Joker" - šaljivčina) je posebna igraća karta koja nema boju niti vrijednost i može zamijeniti svaku drugu kartu. U nekim igrama ("Juker") je to najjača karta. Na karti je obično nacrtana dvorska luda. U špilovima se nalaze dva ili tri džokera.
Povijest.
Smatra se da ime džoker potječe od pogrešnog izgovora riječi ""Jucker", njemačkog naziva za igru Juker ("en. Euchre"), igre u kojoj je ta karta prvi put uvedena (oko 1860.).
Utjecaj.
Riječ džoker je ušla u široku upotrebu sa značenjima sličnim onim u kartama, a najčešće simbolizira iznenađenje, odnosno osigurava uspjeh ("MMF: Stari džoker za novu Vladu", "Crni kim - imunološki džoker"").

</doc>
<doc id="165351" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165351" title="Petržalka">
Petržalka

Petržalka (njemački: "Engerau", mađarski: "[Pozsony-]Ligetfalu") je gradska četvrt u Bratislavi.
U ovom dijelu grada koji se nalazi na desnoj obali Dunava danas živi preko 115 000 stanovnika.
Povijest.
Prvi pisani spomen ovog mjesta datira iz 1225. godine. To područje je u prošlosti bilo naseljeno Pečenezima. Kasnije je naselje postalo poznato odmorište s brojnim vrtovima. Godine 1866., Petržalka je imala samo 594 stanovnika i 103 kuće. Krajem 19. stoljeća naselje biva povezano s Bratislavom željezničkim mostom. Početkom 20. stoljeća, većinu stanovnika ovog naselja činili su Nijemci i Mađari. Godine 1919., Čehoslovačke legije anektiraju naselje, da bi ga kasnije u drugom svjetskom ratu anektirala nacistička Njemačka. Za vrijeme nacističke vlasti ovdje se nalazi radni logor za Židove. Naselje službeno postaje dio Bratislave 1946. godine. U 1970.-ima počinje gradnja velikih stambenih blokova, po kojima je ova četvrt danas poznata.
Podjela.
Petržalka je službeno podijeljena na tri dijela. To su:
Neslužbeno se četvrt još dijeli i na Ovsište, Janíkov dvor, Kopčany, Zrkadlový háj, Starý háj i Kapitulský dvor.
Obrazovanje i sport.
U Petržalki se nalazi sjedište Ekonomskog sveučilišta. Ovdje se nalazi i 11 osnovnih škola, te 19 vrtića, kao i nekoliko gimnazija.
U četvrti se nalazi popularni nogometni klub FC Artmedia Petržalka.

</doc>
<doc id="165352" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165352" title="Roulette">
Roulette



</doc>
<doc id="165354" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165354" title="Košava">
Košava

Košava (tur. "koş": brz + "hava": zrak) je suh jugoistočni do južni vjetar koji puše pretežno u hladno doba godine u južnoj Mađarskoj, Podunavlju te u Banatu i Pomoravlju u Srbiji. Nastaje kada je nizak atmosferski tlak (ciklona) nad Sredozemljem i visok tlak (anticiklona) nad sjeveroistočnom Europom. Brzine košave najčešće su između 10 i 15 m/s (između 36 i 54 km/h), a trajanje od 2 do 3 dana.
Nastanak vjetra.
Vjetar je posljedica više čimbenika: 
Pri tlu je u umjerenim širinama često bezvjetreno stanje, to jest tišina, no u uvjetima velikih razlika tlaka, kao u uraganima, tornadima i tropskim ciklonima, brzina vjetra može dosegnuti vrijednosti i od više stotina kilometara na sat te prouzročiti velika razaranja. Na strujanje zraka mogu znatno utjecati i reljef (na primjer doljnjak, noćnik) i temperaturne razlike između kopna i mora, pa su poznati sustavi vjetrova obalne cirkulacije (zmorac i burin). Određeni dijelovi Zemlje poznati su po postojanim i jakim zapadnim vjetrovima, kao što su to olujna područja oceana, uglavnom oko 40° sjeverne zemljopisne širine. Brzina vjetra se redovito povećava s visinom i najveće se brzine obično pojavljuju u blizini troposfere.
Strujanja u atmosferi.
Strujanje zraka ne ovisi samo o silama koje djeluju u atmosferi, nego i o trenutnom stanju atmosfere. To stanje može biti barotropsko (to jest gustoća zraka je funkcija jedino tlaka), ili baroklinsko (to jest gustoća zraka ovisi, osim o tlaku, i o drugim termodinamskim uvjetima). Zbog mnogobrojnosti i međusobnosti utjecaja čimbenika koji uzrokuju i utječu na gibanje atmosfere, mehanizam strujanja zraka u atmosferi vrlo je složen i može se samo približno opisati matematičkim izrazima. 
Zračna se masa Zemljine atmosfere neprestano giba s obzirom na površinu Zemlje. Dva su osnovna razloga gibanju zraka u atmosferi: vrtnja ili rotacija Zemljine kugle i nejednoliko zagrijavanje njene površine i atmosfere. 
Zbog Zemljine vrtnje u višim slojevima atmosfere djeluju na čestice zraka Coriolisova sila i sila centrifugalnog ubrzanja, a u prizemnom sloju djeluju još i sile trenja između zračnog omotača i Zemljine površine, te između čestica zraka. Rezultat je djelovanja tih sila uglavnom vodoravno strujanje zraka. Zbog zakrivljenosti Zemljine površine i gibanja Zemlje s obzirom na Sunce, kao i nejednakog zagrijavanja podloge, ukupna se atmosfera nejednoliko zagrijava, što uzrokuje poremećaj gradijenta tlaka, pa nastaju strujanja zraka koja nastoje izjednačiti razlike tlaka.

</doc>
<doc id="165355" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165355" title="Strumica (rijeka)">
Strumica (rijeka)

Rijeka Strumica, ili Strumešnica (makedonski: Струмица, Струмешница) je rijeka u jugoistočnoj Makedoniji, koja kod Zlatareva ulazi u južnu Bugarsku i potom se ulijeva kao desna i najveća pritoka rijeke Strume. Najveće naselje kroz koje rijeka prolazi u Makedoniji je grad Strumica.

</doc>
<doc id="165358" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165358" title="Baccarat">
Baccarat

Baccarat () ili Baccara je kartaška igra na sreću francuskog podrijetla koja se igra pomoću 6 ili 8 francuskih špilova od po 52 karte izmiješanih zajedno. Igra je popularna u kockarnicama, a najčešće su tri varijante: "punto banco" (američka verzija) i "chemin de fer" (francuska verzija). Češća varijanta je punto banco. U baccaratu se "igrač" i "bankar" natječu za bolji rezultat. Tko od kuće i igrača predstavlja koga, ovisi o varijanti igre. 
Pravila.
Baccarat punto banco se igra na izduljenom stolu s dva blagajnika i jednim krupjeom. Blagajnici obavljaju novčane transakcije i prikupljanje komisije na pobjedu "bankara", dok krupje dijeli karte i objavljuje rezultat. Cilj svake od dvije uloge, "igrač" i "bankar" je imati više bodova nego protivnik. Karte 2-9 vrijede koliko piše na njima, as vrijedi 1 bod, a 10, dečko, dama i kralj vrijede nula bodova. Ako bi zbroj bio 10 ili veći, oduzima se 10 odnosno 20 da bi se zbroj zadržao između 0 i 9 (npr. 5+9+4 nije 18, nego 8). Ako se dogodi remi, dobici se isplaćuju igračima koji su se kladili na remi, a ostali ulozi se vraćaju bez dobitka.
Nakon što su svi igrači postavili uloge na željeni ishod, krupje naizmjenično dijeli po dvije karte "igraču" i "bankaru", a daljnja igra se odvija prema narednoj tablici:
Nakon što je dijeljenje gotovo s ili bez vučenja treće karte od bilo "igrača" ili "bankara", krupje provjerava kombinacije i isplaćuje eventualne dobitke.
Pravila.
U početku se određuje bankar. Kad je određen, on odabire količinu novca koju će uložiti. Poslije bankara redom suprotno od kazaljke svaki igrač poslije bankara ima pravo zazvati "Banko!" čime se igrač obvezuje da će uložiti jednako koliko je uložio bankar. Ako nitko to ne kaže, igrači odabiru koliko će uložiti. Ako je ukupni ulog svih igrača manji od bankarova uloga, osobe koje ne sjede za baccarat stolom se smiju ulogom uključiti u igru. Ako je ukupni ulog veći, bankar može, ali ne mora prihvatiti višak. Ako ga ne prihvati, igrači od posljednjega po redu moraju odustati od ulogâ dok se ulog ne spusti na razinu bankarevoga. 
Kao zastupnik igračâ određuje se igrač koji je iskoristio pravo da zazove "Banko!" ili igrač koji je uložio najviše novca. Ako su dva igrača uložila najviše novca, igrač koji je prije po redu postaje zastupnik. Bankar potom naizmjenično dijeli dvije karte licem dolje zastupniku igračâ i sebi. Ako ijedan od dvojice ima zbroj 8 ili 9, polaže karte licem gore na stol i to objavljuje, a drugi igrač zatim također polaže karte na stol i zbrojevi se uspoređuju.
Ako niti zastupnik igračâ, niti bankar nemaju 8 ili 9, bankar nudi zastupniku igračâ treću kartu. Ako zastupnik ima zbroj 0-5, on mora prihvatiti kartu. Ako ima 6-7, mora ju odbiti. Ako zastupnik prihvati, bankar dijeli na stol pred njim jednu kartu licem gore.
Sada je bankar na redu. On nije ograničen pravilima i smije uzeti treću kartu po svom nahođenju. Bez obzira uzme li ju ili ne, on i zastupnik igračâ polažu karte na stol i računa se pobjednik. Ako je zbroj ijednog od sudionika veći od 10, oduzima se po 10 bodova toliko puta dok se zbroj ne dovede između 0 i 9. Ako je bankarev zbroj veći od zbroja zastupnika igračâ, on zadržava svoj ulog i uloge drugih igrača. Ako je zastupnikov zbroj veći, bankar mora isplatiti svim igračima njihove uloge u omjeru 1:1. Ako je bankar izgubio, prestaje biti bankar, i uloga se seli na igrača desno od njega.
Svi bankarovi dobici ostaju njegov ulog i bankar ih ne može "podignuti" iz banke dok je bankar, nego ih uvijek mora nanovo ulagati. Međutim, on može čak i nakon pobjede odstupiti od pozicije. U tom slučaju igrači redom suprotno od kazaljke na satu od njega dobivaju mogućnost nastaviti banku, ali s bankarevim trenutačnim ulogom. Ako nitko ne odabere tu mogućnost, igrač desno od bankara dobiva mogućnost nastaviti banku, ali s bilo kojim iznosom koji mu odgovara. Na ovaj način kuća osigurava da iznos banke raste proporcionalno dok se igrači ne počnu osjećati nelagodno igrajući s toliko visokim novcima ili dok netko od bankarâ ne izgubi novac.

</doc>
<doc id="165363" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165363" title="Drágszél">
Drágszél



</doc>
<doc id="165364" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165364" title="Draga (Kalačka mikroregija, Mađarska)">
Draga (Kalačka mikroregija, Mađarska)

Draga (mađ. "Drágszél") je selo u jugoistočnoj Mađarskoj.
Zauzima površinu od 12,59 km četvornih.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se u regiji Južnom Alföldu, na 46°28' sjeverne zemljopisne širine i 19°3' istočne zemljopisne dužine, nekoliko kilometara istočno od Dunava.
Upravna organizacija.
Upravno pripada kalačkoj mikroregiji u Bačko-kiškunskoj županiji. Poštanski broj je 6342.
Stanovništvo.
U Drazi živi 398 stanovnika (2002.). Stanovnici su Mađari.

</doc>
<doc id="165365" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165365" title="Fajsz">
Fajsz



</doc>
<doc id="165366" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165366" title="Kup Kralja">
Kup Kralja

Copa del Rey (Kup kralja) je španjolski nogometni kup. 
1902., natjecanje pod imenom Copa de la Coronación, igrano je na prijedlog Carlosa Padrósa, kasnijeg predsjednika Real Madrida, koji je sugerirao da bi nogometnim turnirom trebalo proslaviti krunidbu kralja Alfonsa XIII. Četiri momčadi su se pridružile Madrid FC-u na natjecanju: FC Barcelona, Club Español de Foot-Ball, New Foot-Ball de Madrid i Club Bizcaya (momčad sastavljena od igrača Athletic Cluba i Bilbao FC-a) koja je u finalu pobijedila Barcelonu. Pokal je u muzeju Athletica iz Bilbaa. Osvojeni naslov nalazi se na njihovoj listi uspjeha. Međutim, ovaj turnir se smatra samo pretečom Kupa kralja te ga Španjolski nogometni savez službeno ne priznaje. 1903. održan je prvi Kup kralja.
Najuspješniji klub ovog natjecanja je FC Barcelona, s 30 naslova. Valencia CF je aktualni prvak, koji je u finalu pobijedio Barcelona s 2:1.

</doc>
<doc id="165367" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165367" title="Fajsin">
Fajsin

Fajsin (mađ. "Fajsz") je selo u jugoistočnoj Mađarskoj.
Zauzima površinu od 31,99 km četvornih.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se u regiji Južni Alföld, na 46°25' sjeverne zemljopisne širine i 18°55' istočne zemljopisne dužine, nekoliko kilometara istočno od Dunava, 15 km od Baćina, 15 km od Voktova, 17 km od Kalače, 19 km od Ajoša, 32 km od Baje, a 6,5 km od Dušnoka, uz istočnu obalu Dunava.
Upravna organizacija.
Upravno pripada kalačkoj mikroregiji u Bačko-kiškunskoj županiji. Poštanski broj je 6352.
Stanovništvo.
U Fajsinu živi 1959 stanovnika (2005.). Stanovnici su Mađari.

</doc>
<doc id="165368" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165368" title="Harta">
Harta



</doc>
<doc id="165369" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165369" title="Kartava">
Kartava



</doc>
<doc id="165371" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165371" title="Hartava">
Hartava

Hartava ili Karta (mađ. "Harta", nje. "Hartau") je veliko selo u jugoistočnoj Mađarskoj.
Zauzima površinu od 129,68 km četvornih.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se na 46°41'3" sjeverne zemljopisne širine i 19°1'53" istočne zemljopisne dužine, uz istočnu obalu rijeke Dunava, sjeverno od sela Dunapataja i južno od Šolte.
Upravna organizacija.
Upravno pripada kalačkoj mikroregiji u Bačko-kiškunskoj županiji. Poštanski broj je 6326.
Promet.
Nalazi se uz željezničku prugu što ide duž istočne dunavske obale.
Stanovništvo.
U Hartavi živi 3.758 stanovnika (2001.). Stanovnici su Mađari i Nijemci, koji imaju svoje plesno društvo.
Stanovnike nazivaju Kartašanima i Kartašankama (u Sentivanu) odnosno Hartavcima i Hartavkinjama (u Baćinu).

</doc>
<doc id="165374" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165374" title="Voktov">
Voktov

Voktov (mađ. "Foktő") je selo u jugoistočnoj Mađarskoj.
Zauzima površinu od 31,53 km četvornih.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se u regiji Južni Alföld, na 46°31' sjeverne zemljopisne širine i 18°55' istočne zemljopisne dužine, na istočnoj obali rijeke Dunava, 3 km istočno od Kalače, 6 južno od Vusada i 6 km sjeverozapadno od Baćina. 
Upravna organizacija.
Upravno pripada kalačkoj mikroregiji u Bačko-kiškunskoj županiji. Poštanski broj je 6331. Upravno mu pripadaju naselja Popovnjak i Meszes.
Stanovništvo.
U Voktovu živi 1696 stanovnika (2005.). Stanovnici su Mađari uz malo pripadnika drugim manjina: Roma, Hrvata i Nijemaca.

</doc>
<doc id="165375" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165375" title="Foktő">
Foktő



</doc>
<doc id="165376" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165376" title="Komani (Crnogorci)">
Komani (Crnogorci)

Komani, crnogorsko pleme iz Katunske nahije naseljeno između Zagarača na sjeveru i plemena Gradac na jugu. Svoje ime, koje su dobili po brdu Kom, isprva je nosilo nestalo istoimeno bratstvo na jugu plemenske oblasti, na kojem će se kasnije nastaniti novija bratstva Radulovići i Bezdanovići. Pleme je podijeljeno na dvije velike grupe bratstava, to su " 'Komani' " u užem smislu na jugu i Bandići na sjeveru. Bandići na zapadu graniče sa Ozrinićima, a glavna sela su im Đeđeza, Mokanje, Milate Bandićske, Župa Bandićska i Mugošina Livada (ili Livada). Uz Bandiće ovdje žive i manja bratstva Stanišići, Pavićevići-Dragomidoljci i Martinovići-Bajići. " 'Komani' " imaju sela Dolovi, Zeleni Dolovi, Crvena Paprat i najzad Župa Bezdanska, Baloča, Ora'ovica i Ćava, a glavninu stanovništva čine kuće Bezdanovića i Radulovića. 

</doc>
<doc id="165377" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165377" title="Benten">
Benten

Benten (poznata i pod imenima Benzaiten, Benten-Sama ili Dai-ben-zai-ten, što znači "Veliko božanstvo moći rasuđivanja") je japanska (izvorno budistička) božica ljubavi, braka, blagostanja, bogatstva, glazbe i gejši. Priču o njoj kineskom caru je ispričao veliki putnik i pustinjak Yu-kie, oko 500. godine prije Krista.
Pričao mu je o dalekom kraljevstvu u kojem u veličanstvenim palačama žive lijepe žene koje se udaju za zmije, koje, kako im i pristoji, žive u rupama u zemlji. No, u tom kraljevstvu je obitavao i jedan zmaj koji je živio mirnim životom u pećini. Jednoga dana zmaja je spopalo ludilo, pa je počeo napadati palače i proždirati djecu. Božica Benten to nije mogla podnijeti pa se, premda nevoljko zbog njegove ružnoće i ogavnih navika, udala za zmaja. Zahvaljujući njoj, kraljevstvom je opet zavladao mir. Benten je omiljenim japanskim božanstvom postala u 12. stoljeću. Podizani su joj brojni hramovi, posvećivane svetkovine i prinošene brojne žrtve.
Ona donosi sreću u ljubavi i braku, pomaže trgovcima, putnicima, lovcima i ribarima, kao i kockarima i spekulantima svih vrsta. Jedino je žensko božanstvo u Shichi Fukujinu. Također, ona sprečava zemljotrese i erupcije uveseljavajući uvijek bijesnog boga Awashimu koji živi u podzemnom svijetu, jer ga je ubio otac Izanagi.

</doc>
<doc id="165378" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165378" title="Brela">
Brela

Brela su općina u Hrvatskoj, u Splitsko-dalmatinskoj županiji. Poznato su ime u svjetskim turističkim krugovima, zahvaljujući svojim prirodnim ljepotama i gotovo stogodišnjoj turističkoj tradiciji.
Općinska naselja.
U sastavu općine su dva naselja, Brela i Gornja Brela.
Zemljopis.
Općina Brela nalazi se na krajnjem zapadu Makarskog primorja. Od Splita je udaljena 45 km, a od Makarske 15 km.
Naselje Brela, ranije poznato kao Donja Brela, smjestilo se podno planine Biokovo, u duljini od 7 km uzduž državne ceste D8 - Jadranske magistrale, od Vrulje u općini Zadvarje na zapadu do općine Baška Voda na jugoistoku. Sastoji se od nekoliko zaselaka s obje strane magistrale, od kojih su najveći Soline i Donje selo.
Naselje Gornja Brela (Brela Gornja) nalazi se u Zabiokovlju, na putu od mora prema Zadvarju i Šestanovcu. Naselje obuhvaća 20 km2 zabiokovskog prostora u sastavu Parka prirode Biokovo, s obiljem krških fenomena, biljnim endemima i bogatom florom i faunom te sakralnim i ruralnim graditeljstvom. Od općinskog su središta Gornja Brela udaljena 7 km, koliko i od ulaza na Autocestu A1 u općini Šestanovac.
Breljanska plaža Punta rata je 2004. svrstana među najljepše plaže svijeta u izboru časopisa Forbes. Dobitnice su brojnih domaćih i inozemnih nagrada. Također, američki portal "The Huffington Post" (od travnja 2017 kao "HuffPost") je 2014. godine proglasio Brela destinacijom iz snova. U 2017. godini Europski parlament plažu Podrače u Brelima posebno je izdvojio po čistoći mora ocijenivši je izvanrednom i preporučili su je na svom Twitter profilu posjetiteljima iz cijelog svijeta.
Povijest.
Hrvatska se Brela prvi put spominju pod nazivom "Beroyllia" oko 950. godine i to na grčkom jeziku, u djelu bizantskog cara Konstantina Porfirogeneta "O upravljanju carstvom", kao jedan od četiri utvrđena grada stare neretvanske kneževine Paganije.
Stanovnici Brela, u latiniziranom obliku "Brolanenses", spominju se 1315. u povelji, kojom hrvatski knez Juraj Šubić iz grada Klisa priznaje Breljanima, Rogožđanima, Svinišćanima i Kučićanima iste povlastice kao i ostalim pripadnicima tadašnje omiške komune.
U izvorima iz 15. – 17. stoljeća, pisanim latinskim, talijanskim i turskim jezikom, naziv nam je predan u ovim oblicima: Bercla, Brehle, Breglie, Brehlia, Brechlia, Brechglia te Brehgli. Do 16. stoljeća u izvorima se Brela smatraju jedinstvenim selom. Godine 1571. razlikuju se "Breglie piccolo" i "Breglie grande", i to u odluci mletačkog dužda Alojzija I. Moceniga. Koncem 16. stoljeća strani izvori jasno razlikuju "Brehlia superior et inferior", a koncem 17. stoljeća javljaju se oblici "Brehgli Dolgni" i "Brehgli Gorgni", tj. Gornja Brela iza brda u zagorju i Donja Brela u primorju.
Don Nikola Ursić 1694. razlikuje Brela i Podbrejalje (Podbrehalje). Na temelju skematizma Splitsko-makarske biskupije iz 1862. godine, koji je pisan talijanskim jezikom, razlikuju se Gornja i Donja Brela.
Brela su samostalna općina od 1993. godine. Dotad su bila u sastavu općine Makarska.
Stanovništvo.
Prema posljednjem popisu stanovništva iz 2011. godine općina Brela imala je 1.703 stanovnika, raspoređenih u dva naselja:
Uprava.
Općinski načelnik je Stipe Ursić (HDZ), a zamjenik Viktor Puljak iz iste stranke. Predsjednik Općinskog vijeća je Berislav Filipović (HDZ).
Predsjednik peteročlanog Mjesnog odbora Gornja Brela je Ivan Tomaš iz redova Nezavisne liste mladih.
Gospodarstvo.
Turizam je osnovna djelatnost većine Breljana. Mjesto ima veliki broj turističkih ležaja u privatnom i hotelskom smještaju. Stanovništvo se još bavi i ribarstvom, uzgojem vinove loze, maslina, a nekoć i višanja (Sokoluša - sorta breljanske višnje maraske).
Spomenici i znamenitosti.
Crkve:
Ostalo:

</doc>
<doc id="165379" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165379" title="Sengen-Sama">
Sengen-Sama

Sengen-Sama je japanska božica svete planine Fuji. 
Svake se godine krajem kolovoza njoj u čast održava tradicionalni japanski festival vatre "Fujijoshida", koji je najvažniji događaj turističke sezone na Fujiju. Tim se festivalom ona slavi, te joj se zahvaljuje što je omogućila penjanja na planinu. Žrtvuju joj se mirisno drvo i cvijeće koji se spaljuju, te se izvode pjesme i predstave s vjerskom tematikom. 
Društvo "Fujiko" ("Društvo Fuji"), koje je osnovano 1558. godine, potpuno je posvećeno planini Fuji i njenoj božici. Budistički svećenici često su oslikavali jezero Kawaguchi, u čijim se vodama zrcali planina, nastojeći tako odati počasti njoj i njenoj božici. Planinu su stoljećima hodočastili samo muškarci, dok je to ženama dopušteno tek 1868. godine. Svaki hodočasnik sa sobom nosi kamen, simbol bremena grijeha koje je na sebe natovario u svijetu ispod planine, da bi ga na vrhu bacio, ostavljajući ga božici Sengen-Sami, koja bi potom zdrobila kamen, uništavajući grijehe. Krater Fujija ima osam vrhova koji se nazivaju "Osam Fujijevih Latica", a njega se također štuje i naziva "Nai-in", što znači "Svetište".

</doc>
<doc id="165383" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165383" title="Nani">
Nani

Luís Carlos Almeida da Cunha (Praia, 17. studenog 1986.), poznatiji kao Nani je portugalski nogometaš koji trenutačno igra za Melbourne Victory. 
Životopis.
Nani je u ranom djetinjstvu, emigrirao s obitelji iz Zelenortske Republike u Portugal. Odrastao je u predgrađu Lisabona, gdje je započeo nogometnu karijeru u Sportingu.
U Sportingu je debitirao 2005. godine. Već nakon dvije sezone, nakon odličnih nastupa prelazi u Manchester United za 17 milijuna funti, te potpisuje petogodišnji ugovor. Za "crvene vragove" je debitirao 5. kolovoza u utakmici Charity Shielda protiv Chelsea.
Nakon što je u svojoj posljednjoj sezonu u Manchesteru odigrao jednu ligašku utakmicu za taj klub, Nani je sezonu kasnije otišao na posudbu. U Sportingu je odigrao 27 kompetitivnih utakmica. 
U srpnju 2015. odlazi iz Manchestera nakon devet godina. Taj mjesec potpisuje za turski klub Fenerbahçe S.K. U Istanbulu je potpisao ugovor na tri godine. U turskoj ligi je prvi put zaigrao 14. kolovoza 2015. protiv Eskişehirspora.
Portugalski nogometni izbornik objavio je u svibnju 2016. popis za nastup na Europskom prvenstvu u Francuskoj, na kojem se nalazio Nani. U svim utakmicama na Europskom prvenstvu je Nani započeo u prvih jedanaest. U prvoj grupnoj utakmici protiv Islanda je Nani zabio prvi pogodak Portugala na tom natjecanje te 600. gol u povijesti Europskog prvenstva. U zadnjoj utakmici u skupini F je Nani zabio drugi pogodak utakmice protiv Mađara, gdje je u Parc Olympique Lyonnaisu ostalo neriješeno sa šest golova. U osmini finala je Portugalac odigrao svoju stotu utakmicu za reprezentaciju protiv Hrvatske.
U srpnju 2016. godine je Nani prešao u Valenciju, gdje je potpisao trogodišnji ugovor.
Krajem kolovoza 2017. je Nani posuđen rimskom Laziju na godinu dana.
U srpnju 2017. godine je se Nani vratio u 'svoj' Sporting Lisabon. 
Portugalac je se pridružio kao slobodan igrač američkom Orlandu Cityju u ožujku 2019. godine. 

</doc>
<doc id="165385" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165385" title="Luis Carlos Almeida da Cunha">
Luis Carlos Almeida da Cunha



</doc>
<doc id="165386" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165386" title="Maršalci">
Maršalci

Maršalci, jedan od mikronezijskih naroda nastanjen na atolima otočja Marshall, Maršalovi Otoci, na dva paralelna otočna lanca Ratak, istočni, i Ralik, zapadni, na kojima se razlikuju po narječjima. Broje oko 50,000 pripadnika (2008), i stotinjak ljudi na Nauruu; 43,900 (1979 Bender). Za Maršalce najznačajniji je atol Jaluit zbog svoje veličine, tropske klime, kao i zbog sidrišta. Kulturno, okrenuti su prema oceanu i ribolovu u lagunama. Za potrebe ribolova imaju dvije vrste kanua, to su tipnom i korkor, dok za duga putovanja koja mogu trajat najmanje jedan mjesec koriste walap, koji može nositi oko 40 ljudi. Ovi vješti pomorci služili su se posebnim mapama mattang i rebbilib kao i kartama od palminih štapića, vlakana kokosa i školjaka na kojima su pokazani položaji zvijezda i pojedinih otoka. 
Kulturi Maršalaca pripada i tetoviranje koje je simbol odraslosti. Poglavica je jedini smio tetovirati svoje lice, dok je njegova žena tetovirala vanjski dio šaka, što je značilo da je udata za poglavicu. U prehrani uz ribu važnu ulogu imaju kruhovac (Artocarpus altilis), pandanus, taro, jam, tapioka, kokos, banana i indijska maranta (arrowroot). 
Prvi Mikronezijski navigatori dolaze na Maršalove otoke između 500 i 2000 prije Krista. Ugovorom "Tratado de Tordesillas" (Tratado de Tordesilhas), 1494., otočje je pripalo Španjolskoj, ali ovi su joj bili neisplativi jer su ležali daleko od trgovačkih putova. Prvi koji ih je ugledao bio je Alonso de Salazar (1525), ali ih Španjolska nije kolonizirala. tek će 1778. engleski kapetan John Marshall, ponovno posjetiti otoke, i oni će dobit ime po njemu. Godine 1914. otoke zauzima Japanci, a od njih ga 1944. preuzimaju Amerikanci. Između 1946. i 1958. Amerika je na otoke bacila 66 nuklearnih bombi, prvo na atol Bikini, pa na Eniwetok (Enewetak).

</doc>
<doc id="165388" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165388" title="Dinastija Tang">
Dinastija Tang



</doc>
<doc id="165389" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165389" title="Dinastija Tan">
Dinastija Tan



</doc>
<doc id="165392" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165392" title="CDC 8600">
CDC 8600

CDC 8600 je zadnje superračunalo koje je dizajnirao Seymour Cray dok je još radio za tvrtku Control data Corporation. Nasljednik je računala CDC 6600 i CDC 7600, a računalo je trebalo biti deset puta brže od CDC 7600. Povećanje brzine za deset puta s obzirom na prethodno računalo Cray je pokušavao postići sa svakim novim račualom. 
Razvoj računala započeo je 1968., ali je CDC 1971. zapao u financijske teškoće i Cray napušta tvrtku 1972. Razvoj računala zaustavljen je 1974. i tvrtka CDC usmjerava svoje napore na računalo CDC STAR-100.

</doc>
<doc id="165393" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165393" title="Oto-Hime">
Oto-Hime

Oto-Hime je japanska božica "Podvodnog Raja" u koji odlaze dobre duše. Kći je boga mora. Poznata je i pod nazivom "Zmajska Princeza". Poznata je po svojoj ljepoti i jednoj ljubavi sa smrtnikom, naočitim ribarom Urashimom.
Urashima je jednom prilikom ulovio kornjaču, ali se sažalio nad njom i vratio je natrag u more. Za nagradu kornjača mu je ponudila odvesti ga do "Zmajske Princeze" koja živi u Raju za dobre duše. Urashima se uspeo na leđa kornjače i čvrsto se držao dok nisu stigli do "Podvodnog Raja" božice Oto-Hime. Bila je prelijepa. Imala je dugu modru kosu boje valovitog mora, čiji su vrhovi bili od morske pjene. Oči su joj zakođer bile modre, bistre i očaravajuće. Nosila je dugu haljinu od raznobojne svile, lijepo ukrašenu biserima i školjkama. Palača je bila izgrađena od zlata, bisera, dragulja i školjki, a u njoj su stanovali zlatorepi zmajevi. Oto-Hime i ribar su se zaljubili. 
Živjeli su sretno, no nakon nekog vremena Urashima je poželio posjetiti svoje roditelje. Oto-Hime ga je pokušala razuvjeriti, ali njeni napori nisu urodili plodom. Zato mu je dala malu bisernu kutiju na kojoj je pisalo: "Ne otvaraj!" Urashima je uzeo kutijicu, popeo se na kornjačin oklop i otplovio natrg na kopno ostavljajući za sobom morski Eden. Kada je stigao na kopno, tu ništa nije bilo isto. Umjesto malog, skromnog ribarskog sela, tu se nalazila velika luka puna brodova i mirisa ribe. Jedino što je prepoznao bio je mali, skromni hram božice Benten.
Odjeća, običaji, pa čak i ljudi, su se promijenili. Urashima je razgovarao sa starim budističkim redovnikom, koji se tek kroz maglu sjećao spisa koji su o Urashiminoj obitelji govorili kao o časnim i poštenim ljudima koji su tu živjeli prije 300 godina. Urashima je bio toliko zapanjen otkrićem, da je bez razmišljanja otvorio kutijicu. Kolut dima se izdigao u zrak, a kada je ispario, Urashima je oslabio, ostario i na kraju se pretvorio u prah.

</doc>
<doc id="165395" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165395" title="Etničke grupe Maršalovih Otoka">
Etničke grupe Maršalovih Otoka

Etničke grupe Maršalovih Otoka: 61,000 stanovnika (UN Country Population (2008)

</doc>
<doc id="165397" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165397" title="Obafemi Martins">
Obafemi Martins

Obafemi Akinwunmi Martins (Lagos, 28. listopada 1984.) je nigerijski nogometaš koji trenutno igra za kineski klub Shanghai Shenhua i nigerijsku nogometnu reprezentaciju.
Nogometni put.
Početak karijere.
Martins je 2000. prešao iz Reggiane u juniorsku ekipu Intera za 750.000 eura. Te sezone je za svoj novi klub zabio 23 pogotka, te osvojio talijansko U-18 prvenstvo. Za seniorsku momčad debitirao je u prosincu 2002. Međutim, tek iduću sezonu doživljava pravu afirmaciju, te je svojim golovima osigurao Interu plasman u četvrtfinale Lige prvaka. Unatoč tome što je u 88 ligaških utakmica postigao 28 golova, Inter ga je u kolovozu 2006. prodao Newcastle Unitedu, jer su u klub stigla dva nova napadača, Hernan Crespo i Zlatan Ibrahimović. 
Newcastle United.
U Newcastleu Martins je debitirao 27. kolovoza 2006. U tri sezone postigao je 39 golova u 105 natjecateljskih utakmica.
VfL Wolwsburg.
Kupljen je za 9 milijuna funti. U 16 utakmica u ligi za njemački sastav postigao je 6 golova.
Rubin Kazan.
Kupljen je za 17 milijuna eura.
Shanghai Shenhua.
Obafemi je postao novi član kineskog prvoligaša Shanghai Shenhue u veljači 2016., u koji je stigao iz Seattle Soundersa, člana MLS-a. Nigerijski napadač bio je jako efikasan u MLS ligi, a u 72 susreta stigao je do brojke od 40 pogodaka. Godine 2014. bio je proglašen drugim najboljim igračem u SAD-u. Kinezi su za ovaj transfer izdvojili oko 3 milijuna eura.
Obitelj.
Njegov stariji brat Oladipupo Olarotini Martins igrao je za Inter i FK Partizan te je sad na University of Ado Ekiti, dok njegov mlađi brat John Ronan Martins također nogometaš.
Uspjesi.
 osobni:
 Inter:
 Newcastle United:

</doc>
<doc id="165398" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165398" title="Savezni ministar obrane SFRJ">
Savezni ministar obrane SFRJ

Savezni sekretar za narodnu obranu (odnosno "ministar obrane") u vrijeme SFRJ (druge Jugoslavije) bio je po ustroju, činu i ovlastima najistaknutija djelatna vojna osoba, dok je Glavni stožer JNA bio u formacijskom sastavu Saveznog sekretarijata narodne obrane ("SSNO") kao najviše stručno i stožerno tijelo. 
Formalno je savezni ministar obrane bio član Vlade ("Savezne vlade") i to Vlade FNRJ kao ministar obrane (1946. – 1953.), Saveznoga izvršnog vijeća FNRJ kao državni sekretar za narodnu obranu (1953. – 1963.), te Saveznoga izvršnog vijeća SFRJ kao savezni sekretar za narodnu obranu (od 1963. do raspada SFRJ).
Savezni ministri obrane su po pravilu, odmah iza maršala Tita, imali najviše generalske činove (četiri zvjezdice): "general armije" ili "admiral flote". 
Nakon Titove smrti (1980.), od 1982. dva su generala, koja su dotad obnašali dužnost načelnika Glavnog stožera JNA, preuzeli dužnost saveznoga ministra obrane.
Po Ustavu SFRJ iz 1974. je Predsjedništvo SFRJ bilo "Vrhovna komanda Oružanih snaga SFRJ"; savezni ministar obrane, u slučaju rata, postao bi načelnik Stožera Vrhovne komande, a Glavni stožer JNA transformirao bi se u Stožer vrhovnog zapovjedništva.
Popis saveznih ministara obrane od 1945. do 1992. godine:

</doc>
<doc id="165403" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165403" title="WiTricity">
WiTricity

WiTricity, skraćenica za "wireless electricity" (bežična struja), zaštitni je znak WiTricity Corp. i naziv koji koristi istraživački tim na MIT-u koji vodi profesor Marin Soljačić kako bi opisali sposobnost prijenosa električne energije do uređaja bez korištenja žica. WiTricity se temelji na magnetski uparenim rezonatorima, a prijenos energije se ostvaruje uz pomoć predajne i prijemne zavojnice koje su rezonantne na istoj frekvenciji.
Tehnička pozadina.
Pregled.
Bežični prijenos struje nije nova ideja; Nikola Tesla je demonstrirao "prijenos električne energije bez žica" koji ovisi o električnoj vodljivosti već 1891. godine. Teslin efekt (nazvan tako u čast Nikole Tesle) je arhaičan naziv za primjenu ove vrste električne vodljivosti (kretanje energije kroz prostor i materiju, a ne samo stvaranje napona u vodiču). William C. Brown demonstrirao je 1964. u CBS-ovim Večernjim vijestima s Walterom Cronkiteom ("CBS Evening News with Walter Cronkite") model helikoptera koji je svu energiju potrebnu za let dobivao pomoću mikrovalne zrake. Između 1969. i 1975. Bill Brown bio je tehnički direktor JPL Raytheon programa koji je poslao 30 kW preko udaljenosti od 1 milje (oko 1,6 km) s učinkovitošću od 84%.
Za razliku od bežičnog prijenosa energije na velike udaljenosti, koji se temelji na elektromagnetskim (EM) valovima, WiTricity temelji na upotrebi rezonantnih objekata u paru. Dva takva objekta iste rezonantne frekvencije sklona su učinkovitoj razmjeni energije, dok istovremeno tek slabo reagiraju sa stranim rezonantim objektima. Ne zna se točno zašto se ova tehnologija nije razvijala. Istraživači to pripisuju mnogim razlozima, od ograničenja dobro poznatih zakona fizike pa do nedostatka potrebe. Tek od nedavno potrošači imaju veliki broj prenosivih uređaja koji trenutno zahtijevaju baterije i punjače.
Eksperimentalna demonstracija.
Istraživači s MIT-a su uspješno demonstrirali bežični prijenos energije s izvora do 2 metra udaljene žarulje od 60 W s učinkovitošću od oko 40%. Pri tome su koristili dvije bakrene zavojnice od oko 60 cm u promjeru, koje su bile ugođene na frekvenciju od 10 MHz. Jedna je bila spojena na električnu mrežu, a na drugu je bila spojena žarulja. Žarulja je nastavila svijetliti čak i kad je između dvije zavojnice postavljena drvena ploča. Aristeidis Karalis je izjavio "Ovdje vidimo čaroliju rezonantog uparivanja. Uobičajena nerezonantna magentska indukcija bila bi skoro milijun puta manje efikasna u tom osobitom sistemu." Takav sistem za komercijalnu uporabu mogao razviti za tri do pet godina.
U srpnju 2009., na TED Global konferenciji održanoj u Oxfordu ovu tehnologiju u nastajanju je demonstrirao Eric Giler, izvršni direktor američke tvrtke WiTricity. U ovoj demonstraciji, Giler je pokazao kako je moguće električnom energijom napajati televizor kao i tri različita mobitela, što je problem koji je inspirirao Soljačića da se uključi u projekt.
Daljnji razvoj ove tehnologije uključuje prijenos podataka - prijenos neće interferirati s radio valovima zbog čega takvi uređaji neće morati imati dozvolu ili vladino dopuštenje.
Moguće industrijske primjene.
U prosincu 2013. Toyota je licencirala WiTricity tehnologiju za buduću seriju električnih automobila. U lipnju 2014. WiTricity Corp. je sklopila ugovor s Intelom o integraciji njihove tenologije u Inteleove uređaje. Još nekoliko kompanija preuzelo je licencu.

</doc>
<doc id="165405" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165405" title="Radika">
Radika

Rijeka Radika (makedonski: "Радика", albanski: "Radikes") je rijeka koja izvire na planini Vraca (dio velike Šar-planine), na nadmorskoj visini od 2 200 m., na jugozapadu Kosova) te zatim većim dijelom teče kroz zapadnu Makedoniju, do svog uvira u rijeku Crni Drim. Rijeka je ukupno duga 67 km.
Izvor rijeke.
Radika je na svom izvoru planinski potok pod imenom Crni Kamen (makedonski: "Црни Камен") koji izvire na padinama planine Vraca, južnog dijela Šar-planine, ispod vrha "Golema Vraca" (2 582 m.). Potok "Crni Kamen" ispočetka teče na zapad, kroz kraj koji se zove - "Gora", zatim se svija uz planinu Vraca i zatim teče pravo na jug na makedonsku granicu gdje se spaja s drugom pritokom "Ćafa Kadis" (makedonski: "Цафа Кадис"; albanski: "Qafa e Kadisë"), od makedonske granice rijeka nosi naziv Radika.
Gornja Radika.
Gornja Radika je samo 8 km duga, i zahvaljujući ljudskoj intervenciji pripada sada djelomično Egejskom slivu, dok donji tok Donje Radike teče prema Jadranskom moru. Kod sela "Volkovija" napravljen je sistem kanala koji odvodi dio voda do umjetnog Mavrovskog jezera( kod sela "Mavrovi Anovi" ) a zatim podzemnim cijevima u rijeku Vardar.
Donja Radika.
Na svom 44 km dugom toku, Radika teče prema jugu, zatim prolazi kroz 1 km duboku klisuru između planina Korab i Dešat na zapadu i Bistre.
Dolina rijeke Radike je neobično atraktivna, u njoj se nalazi poznati samostan(manastir) Sveti Jovan Bigorski, zatim termalno kupalište i liječilište Kosovratska banja, s vodom od 49 °C) punom sumpora. U dolini se nalaze i pitoreskna sela s orginalnom makedonskom narodnom arhitekturom, kao što su; Bituše, Janče, Gari, Lazaropole i druga. Nakon toga rijeka Radika uvire u rijeku Crni Drim, južnije od grada Debra, zapravo uvire u umjetno Debarsko jezero, koje dalje teče kao rijeka Crni Drim prema Jadranskom moru.

</doc>
<doc id="165406" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165406" title="Veliki kineski zid">
Veliki kineski zid



</doc>
<doc id="165417" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165417" title="Osvajači olimpijskih medalja u atletici, muški, 200 m">
Osvajači olimpijskih medalja u atletici, muški, 200 m



</doc>
<doc id="165419" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165419" title="Osvajači olimpijskih medalja u atletici, muški, 10 km hodanje">
Osvajači olimpijskih medalja u atletici, muški, 10 km hodanje



</doc>
<doc id="165421" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165421" title="Osvajači olimpijskih medalja u atletici, muški, 20 km hodanje">
Osvajači olimpijskih medalja u atletici, muški, 20 km hodanje



</doc>
<doc id="165423" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165423" title="Osvajači olimpijskih medalja u atletici, muški, 10 milja hodanje">
Osvajači olimpijskih medalja u atletici, muški, 10 milja hodanje



</doc>
<doc id="165424" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165424" title="Osvajači olimpijskih medalja u atletici, muški, 3000 m hodanje">
Osvajači olimpijskih medalja u atletici, muški, 3000 m hodanje



</doc>
<doc id="165425" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165425" title="Osvajači olimpijskih medalja u atletici, muški, 3500 m hodanje">
Osvajači olimpijskih medalja u atletici, muški, 3500 m hodanje



</doc>
<doc id="165426" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165426" title="Osvajači olimpijskih medalja u atletici, muški, 50 km hodanje">
Osvajači olimpijskih medalja u atletici, muški, 50 km hodanje



</doc>
<doc id="165427" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165427" title="Osvajači olimpijskih medalja u atletici, muški, 56 funti bacanje tereta">
Osvajači olimpijskih medalja u atletici, muški, 56 funti bacanje tereta



</doc>
<doc id="165432" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165432" title="Osvajači olimpijskih medalja u atletici, muški, triatlon">
Osvajači olimpijskih medalja u atletici, muški, triatlon



</doc>
<doc id="165433" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165433" title="Konstanca Kastiljska">
Konstanca Kastiljska



</doc>
<doc id="165435" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165435" title="Parintintín">
Parintintín

Parintintín, jedno od plemena iz skupine Tenharim s jugoistoka brazilske države Amazonas na rijekama Madeira i Marmelos. Danas žive na dva rezervata área indígena Ipixuna i área indígena Nove de Janeiro. Parintintini kao i Tupi-Kawahibi nastali su raspadom starih Cabahiba (Kawahíb) nakon napada jednog drugog Tupi plemena, Munduruku. Plemena kao što su Parintintín, Amundáwa, Tenharim, Júma, Karipuna i Diahói sami sebe nazivaju varijantama istog imena koj glase Kagwahiva, Kagwahibm, Kagwahiv, Kawahip, Kavahiva, Kawaib, i Kagwahiph, a njihovi govori dijalekti su istog jezika (tenharim). 
Parintintini su opisani kao veoma ratoboran i opasan narod. Bijahu u neprekidnim ratovima sa susjednim plemenima, kao Mundurukú i Pirahá, ali i s Brazilcima, a bili su i lovci na glave i ljudožderi. 
Ekonomija je tipična za kišne šume, kombinacija agrikulture, lova, sakupljanja i napose ribolova.
Populacija im 2000. iznosi 156; po drugim podacima 130 (2000 SIL).

</doc>
<doc id="165436" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165436" title="Bigova">
Bigova

Bigova je naselje u Boki kotorskoj, u općini Kotor. Smješteno je u mikroregiji Grbalj, oblast Donji Grbalj.
Zemljopisni položaj.
Naseljeno mjesto Bigova je jedino primorsko mjesto u Grblju. 

</doc>
<doc id="165437" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165437" title="Osvajači olimpijskih medalja u atletici, muški, 60 m">
Osvajači olimpijskih medalja u atletici, muški, 60 m



</doc>
<doc id="165438" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165438" title="Osvajači olimpijskih medalja u atletici, žene, 100 m prepone">
Osvajači olimpijskih medalja u atletici, žene, 100 m prepone



</doc>
<doc id="165439" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165439" title="Crni Drim">
Crni Drim

Crni Drim (albanski: "Drini i Zi", što znači Crni jelen, makedonski: "Црн Дрим"), izvire (istječe) iz Ohridskog jezera s nadmorske visine od 695 m., a izlazi iz Republike Makedonije u blizini grada Debra na 476 m. nadmorske visine. Ukupna duljina rijeke je 149 km., a unutar Makedonije rijeka ima 56 km. 
Tok rijeke u Makedoniji.
Danas rijeka ima svoj prirodni tok na manjoj polovici svog korita, i to od svog izvora(izlijeva iz jezera)kod grada Struge do sela Tašmaruništa. Malo dalje od tog sela, u pravcu sjevera, rijeka ulazi u klisuru i formira umjetno jezero. Na rijeci se nalazi brana, visoka 82 m., oko 10 km nizvodno u pravcu sjevera, ovo je akomulacija za hidrocentralu Globočica.
Odmah nakon te hidrocentrale, rijeka tvori novo jezero, zbog brane(102 m. visine) podignute na njoj kod grada Debra. Ovo umjetno jezero - Debarsko jezero je najbogatije vodom od svih akomulacija u Makedoniji. Jezero ima 520 milijuna m² vode, od njega se voda pomoćnim tunelima vodi do hidrocentrale Špilje.
Tok rijeke u Albaniji.
U sjeveroistočnoj Albaniji kod grada Kukësa, Crni Drim se spaja s rijekom Bijelim Drimom, i tvori novo jezero, od tog dijela rijeka se zove samo Drim i utječe u Jadransko more.

</doc>
<doc id="165441" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165441" title="Stvaranje ljudi (grčka mitologija)">
Stvaranje ljudi (grčka mitologija)

Stvaranje ljudi u grčkoj mitologiji je prikazano na više načina i u različitim mitovima.
Mitovi o stvaranju ljudi.
Djeca Geje i Ponta.
Prvo je prevladavalo mišljenje da se Geja, Majka Zemlja, nakon Uranovog kastriranja, udala za svog drugog sina Ponta. Rodila mu je morska božanstva, te smrtna bića – biljke, životinje i ljude. Tako sva smrtna bića potječu od Zemlje. Ali poslije je to mišljenje odbačeno, iako se i dalje smatra da ljudi vuku podrijetlo od zemlje, tla, odnosno, od njega su napravljeni. 
Prometej stvara ljude.
Prometej, Titan drugog naraštaja, smatrao se poslije stvoriteljem ljudi. Zajedno sa svojim bratom Epimetejem zalutao je u grčku pokrajinu Bitiju gdje su napravili glinene figure – Prometej ljudi, a Epimetej životinja. Atena ih je našla i oživjela ih, te su tako nastali prvi muškarci i prve životinje. Zeus je zahtijevao da mu ljudi prinesu žrtve kako bi bili poslušni. Prometej je ubio vola i žrtvovao ga Zeusu. Podijelio ga je na dvije polovice, u prvu stavljajući meso a u drugu kosti koje je prekrio mašću. Zeus je izabrao ono naizgled ljepše, pa je Prometeju uskrćeno poučiti ljude. Ali Atena i Prometej su ipak poučili ljude te su ljudi postali inteligentna bića. Zeus im je zato zabranio vatru. Prometej je prekršio zadaću i uzeo vatru od Hefesta te ju dao ljudima. Zeus ljudima nije oduzeo vatru, jer ona služi za prinošenje žrtve, ali je ipak kaznio ljude. 
Stvaranje žene, Pandore.
U "Teogoniji", "Postanku bogova", grčki pjesnik Heziod bilježi stvaranje prve žene, "zle stvari kojoj se u svojim srcima raduju svi muškarci dok grle vlastito uništenje". Heziod govori o ženi vrlo seksistički, grubo, te ju opisuje kao kaznu, dakle, žena ne bi nastala da ljudi (muškarci) nisu zgriješili (mišljenje koje je prevladavalo u staroj Grčkoj gdje su žene bile podređene muškarcima). Ime prve žene je Pandora (etimologija "od sviju obdarena"). Različiti su bogovi sudjelovali u njenu nastanku. Hefest ju je napravio od gline, nalik božici. Atena ju je odjenula, Harite su joj dale ogrlice, Afrodita svoju ljepotu (te je tako postala zaštitnica ženske ljepote), Apolon glazbeni talent, Demetra ju je naučila obrađivanju tlo (i tako pomogla ljudima), Posejdon joj daje bisernu ogrlicu, od morskih bisera, Hera joj dade znatiželjnost, a sve dovrši Hermes, koji je "upleo u nju laži i podmukle riječi te je obdario himbenom naravi". Tako je Pandora bila majka "rase smrtnika i plemena žena", pa su svi ljudi "zemljani". Pandora je donijela na Zemlju kutiju ili vrč zla u kojem je ostala samo Nada, najgora od svih.
Rase ljudi.
U "Rasama ljudi" Heziod opisuje propadanje ljudi i njihovo prokletstvo. Prvi ljudi bijahu zlatna rasa, koju je Geja, Zemlja, služila, te su ljudi bili savršeni, a vladao je Kron. Nakon toga dolazi srebrna rasa, a njezini ljudi nisu bili baš pametni te nisu htjeli štovati bogove. Zeus ih zamjenjuje brončanom rasom, koja sama sebe uništava. U četvrtoj rasi bijahu heroji, te to "bijaše rasa ljudi heroja nalik bogovima koja ja nazvana polubogovima, i koji bijahu naši prethodnici na beskonačnoj Zemlji" (Heziod). Nakon toga dolazi rasa ljudi od željeza kojoj pripadamo i mi, ljudi koji se "nikad nisu odmarali od rada i napora tijekom dana, niti su tonuli u san tijekom noći".
Rađanje Erihtonija Atenskog.
Erihtonije Atenski, atenski kralj, zauzima važno mjesto u mitologiji Atenjana, jer time Atenjani ističu povezanost sa svojom rodnom zemljom. Hromi Hefest, bog vatre, oženio se Atenom i ejakulirao na tlo, Geju, koja rađa Erihtonija, kao što je s Pontom rađala prva smrtna bića. I Erihtonije je smrtni kralj. Geja je dala Erihtonija Ateni koja ga je odgojila. Tako je Atena majka atenskog naroda, ali zadržava svoje cijenjeno i branjeno djevičanstvo. Erihtonije je rođen iz Zemlje a potječe od nje i Hefesta, koji je također štovan u Ateni, u Erehtejonu. 

</doc>
<doc id="165442" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165442" title="Bratešići">
Bratešići

Bratešići je naselje u Boki kotorskoj, u općini Kotor. 
Zemljopisni položaj.
Naseljeno mjesto Bratešići pruža se na 42° 20′ 50" sjeverne zemljopisne širine i 18° 47′ 21" istočne zemljopisne dužine. Spada u mikroregiju Gornji Grbalj, u kojoj su još naselja Dub, Sutvara, Nalježići, Pelinovo, Šišići, Prijeradi, Gorovići, Lastva Grbaljska.

</doc>
<doc id="165443" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165443" title="Bunovići">
Bunovići

Bunovići je naselje u Boki kotorskoj, u općini Kotor. 
Zemljopisni položaj.
Naseljeno mjesto Bunovići spada u mikroregiju Grbalj, oblast Donji Grbalj.

</doc>
<doc id="165449" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165449" title="Čavori">
Čavori

Čavori je naselje u Boki kotorskoj, u općini Kotor. 
Zemljopisni položaj.
Naseljeno mjesto Čavori nalazi se u oblasti Njeguško podvršje, na prijelazu između planinske Crne Gore i Boke kotorske. 

</doc>
<doc id="165450" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165450" title="Turski jezici">
Turski jezici

Turski jezici, podskupina južnoturkijskih jezika, šire turkijske skupine, koji se govore na području Anatolije i nekih susjednih zemalja. 
Obuhvaća četiri jezika, to su turski [tur] u pravom smislu, iz današnje Turske, horasanski turski [kmz] (400.000; 1977 G. Doerfer) iz sjeveroistočnog Irana; gagauski iz Moldavije [gag] (162,200), a govori se i u Bugarskoj i Rumunjskoj; i balkanski gagauski turski [bgx] (331.000) iz Turske i Makedonije.

</doc>
<doc id="165451" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165451" title="Treska">
Treska

Тreska (makedonski: "Треска") је rijeka u zapadnoj Sjevernoj Makedoniji, desna pritoka Vardara. Duga je 132 km, a sliv joj iznosi 2 350 km².
Zemljopisne osobine.
Tresku tvore Ehlovačka reka, koja izvire na istočnoj padini Stogovske planine, i njene desne sastavnice Beličke reke, koja izvire na sjevernim padinama Ilinske planine. Izvori se nalaze na 2 000 m. nadmorske visine. Tok Treske počinje od sela Drugova, gdje se spajaju ova dva njena izvorišna dijela, ali se ona u ovom kraju (Kičevska kotlina) zove Golema reka, a nadalje na sjever kroz Porečku kotlinu, - Velika reka. Ime Treska ima tek od sela Zdunja, odnosno od ulaska u kanjon Matka, između Porečke i Skopske kotline. Ovaj uski kanjon je dug 28 km, i prava je sutjeska usječena u vapnenačke stijene visoke od 700 do 1 000 m. Na kraju kanjona 1937. g. izgrađena je hidrocentrala Matka, čime je nastala umjetna akumulacija jezero Matka. Uvir rijeke Treske u Vardar, je nešto niže u skopskom polju, kod mjesta Đorče Petrov. 
Od spajanja izvorišnih dijelova, rijeka teče prema istoku, sve do Kičevske kotline a odatle teče prema sjeveru, praktički sve do svog uvira gdje blago skreće na istok.
Rijeka Treska ima sljedeće pritoke; Zajalsku reku(kod Kičevske kotline), Malu reku(u Porečkoj kotlini) i Fuš reku(u skopskoj kotlini), sve njene pritoke su lijeve.
U dolini Treske nalaze se poznati samostani(manastiri); - Andreaš, podignut 1389. (s freskama mitropolita Jovana, monaha Grigorija i Kalesta Kirila) i - Matka (XIV st. s Bogorodičinom crkvom), kao i "crkva Sv.Nikole", koja je ostatak od nekadašnjeg samostana sv.Nikole Šiševskog.
Kanjon rijeke - Matka, u novije doba koristi se za kajak na divljim vodama, zbog izuzetnih karakteristika.
Vanjske poveznice.
O rijeci i kanjonu Matka(na makedonskom) 

</doc>
<doc id="165452" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165452" title="Dragor">
Dragor

Dragor (makedonski: "Драгор") rječica je duga svega 32 km koja se nalazi na jugu Republike Makedonije. 
Njezin vodotok je danas gotovo cijeli u okviru grada Bitolja. Rijeka se formira od dviju pritoka; Sapunčice i Ezerske reke, koje svoje izvorište imaju na Baba-Planini. 
Dragor je desni pritok Crne Reke.

</doc>
<doc id="165453" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165453" title="Vinko Puljić">
Vinko Puljić

Vinko Puljić (Priječani, 8. rujna 1945.), bosanskohercegovački je kardinal, nadbiskup i metropolit u miru Vrhbosanske nadbiskupije.
Mladost i svećenićka služba.
Vinko Puljić rođen je 8. rujna 1945. u mjestu Priječani pored Banje Luke kao dvanesto od trinaestero djece Ivana i Kaje Puljić. Majka Kaja je umrla kada je Vinko imao svega tri godine, pa se njegov otac Ivan ponovno ženi za Anu Jurić. Prema riječima kardinala Puljića, njegova pomajka Ana jako se dobro brinula o svoj djeci, te im je rodila još osmero braće i sestara.
U rodnom mjestu završava osnovnu školu, a u jesen 1961. odlazi u Međubiskupijsko dječačko sjemenište na Šalati u Zagrebu gdje pohađa Nadbiskupsku klasičnu gimnaziju. S generacijom iz sjemeništa ostaje povezan više od pedeset godina, održavajući svake godine susret generacije. Po završetku gimnazije u Zagrebu odlazi u Đakovo gdje završava studij teologije i gdje ga 29. lipnja 1970. đakovački biskup msgr. Stjepan Bauerlein zaredio za svećenika Banjolučke biskupije.
Nakon svećeničkog ređenja najprije je tri godine službovao kao župni vikar u Banjoj Luci, a potom nekoliko mjeseci kao župnik u župi Rođenja Blažene Djevice Marije u Sasini kod Sanskog Mosta. Nakon toga imenovan je 1973. župnikom u župi Svetoga Ivana Krstitelja Ravska kod Ljubije gdje ostaje pet godina. U ljeto 1978. preuzima službu duhovnika sjemeništaraca u Nadbiskupskom sjemeništu "Zmajević" u Zadru. Na toj službi ostaje devet godina. Banjolučki biskup Alfred Pichler imenuje ga 1988. župnikom župe Svetoga Roka u Bosanskoj Gradišci gdje ostaje nepune dvije godine. Puljićev rođak, banjolučki biskup Franjo Komarica dekretira ga u jesen 1990. u Sarajevo za vicerektora u Vrhbosanskom bogoslovnom sjemeništu, gdje ostaje samo dva mjeseca. Uskoro će, prema njegovim vlastitim riječima biti "hitno pozvan u nuncijaturu u Beogradu" gdje mu je priopćeno da ga Rim želi imenovati nadbiskupom. 
Kao nadbiskup i kardinal.
Papa Ivan Pavao II. imenovao ga je 7. prosinca 1990. vrhbosanskim nadbiskupom metropolitom. Imenovanje banjolučkog svećenika Vinka Puljića bilo je veliko iznenađenje za svećenike Vrhbosanske nadbiskupije koja je te godine očekivala imenovanje novoga nadbiskupa nakon umirovljenja dotadašnjeg vrhbosanskog nadbiskupa Marka Jozinovića. Za biskupa ga zaredio rimski biskup Ivan Pavao II. u Rimu, 6. siječnja 1991. Ustoličen je za nadbiskupa metropolita u sarajevskoj katedrali, 19. siječnja 1991. Za geslo uzima riječi: "Po Mariji u vjeri, nadi i ljubavi," čime želi istaknuti svoju pobožnost BDM. No, nedugo nakon imenovanja u Bosni i Hercegovini počinje krvavi rat.
Tijekom rata u Bosni i Hercegovini nadbiskup Vinko Puljić nije napuštao svoje biskupsko sjedište u Sarajevu, osim kada bi pastoralno obilazio vjernike u nadbiskupiji. Biskupija koja je brojala gotovo 600.000 vjernika u 2019. godine je spala na trećinu, ispod 180.000 vjernika. 
Sarajevo nije napuštao ni u najtežim trenutcima, a s Caritasom je dijelio koliko je imao svim građanima, bez obzira na nacionalnost i vjeroispovijest. Kada je započeo hrvatsko-bošnjački rat, doživio je da mu je zabranjeno humanitarnu pomoć arapskih zemalja dodijeliti katolicima ili Vrhbosanskoj nadbiskupiji. Čak se našao u svojevrsnom zatočeništvu i bio mu je zabranjen izlazak iz zgrade. Pratilo ga se i prisluškivalo, a ovaj posao nastavili su gotovo isti oni koji su to radili u vrijeme SFR Jugoslavije, jer su nakon rata pronađeni posebni prislušni uređaji. Tijekom rata često je riskirao život u pastoralnim putovanjima u župe nadbiskupije, a tijekom jednog takvog posjeta bila ga je na dvanaest sati zatvorila srpska vojska u Ilijašu, pri čemu je bio ozbiljno ugrožen vozeći se u oklopnom vozilu zaštitnih snaga Ujedinjenih naroda na Vareš. Prema njegovim riječima, papa Ivan Pavao II. jednom mu je rekao: "Kada sam polagao na tebe ruke ... da te posvetim za pastira Sarajevske nadbiskupije, nisam mogao ni zamisliti da će tvoj križ uskoro biti tako težak, a tvoja čaša tako gorka".
Novonastalu neovisnu državu Bosnu i Hercegovinu želio je posjetiti i papa Ivan Pavao II., ali mu je to bilo onemogućeno. U nedjelju 30. listopada 1994., istovremeno u Vatikanu i u opkoljenom Sarajevu, objavljeno je imenovanje Vinka Puljića kardinalom. Tim činom je postao prvi u povijesti bosanskohercegovački kadrinal. 
Papa Ivan Pavao II. uvrstio je nadbiskupa Vinka Puljića u Zbor kardinala svete Rimske crkve na konzistoriju održanom 26. studenoga iste godine. Dodijeljena mu je naslovna crkva Svete Klare (tal. ""). Taj čin shvaćen je kao simbolični znak blizine Svetoga oca s katolicima i drugim žrtvama rata u BiH. Kao jedan od kardinala izbornika sudjelovao je na konklavama 2005. i 2013., kada je za nasljednika Ivana Pavla II. 2005. izabran Benedikt XVI., a za njegova nasljednika 2013. papa Franjo. Vinko Puljić ni prvi ni drugi put nije bio među isticanim kandidatima za novoga papu.
Kardinal Puljić je u vrijeme rata u Bosni i Hercegovini zajedno s banjolučkim biskupom Franjom Komaricom tražio od Rima osnivanje zasebne Biskupske konferencije BiH. Od 1995. do ožujka 2002. bio je prvi put predsjednik Biskupske konferencije BiH. Ponovno je predsjednik BK BiH od 2005. do 2010. Treći put je 2015. izabran za predsjednika BK BiH, čiju dužnost je obavljao do 2022. godine. Službu predsjednika vršio je jedino još banjolučki biskup Franjo Komarica.
Dana 29. siječnja 2022. godine papa Franjo prihvatio je odreknuće pastoralnog upravljanja Vrhbosanskom nadbiskupijom kardinala Vinka Puljića, te ga je tom prilikom umirovio. Njega je na čelu Vrhbosanske nadbiskupije naslijedio dosadašnji nadbiskup koadjutor mons. Tomo Vukšić. Vijest je istovremeno, točno u podne, objavljena u Vatikanu i Sarajevu.
Svjetonazori.
Govoreći na Biskupskoj sinodi 2004. godine kardinal Puljić je se požalio kako su navodna ukazanja u Međugorju postala izvor podjele u Crkvi. Osim toga on je od 2006. godine bio uključen u osnivanje "Povjerenstva za ispitivanje navodnog Marijana ukazanja" koja je pod nazivom "Commissione internazionale di inchiesta su Međugorje" konačno osnovana 17. ožujka 2010. Njen rad pod predsjedanjem kardinala Camilla Ruinija zaključen je 17. siječnja 2014. godine s navodnim odobrenjem prvih sedam ukazanja, no rezultati Komisije nisu još službeno objavljeni. 
Kardinal Puljić nije javno govorio o osobnom stavu o ukazanjima u Međugorju, ali je naglašavao važnost pastoralnog djelovanja u toj župi.
Godine 2012. kardinal Puljić upozorio je na širenje vehabizma u jugoistočnoj Europi, posebno u Bosni i Hercegovini, navodeći da državne vlasti nisu u stanju to spriječiti. Istovremeno je upozorio na diskriminaciju katolika u bosanskohercegovačkom društvu zahtijevajući jednako postupanje prema katolicima u zapošljavanju, obrazovanju i drugim područjima. Potvrdio je da će i dalje nastojati uspostaviti dijalog i život u miru kršćana i muslimana u Bosni i Hercegovini, što je narušeno nedavnim ratom. Stav kardinala Puljića o odnosu s muslimanima, kao i pravoslavnima, Židovima i svima drugima je da dijalog nema alternativu, što je dokazao svojim konstantnim i aktivnim djelovanjem u Međureligijskom vijeću u Bosni i Hercegovini.
Vinko Puljić je u svibnju 2016. izrekao kontroverznu izjavu, koja je izazvala bijes medija i javnosti, te ismijavanje na društvenim mrežama. Nakon što je u propovijedi u Zadru pozvao žene da ne ulaze u seksualne odnose prije braka kako time ne bi postale "štrace" (što u lokalnom žergonu znači "kurva"), ta riječ je izazvala negativne reakcije, osobito udruga koje se bore protiv diskriminacije žena. Kardinal je kasnije izjavio da su njegove riječi "izvađene iz konteksta" unatoč drugačijoj implikaciji koja se temelji na transkriptu propovijedi, ali je priznao da je riječ koju je upotrijebio bila pregruba.

</doc>
<doc id="165454" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165454" title="Finski jezici">
Finski jezici

Finski jezici, skupina ugrofinskih jezika iz sjeverne Europe, u Finskoj, Rusiji, Norveškoj i Švedskoj, nazivana i finopermajčka, po kojoj se grana na finočeremisku i permjačku skupinu. Klasična je podjela bila na baltofinsku, povolškofinsku, permjačku i laponsku.
Današnji finski jezici (nekadašnja baltofinska skupina) danas se vode kao jedna od glavnih skupina uralskih jezika u koje još pripadaju i marijska ili čeremiska i mordvinska (nekadašnja povolškofinska skupina), permjačka (uključuje i udmurtski), samijska ili laponska, samojedska i ugarski jezici: mađarski, hantijski ili ostjački i vogulski ili mansijski.
Članovi finskih (nekadašnjih baltofinskih jezika) su: estonski, finski, kvenski finski, tornedalski finski, ingrijski, karelski, livonski, olonecki, ludijski, vepsijski i vodski

</doc>
<doc id="165457" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165457" title="Ugarski jezici">
Ugarski jezici

Ugarski jezici, grana ugro-finskih jezika kojima govori današnji Mađari u Mađarskoj i susjednim zemljama i Opski Ugri na području Rusije. Ova skupina jezika obuhvaća svega 3 jezika: mađarski, vogulski ili mansijski i ostjački ili hantijski.

</doc>
<doc id="165458" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165458" title="Ćiril Turavski">
Ćiril Turavski



</doc>
<doc id="165459" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165459" title="Zora (razdvojba)">
Zora (razdvojba)



</doc>
<doc id="165460" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165460" title="Mavrovsko jezero">
Mavrovsko jezero

Mavrovsko jezero (makedonski: Мавровско Езеро) je umjetno jezero koje se nalazi u sjeverozapadnom dijelu Republike Makedonije, na nadmorskoj visini od 1 200 m., između visokih šumovitih planina.
Zemljopisne karakteristike.
Jezero je s juga ograđeno šumovitom i travnatom planinom Vlainicom, a sa "sjevera" ograncima Šar-planine. Sve do 1947. godine na istom mjestu nalazila se je Mavrovska kotlina, niz koju je tekla Mavrovska reka. Tada je izgrađena velika zemljana brana, na izlazu rijeke iz kotline prema rijeci Radiki, i tako je nastalo Mavrovsko jezero. Jezero se puni, uz manje dotoke u osnovi vodama rijeke Radike, podzemnim kanalima. Vode Mavrovskog jezera koriste se za rad hidroelektrane - Vrben i za navodnjavanje. U toku zime, jezero se ledi. 
Novoizgrađeno jezero naplavilo je 1370 hektara zemljišta (pretežito livada) i sakupilo oko 357 milijuna m³ vode. 
Mavrovsko jezero je poribljeno s pastrvom i drugim ribljim vrstama, tako da je danas omiljeno odredište športskih ribolovaca i rekreativaca.

</doc>
<doc id="165461" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165461" title="St. Lawrence Island">
St. Lawrence Island



</doc>
<doc id="165462" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165462" title="Debarsko jezero">
Debarsko jezero

Debarsko jezero (makedonski: "Дебарско езеро") je umjetno jezero u zapadnom dijelu Sjeverne Makedonije, na rijeci Crnom Drimu, u blizini grada Debra.
U periodu 1966 - 1968. g. podignuta je brana (102 m. visine) kod grada Debra, i stvoreno novo umjetno jezero. Ono je najbogatije vodom od svih umjetnih akomulacija u Makedoniji. Jezero ima 520 milijuna m3 vode, od njega se voda pomoćnim tunelima vodi do hidrocentrale Špilje.

</doc>
<doc id="165464" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165464" title="Ugro-finski jezici">
Ugro-finski jezici



</doc>
<doc id="165466" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165466" title="Jasikovac">
Jasikovac

Hrvatska:
BiH:

</doc>
<doc id="165467" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165467" title="Mihaljevac">
Mihaljevac

Hrvatska:

</doc>
<doc id="165468" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165468" title="Rastovača">
Rastovača

Hrvatska:
BiH:

</doc>
<doc id="165469" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165469" title="Zaklopača">
Zaklopača

Hrvatska:
BiH:

</doc>
<doc id="165470" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165470" title="Gorska sasa">
Gorska sasa

Gorska sasa (brdska sasa, alpska sasa, trešnjava kučika; lat. "Pulsatilla montana"; sin. "Anemone montana") je biljka iz porodice Ranunculaceae, u Hrvatskoj raste po kamenjarskim travnjacima. Ova biljka ranije je bila svrstana u rod Anemone, pod imenom "A. montana".
Raste po krševitim planinama, pa je ima Svilaji (najviše), nadalje na velebitu i na padinama Ćićarije, a ima je i drugdje po Europi, tako da se ne smatra rijetkom.
Stabljika joj je vunasto dlakava, naraste do 20 cm visine, ali kad dozrijevaju plodovi naraste i do 40-50 centimetara.

</doc>
<doc id="165476" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165476" title="Vox">
Vox



</doc>
<doc id="165477" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165477" title="VOX">
VOX



</doc>
<doc id="165478" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165478" title="Gorica (Grude, BiH)">
Gorica (Grude, BiH)

Gorica je naseljeno mjesto u općini Grude, Federacija BiH, BiH.
Župa Gorica.
Popis katolika u kapelaniji Gorica 1844..
Fra Ilija Vidošević napravio je popis katoličkog stanovništva u samostalnoj kapelaniji Gorica. Ispod je tablični pregled stanja na dan 25. srpnja 1844. godine. Odnosi se na dva sela koja je obuhvaćala narečena kapelanija. 

</doc>
<doc id="165480" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165480" title="Duša (razdvojba)">
Duša (razdvojba)



</doc>
<doc id="165481" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165481" title="Duša (egipatska mitologija)">
Duša (egipatska mitologija)



</doc>
<doc id="165482" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165482" title="CONCACAF Gold Cup">
CONCACAF Gold Cup

CONCACAF Gold Cup je glavno nogometno natjecanje država članica CONCACAF-a. Natjecanje se održava od 1963., a u devetnaest dosadašnjih, svega sedam reprezentacija je osvajalo naslov. Najuspješnija je Meksička nacionalna vrsta, sa sedam osvojenih naslova. Slijede, reprezentacija SAD-a s četiri naslova, Kostarike s tri, te Kanada s dva. Po jedan naslov osvajali su Honduras, Haiti i Gvatemala. 
U početku, natjecanje se "CONCACAF-ovo prvenstvo" ("CONCACAF Championship"), te se igralo po skupinama. Godine 1990., natjecanje je preimenovano u CONCACAF Gold Cup, te se od tada igra po sličnom sustavu kao i europsko prvenstvo.
Rezultati natjecanja.
1 Nije igrana utakmica za treće mjesto.

</doc>
<doc id="165484" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165484" title="FIFA Svjetsko klupsko prvenstvo 2008.">
FIFA Svjetsko klupsko prvenstvo 2008.

FIFA Svjetsko klupsko prvenstvo 2008. bilo je peto izdanje svjetskog klupskog prvenstva, koje se odigralo od 11. do 21. prosinca u Japanu. Na ovom natjecanju ponovo je uvedena utakmica za peto mjesto, te je povećan nagradni fond na 16.5 milijuna dolara. 
Prvenstvo je osvojio Manchester United, te tako postao prvi engleski klub kojemu je to uspjelo. U finalu su svladali predstavnika CONMEBOL-a, osvajača Copa Libertadoresa 2008., LDU Quito. U utakmici za treće mjesto, Gamba Osaka je pobijedila Pachucu. Za najboljeg igrača prvenstva izabran je igrač Manchester Uniteda, Wayne Rooney, koji je ujedno bio i najbolji strijelac prvenstva s tri postignuta pogotka. 
Stadioni.
Četvrtu godinu zaredom, gradovi domaćini prvenstva bili su Yokohama, Tokio i Toyota.

</doc>
<doc id="165487" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165487" title="Aalborg BK">
Aalborg BK

Aalborg Boldspilklub, ili jednostavnije Aalborg BK je danski nogometni klub. Nastupa u Danskoj Superligi, koju je osvajao četiri puta, te je tri puta osvajao Danski kup. Najveći uspjeh kluba u europskim natjecanjima je igranje Lige prvaka u sezonama 1995./96. i 2008./09.

</doc>
<doc id="165488" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165488" title="AaB Football">
AaB Football



</doc>
<doc id="165489" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165489" title="Papar (biljna vrsta)">
Papar (biljna vrsta)

Papar (crni papar, lat. "Piper nigrum") (regionalno biber) je višegodišnja drvenasta zimzelena biljka penjačica iz razreda "Magnoliopsida", porodice paparovki "Piperaceae". Domovina crnog papra je indijska država Kerala, gdje raste divlje u planinama na Zapadnim Gatima.
Može dostići visinu do 15 metara. Oko sedme godine rađa punim rodom. Grozdovi papra su vrlo sitni, s plodovima promjera oko 5 mm, a rastu poput ribiza u plodištu dugom do 14 cm. Bobice mogu biti crvene, žute ili zelene boje, što ovisi o stupnju zrelosti. One uz škrob, smolu i ulje sadrže i piperinsku kiselinu, koja papru daje karakterističan okus. Miris papra potječe od pelandrena, kariopilena i seskviterpena u eteričnom ulju. 
Bobice papra (čitave ili mljevene) služe kao začin za pripravljanje mnogih vrsta jela. Poznavali su ga još i stari Grci, koji su ga, uz dodatak hrani, primjenjivali i kao lijek. Rimljani su ga stavljali gotovo u svako jelo, pa i u mlijeko, med i kolače. Jedno vrijeme papar je služio i kao plaćevno sredstvo. Tako je, naprimjer, Alarik I., vizigotski kralj, 410. godine tražio od građana Rima tonu i pol papra kako bi poštedio grad. U srednjem vijeku je, uz sol i ocat, bio najrašireniji dodatak hrani, usprkos njegovoj visokoj cijeni koja je dosezala i trotjednu poljoprivrednu nadnicu za pola kilograma papra. Danas je postao dostupan i niske cijene, a uzgaja se po tropskim krajevima, ponajprije u Brazilu i Indoneziji.

</doc>
<doc id="165492" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165492" title="FK BATE Borisov">
FK BATE Borisov

FK BATE Borisov je bjeloruski nogometni klub. 
Klub je osnovan 1973. godine, a nastupaju u bjeloruskoj Premier ligi. BATE je sezone 2008/09. postao prvi bjeloruski klub koji je nastupao u Ligi prvaka. Najpoznatiji igrač koji je igrao u BATE-u je Aljaksandr Hleb.

</doc>
<doc id="165493" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165493" title="FC BATE Borisov">
FC BATE Borisov



</doc>
<doc id="165495" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165495" title="Bakteriologija">
Bakteriologija

Bakteriologija je grana biologije koja se bavi proučavanjem morfoloških i uzgojnih svojstava bakterija, njihovim rastom, metabolizmom (mijenu tvari) i genetikom. 
Antoni van Leeuwenhoek već je 1677. godine opisao mikroskopski promatrane bakterije. Važnija kasnija otkrića potekla su od Lazzara Spallanzanija, Louisa Pasteura, Ferdinanda Cohna, Martinusa Willema Beijerincka, Sergeja Winogradskyja i Alberta Kluyvera.
Pioniri medicinske bakteriologije bili su Joseph Lister, Louis Pasteur, Paul Ehrlich i Robert Koch.
Povezani članci.
Mikrobiologija

</doc>
<doc id="165496" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165496" title="ILLIAC IV">
ILLIAC IV

ILLIAC IV je relativno nepoznato superračunalo razvijeno na Sveučilištu u Illinoisu. Zasnivalo se na paralelizmu i moglo je imati do 256 procesora. Takva računala nazivala su se vektorskim računalima. Računalo je nakon desetak godina razvoja 1976. postalo operativno. Bilo je masivno i skupo, a po osobinama nije se moglo mjeriti s komercijalnim superračunalom Cray-1.
Računalo je izrađeno uz pomoć agencije DARPA, a prvi dizajn računala bio je gotov 1966. Brzina računala prvotno je planirana na 1 GFLOPS, ali kasnije je reducirana na 200 MFLOPS.

</doc>
<doc id="165499" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165499" title="SRC Computers">
SRC Computers

SRC Computers je privatna tvrtka osnovana 1996. u Colorado Springsu, a osnovao ju je Seymour Cray nešto prije smrti 5. listopada 1996. u automobilskoj nesreći. Tvrtka je dizajnirala računala SRC-5 (nakon Craya 4), SRC-6 i SRC-7. Tvrtka posluje i dandanas.

</doc>
<doc id="165506" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165506" title="Ježinci">
Ježinci

Ježinci (lat. "Echinoidea") su razred bodljikaša najčešće okruglasta, rjeđe srcasta ili pločasta tijela s gornje strane prekrivena pomičnim bodljama.
Građa tijela.
S donje strane tijela su usta u kojima se nalazi 5 zubića. Oko usta se nalazi i 5 pari usnih nožica koje služe kao kemijska osjetila za izbor hrane. Tu se nalazi i 5 busenastih struktura koje služe za disanje. U 5 pravilnih dvoredova kroz rupice u pločicama prolaze prionljive nožice uz pomoć čijih se ljepljivih vrškova ježinci hvataju za podlogu. Dvoredovi završavaju na gornjoj (vršnoj) strani s jednom osjetnom nožicom. Na površini tijela se nalaze mnogobrojni sitni privjesci štipaljke crijevni otvor nalazi se s gornje strane
Stanište.
Nastanjuju kamenita i pješčana dna, livade morskih cvjetnica. Ježinci nepravilnog oblika, nepravilnjaci, većinom žive u izvaneuropskim morima, mnogi u velikim dubinama.
Prehrana.
Hrane se algama i uginulim organizmima koje nanose morske struje, pretežno su biljojedi, ali postoje i grabežljive vrste.
Razmnožavanje.
Plodila ježinaca su u tjelesnoj šupljini u međuzrakama s vršne strane. Spolni proizvodi izlaze izravno u vodu gdje se oplođuju vanjskom oplodnjom. Stvaraju milijune jajašaca, a za leglo se brinu jedino arktički oblici. Razdvojenog su spola.
Prirodni neprijatelji.
Prirodni neprijatelji su im ribe, zvjezdače i rakovi. Najviše stradaju od nametnika praživotinja, oblića, veslonožaca, vitičara i dr.
Razdioba.
Poznato je oko 800 vrsta ježinaca. U Jadranskome moru žive: dugobodlji morski turban "(Cidaris cidaris)" kojemu su bodlje dvostruko dulje od promjera tijela, "Stylocidaris affinis", crni ježinac "(Arbacia lixula)" nastanjuje hridinasto tlo, ljubičasti ježinac "(Sphaerechinus granularis)" kojemu su bodlje ljubičaste i kratke (oko 2 cm), boravi na pjeskovitom i hridinastom tlu, kuglasti ježinac "(Echinus melo)" živi na pješčanom dnu, patuljasti ježinac "(Psammechinus microtuberculatus)" živi na mjestima gdje ima algi i morskih cvjetnica, hridinski ježinac "(Paracentrotus lividus)" nastanjuje plitke kamenite obale. Od ježinaca nepravilna oblika, u Jadranskome moru žive maleni ježinac "(Echinocyamus pusillus)" i grimizni divojež "(Spatangus purpureus)" srcasta oblika s rijetkim dugačkim i gustim kratkim bodljama.

</doc>
<doc id="165507" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165507" title="Školska knjiga">
Školska knjiga

Školska knjiga je jedna od najvećih izdavačkih kuća u Hrvatskoj. Sjedište joj je u Zagrebu.
Povijest.
Utemeljena je 1950. godine. Do sredine '90-ih imala je i monopolistički status u izdavanju školskih udžbenika, koji su i danas glavna djelatnost ove tvrtke. Školska knjiga je objavila preko 22 000 naslova u nakladi od 415 mil. primjeraka.
Nagrade.
Gradska skupština Grada Zagreba dodijelila je 21. ožujka 2013. Školskoj knjizi d. d. Nagradu Grada Zagreba.

</doc>
<doc id="165510" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165510" title="Utrka na 100 m sa preponama na Olimpijskim igrama">
Utrka na 100 m sa preponama na Olimpijskim igrama



</doc>
<doc id="165511" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165511" title="Osvajači olimpijskih medalja u atletici, muški, 110 m prepone">
Osvajači olimpijskih medalja u atletici, muški, 110 m prepone



</doc>
<doc id="165515" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165515" title="Osvajači olimpijskih medalja u atletici, muški, 200 m prepone">
Osvajači olimpijskih medalja u atletici, muški, 200 m prepone



</doc>
<doc id="165516" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165516" title="Osvajači olimpijskih medalja u atletici, muški, 5 milja">
Osvajači olimpijskih medalja u atletici, muški, 5 milja



</doc>
<doc id="165523" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165523" title="Kruševica (Slavonski Šamac)">
Kruševica (Slavonski Šamac)

Kruševica je jedno od dvaju naselja u općini Slavonski Šamac, u Brodsko-posavskoj županiji.
Povijest.
U Kruševici je 1760. bilo 61 katoličkih kuća, 81 obitelj i 492 stanovnika.
1780. 2000 koraka od sela je bio kontumac (karantena) od mnogo malih drvenih zgrada. 1837. selo ima 712, 1852. 716, 1890. 722, 1931. 734, 1953. 1033, a 1991. 1370 stanovnika. Godine 1919. postala je samostalnom kapelanijom, a 1930. ustanovljena je župa. Crkva rođenja BDM sagrađena je 1800., a obnovljena 1967. godine.
Zemljopis.
Kruševica se nalazi u istočnom dijelu Republike Hrvatske, u Slavoniji. Smještena je uz rijeku Savu i njenim područjem prolaze važne cestovne i željezničke prometnice - međunarodni cestovni i željeznički pravac na koridoru 5c (srednja Europa - Jadransko more), a u neposrednoj blizini prolazi autocesta A3 (Zagreb - Lipovac) - međunarodni cestovni koridor 10. Kruševica ima 1400 stanovnika u 385 domaćinstava.

</doc>
<doc id="165524" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165524" title="Osvajači olimpijskih medalja u atletici, muški, 10000 m">
Osvajači olimpijskih medalja u atletici, muški, 10000 m



</doc>
<doc id="165525" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165525" title="Trabakul">
Trabakul

Trabakul je naziv za tradicionalni jedrenjak na istočnoj obali Jadrana s dva jarbola. Za razliku od peliga, oba jarbola imaju oglavno jedro.
To je teretni jedrenjak. Okruglastog je pramca i krme, na pramcu ima oči kao ukras a ispod njih otvore za sidrene lance. Pramčana statva završava jabukom koja je nerijetko modelirana u obliku ljudske glave. Trabakuli su u upotrebi od 18. do početka 20. st. a i kasnije kad jedra bivaju zamijenjena motorom. Manji trabakuli dugi su 14-20 metara nosivosti 40-100 tona, a veći 30 metara i nosivosti 60-200 tona. Stariji trabakuli su imali dva floka, a kasnije jedan flok ili prečku. U kasnijem razvoju trabakula i pramčano i krmeno jedro zamijenjeno je sošnim. Imaju 4-5 članova posade, ponekad i više.

</doc>
<doc id="165530" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165530" title="Samojedski jezici">
Samojedski jezici

Samojedski jezici, jedna od dviju skupina uralskih jezika lojima se služe nekolicina samojedskih plemena iz zapadnog Sibira. Skupina obuhvaća (6) ili 7 jezika podijeljenih na dvije podskupine, sjevernu i južnu: 

</doc>
<doc id="165532" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165532" title="Đelem, đelem">
Đelem, đelem

Gelem, Gelem je himna Roma. Poznata je i pod (također čestim) imenima kao što su "Gyelem, Gyelem", "Dzelem, Dzelem", "Dželem, Dželem", "Djelem, Djelem", "Ђелем, Ђелем", "Џелем, Џелем", "Джелем, джелем" (ćirilica), "Opré Roma" i "Romale Shavale". Skladba je prihvaćena himnom 1971. godine na Svjetskom kongresu Roma u Londonu. Napisao ju je i uglazbio romski glazbenik Žarko Jovanović 1949.
Nakon što je i osobno iskusio progon Roma u Drugom svjetskom ratu, Porajmos (naziv za Holokaust nad pripadnicima romskog naroda), kada mu je najveći dio obitelji ubijen, Jovanović je, obradivši narodnu melodiju, stihove za ovu pjesmu napisao 1949. godine. U drugoj strofi pjesme autor se referira na zločine koje su počinili pripadnici ustaške Crne legije.
Tekst himne.
Romski.
Gelem, gelem, lungone dromensa&lt;br&gt;
Maladilem bakhtale Romensa&lt;br&gt;
A Romale katar tumen aven,&lt;br&gt; 
E tsarensa bahktale dromensa?&lt;br&gt;
A Romale, A Chavale&lt;br&gt;
Vi man sas ek bari familiya,&lt;br&gt; 
Murdadas la e kali legiya&lt;br&gt;
Aven mansa s lumniake Roma,&lt;br&gt; 
Kai putaile e romane droma&lt;br&gt;
Ake vriama, usti Rom akana,&lt;br&gt; 
Men khutasa misto kai kerasa&lt;br&gt;
A Romale, A Chavale&lt;br&gt;
Hrvatski.
Putovao sam mnogim cestama i sretao sretne Rome&lt;br&gt; 
Putovao sam daleko, &lt;br&gt;
širom svijeta i sretao sretne Rome&lt;br&gt;
O romski ljudi, o romska djeco, o Romi gdje god bili&lt;br&gt; 
Sa svojim šatorima, duž sretnih putova.&lt;br&gt;
I ja sam jednom imao veliku obitelj,&lt;br&gt; 
ali ju je Crna legija umorila&lt;br&gt;
Pođite sa mnom, Romi svijeta,&lt;br&gt; 
tamo gdje su romski putovi otvoreni&lt;br&gt;
Sada je vrijeme, ustanite, Romi,&lt;br&gt; 
uspjet ćemo u našim naporima

</doc>
<doc id="165533" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165533" title="Magnolija (1999.)">
Magnolija (1999.)

Magnolija (eng. "Magnolia") drama je Paula Thomasa Andersona iz 1999. koja uključuje devet različitih, ali povezanih priča o odnosima među nekoliko ljudi tijekom jednog dana u San Fernando Valleyju u Los Angelesu.
"Magnolija" je bila kritički i komercijalni uspjeh. Od velikog glumačkog ansambla, Tom Cruise je bio nominiran za Oscar za najboljeg sporednog glumca, a 2000. je osvojio Zlatni globus u istoj kategoriji.
Radnja.
Film počinje uvodom (kojeg pripovijeda nepotpisani Ricky Jay) s opisom triju događaja koji navodi publiku na pomisao kako se događaji iz filma "događaju svaki dan". Događaji, poznati u fikcionalnom svijetu i kao urbane legende, su sljedeći:
Nakon uvoda, upoznaju se glavni junaci dok u pozadini svira pjesma "One" Harryja Nilssona u izvedbi Aimee Mann. Film nakon toga prati razne likove kroz jedan dan u kojem će im se životi ispreplesti. Policajca Jima Kurringa (John C. Riley) pozivaju da istraži buku u kući žene zvane Marcie (Cleo King). Pronalazi tijelo u njenom ormaru, ali nakon što policajci stižu na lice mjesta, ne obraćaju pažnju na njega. Dječak Dixon (Emmanuel Johnson) ponudi pomoć Jimu oko slučaja odrepavši mu nekoliko stihova. Dixon mu kaže da se u stihovima krije odgovor na misteriju, ali mu Jim ne povjeruje misleći kako je sve to šala.
Bivši televizijski producent Earl Partridge (Jason Robards) boluje od raka u posljednjoj fazi, a njeguje ga bolničar Phil Parma (Philip Seymour Hoffman). U međuvremenu njegova mlada trofejna žena Linda skuplja recepte za jaku dozu tekućeg morfija koja će mu okončati bol, ali i baciti ga u komu. Earl spominje Philu kako ima otuđenog sina i zamoli ga da ga pronađe rekavši da mu je ime Frank Mackie. Phil, svjestan da je Mackie autor sustava samopomoći za muškarce "Zavedi i uništi", naručuje nekoliko pornografskih časopisa nadajući da će u njima pronaći broj telefona za sustav samopomoći. Frank T.J. Mackie (Tom Cruise) drži seminar nekolicini muškaraca savjetujući ih kako će navesti žene da spavaju s njima. U stanci za ručak ga intervjuira novinarka Gwenovier (April Grace). On isprva djeluje jako samouvjereno, ali nakon toga kaže Gwenovier kako mu je umro otac.
Claudiju Wilson (Melora Walters) posjećuje njen otac, voditelj kviza Jimmy Gator (Philip Baker Hall) koji je pokuša obavijestiti da boluje od raka. No, Claudija se razbjesni nakon što ga je ugledala i naredi mu da ode iz njezine kuće. U televizijskom studiju Jimmy preko telefona kaže svojoj ženi Rose (Melinda Dillon) kako je Claudija "poludjela". Jedan od mladih natjecatelja u kvizu, "What Do Kids Know?", Stanley Spector (Jeremy Blackman) stiže u studio sa svojim bezobzirnim ocem Rickom (Michael Bowen). Iako su druga djeca samo u potrazi za slavom koja dolazi u paketu s pojavljivanjem na televiziji, Stanley s druge strane žarko želi učiti, dok ga otac potiče samo zato što želi novac od nagrade. Bivši pobjednik kviza u šezdesetima, Donnie Smith (William H. Macy) sada radi u trgovini odakle ga je zbog slabe prodaje otpustio šef, Solomon Solomon (Alfred Molina). Donnie počne protestirati rekavši kako treba novac za "korektivnu oralnu operaciju", a ovaj mu samo odvraća da mu ne treba aparatić.
Jima pozivaju u Claudijin dom nakon što je netko prijavio buku dok se svađala s Jimmyjem. Jimu se odmah svidi i počne odugovlačiti kako bi proveo što više vremena s njom iako joj se ne usudi udvarati. I ona se počne njemu umiljavati, djelomično zato da skrije činjenicu da je ovisna o kokainu, a djelomično zato što nije navikla da je netko tako drag prema njoj. Na kraju Jima zovnu na drugi posao, no na odlasku je upita želi li izaći na spoj s njim na što ona pristaje. Linda prikuplja razne lijekove od ljekarnika koji počne bacati šale o zabavama na koje bi mogla otići s tim "stvarima". Razbješnjena, Linda mu odbrusi da nema pravo komentirati njen život ako je ne poznaje. Zatim odlazi Earlovu odvjetniku, Alanu Klingmanu (Michael Murphy), moleći ga da promijeni Earlovu oporuku. Ustvrdi da nikad nije voljela Earla, ali se udala za njega zbog novca i da sada osjeća da se na kraju uistinu zaljubila u njega i ne želi novac kako bi se riješila krivnje zbog onoga što je učinila. Alan joj odvrati kako ne može ništa učiniti po tom pitanju.
Kviz konačno počinje, a Stanleyjeva neizmjerna inteligencija pruža veliku prednost djeci pred odraslima. No, u stanci za reklame producenti odbijaju pustiti Stanleyja u zahod. Kviz se nastavlja, a on se pomokri u hlače i prestane odgovarati na pitanja zbog sramote nakon čega odrasli prelaze u vodstvo. Kako se igra nastavlja, Jimmy se počne osjećati sve slabije te se na kraju sruši na pozornici. Kaže svojem prijatelju Burtu Ramseyju (Ricky Jay) da se kviz nastavi, a u stanci se Rick razbjesni na Stanleyja zato što je ovaj prestao odgovarati na pitanja. Jimmy zamoli Stanleyja da izađe u zadnji krug, ali ovaj odbije i upita ga zašto bi se trebao osjećati kao "lutka" samo zato što je inteligentan. Jimmy odvraća da ne zna, a kviz završava.
U međuvremenu, Gwenovier se zainteresira za Frankovu prošlost. Njezine informacije pokazuju da je Frankova majka umrla 1980. i da se on morao brinuti za nju jer se razboljela zato što njegovog oca Earla nije bilo. Frank se uvrijedi zbog njezinog istraživanja njegove prošlosti i odbije razgovarati do kraja intervjua. Phil konačno uspije doći do Frankova osobnog pomoćnika koji predaje poruku Franku, koji je nakon intervjua rastrojen. No, Linda se vraća i prekida Philov telefonski poziv rekavši mu da se ne petlja u obiteljske stvari, na što se Phil ispriča. Donnie u međuvremenu odlazi u bar koji redovito posjećuje, uglavnom da može gledati barmena Brada (Craig Kvinsland) u kojeg je zaljubljen, a koji nosi aparatić. Ugledavši Brada kako razgovara s redovitim gostom lokala Thurstonom Howellom (Henry Gibson), Donnie prilazi Howellu i upita ga ima li ljubavi u srcu. Howell je nesimpatičan Donnieju koji mu se ruga zbog toga što je glup. Donnie postane mrzovoljan sjetivši se kako su mu roditelji uzeli novac koji je osvojio na kvizu. Doveden do očaja, Donnie priznaje ljubav Bradu i izjuri iz bara.
Jim je, vozeći se od Claudije, uzbuđen zbog spoja koji je dogovorio te odlazi na drugi slučaj, no ugleda neopreznog pješaka. Međutim, tijekom istrage, misteriozni napadač zapuca na njega, nakon čega mu ispadne pištolj. Pištolj ukrade Dixon, ostavivši Jima da se osjeća glupo kako je izgubio pištolj i prestrašena zbog pomisli kako će mu se kolege s posla rugati. U međuvremenu, Linda se ispriča Philu što je vikala na njega i kaže mu da se ispriča Earlu u njezino ime. Zatim odlazi do auta i uzima sve lijekove koje je uzela za Earla oduzevši u očaju sama sebi život. Vrativši se malo k svijesti, Earl ispriča Philu priču o svojoj prvoj ljubavi, Lily, koju je volio, ali i varao. Prizna mu kako žali zbog svih glupih stvari koje učinio u životu, tvrdeći "takve se pogreške ne čine". Kako svi junaci dolaze do prekretnice, svi pjevaju dok svira "Wise Up" Aimee Mann koja uvodi u zadnji dio filma.
Jim i Claudia odlaze na spoj i obećavaju jedno drugom kako si neće lagati, da će biti otvoreni i iskreni kako bi mogli prebroditi sve poteškoće na koje nailaze druge veze. Jim priznaje da je izgubio pištolj i da nije bio na spoju otkad se oženio. Claudia se čini prestravljena razgovorom s njim tvrdeći kako će je mrziti kad sazna neke stvari o njoj. Ona ustvrdi da ima problema, ali je Jim uvjerava da mu nije stalo do toga. Poljubi je, ali mu ona tada kaže "Sada kad sam te upoznala, bi li ti bilo teško kad me više nikad ne bi vidio?" i pobjegne, ostavivši Jima zbunjenog. Jimmyja odvode doma kod Rose koja se počne brinuti za njega. On joj prizna da ju je varao i kaže da želi biti iskren. Rose ga upita zašto Claudia ne želi razgovarati s njim, a Jimmy odvrati kako ona misli da ju je on zlostavljao, ali se on ne može sjetiti je li ili nije. Zaprepaštena, Rose napušta kuću, a Jimmy se odluči ubiti uzevši pištolj iz kuhinje.
Donnie se odluči osvetiti Solomonu iskoristivši svoje ključeve kako bi ukrao novac iz sefa. Uspijeva u tome, ali slomi ključ u bravi na izlasku. Odjednom shvativši kako je glupo to što radi, vrati se kako bi vratio novac, no shvaća kako ne može natrag zbog slomljenog ključa. Umjesto toga, popne se na telegrafski stup kako bi ušao s krova. U međuvremenu, Dixon pronađe Lindu gotovo mrtvu u autu. Nakon što joj je uzeo nešto novca iz torbice nazove hitnu pomoć i ponovno počne repati svoje stihove dok hitna odlazi. Razmislivši o ranijem telefonskom pozivu, Frank stiže u Earlovu kuću gdje ga prima Phil. Gledajući kako Earl umire, Franka obuzimaju tuga i bijes ne znajući što bi rekao čovjeku koji mu je uništio život. Mrzovoljni Jim se vozi natrag kući nakon propalog spoja i ugleda Donnieja kako se penje uz telegrafski stup i ode ga zaustaviti.
U tom trenutku iznenada s neba počnu padati žabe, što je neobjašnjivi događaj koji povezuje temu filma kako se "čudne stvari događaju cijelo vrijeme". Rose vozi kroz kišu žaba i slupa auto ispred Claudijine kuće te se u strahu ode pomiriti s kćeri. Jimmy se pokuša ubiti, ali vidjevši žabe kako padaju s neba, zapuca u televizor nakon čega vatra zahvati cijelu njegovu kuću. Ostaje nejasno je li preživio. Zbog žaba Donnie padne sa stupa i razbije zube što znači da sad uistinu treba "korektivnu oralnu operaciju". Jim pomogne Donnieju zamijeniti novac i oprostiti samom sebi, a Donnie ustvrdi "Uistinu imam ljubavi za dati - samo ne znam gdje da je stavim." Nakon što mu je Phil dao tekući morfij, Earl umire uz Franka kraj njegova kreveta. Njih dvojica su se možda konačno pomirili, a Frank zatim odlazi u bolnicu kako bi vidio Lindu koja se postupno oporavlja. Stanley odlazi svom ocu i kaže mu da mora biti bolji s njim. Rick mu samo osorno odvrati da ide u krevet. Film završava dok sljedećeg jutra Jim odlazi posjetiti Claudiju. Dok svira "Save Me" Aimee Mann, on počne razgovarati s njom rekavši joj kako želi biti iskren s njom kako je i ona njemu rekla i da želi da se pomire. Film završava s pripovjedačem koji navodi publiku da ponovno razmisli o slučajnostima spomenutim u uvodu, implicirajući kako je odnos između likova u filmu sličan tome.
Likovi.
Mnogi likovi imaju slične priče:
Radnja otkriva sve ove odnose preko nekoliko povezanih događaja, uključujući:
Žabe i Knjiga izlaska 8:2.
Na kraju filma se događa rijedak fenomen: kiša žaba s neba. Postoji nekoliko stvarnih izvještaja o tome kako je žabe "usisala" pijavica te kako ih je izbacila na kopno nekoliko kilometara dalje.
Tema filma su neobjašnjivi događaji preuzeti iz djela američkog intelektualca Charlesa Forta iz dvadesetih i tridesetih godina. Forteanski pisac Loren Coleman u jednoj od svojih zadnjih knjiga je napisao poglavlje o ovom filmu, nazvano "The Teleporting Animals and "Magnolia"". Film ima mnogo skrivenih forteanskih tema. Kiša žaba je samo jedna od njih. Jedna od knjiga Charlesa Forta može se vidjeti na stolu u knjižnici, a na odjavnoj špici stoji zahvala Charlesu Fortu.
Drugo objašnjenje bi mogla biti scena u kojoj dječak zvan Dixon kaže Jimu da "kad sunce ne radi, Bog donese kišu". U filmu se često spominje biblijski stih iz Knjige Izlaska: "Ako odbiješ pustiti ih, pomorit ću ti zemlju žabama" (U Knjizi izlaska žabe su opisane kako jednostavno izlaze iz "voda egipatskih").
Postoji nekoliko referenci na Knjigu Izlaska, stih 8:2: primjerice, na početku filma šansa za kišu iznosi 82 posto. Na samom početku čovjek vješa oznaku na kojoj piše "82". Avion koji je ubio Dariona ima broj "82" označen sa strane, a za pokerskim stolom čovjek pita 2, a dobiva 8. U "sceni skakanja" Sydneyja Barringera, nalijevo od Sydneyja na zidu stoji izrađen broj "82" od žice, njegovi roditelji se svađaju u sobi 682, a forenzičari se sastaju u 8:20. Telefonski broj za "Zavedi i uništi" ima 82 u sebi. Na početku scene u kvizu, može se vidjeti obožavatelj kako nosi natpis na kojem stoji "Exodus 8:2" (Anderson u cameo pojavljivanju) prije nego što ga službenik uklanja; jedna od najkonkretnijih referenci na taj stih u Bibliji. Tijekom kiše žaba, znak "Exodus 8:2" može se vidjeti na ulici. Osim toga, Jimova glasovna pošta kaže kako je broj njegove automatske sekretarice "82". Anderson isprva nije uključio ove reference u scenarij; nakon što mu je Henry Gibson skrenuo pozornost na taj stih, ubacio ga je u scenarij.
Razvoj.
Paul Thomas Anderson počeo je osmišljavati "Magnoliju" tijekom duge montaže filma "Kralj pornića" (1997.). Kako se bližio završetku filma, počeo je zapisivati materijal za svoj novi projekt. Nakon kritičkog i komercijalnog uspjeha "Kralja pornića", New Line Cinema, koji je distribuirao film, rekao je Andersonu da može uraditi što god hoće, a redatelj je shvatio da "sam u poziciji u kakvoj nikada više neću biti". Michael De Luca, tadašnji šef produkcije u New Lineu sklopio je ugovor za "Magnoliju", zajamčivši Andersonu konačnu verziju bez da je čuo ideju za film. Anderson je originalno htio snimiti film koji je "intiman i skroman", nešto što se moglo snimiti u 30 dana. Imao je naslov "Magnolija" u glavi prije pisanja scenarija. Kako je počeo pisati, scenarij je "nastavio cvjetati" te je shvatio da ima toliko mnogo glumaca za koje je htio pisati pa je odlučio "manje teme učiniti spektakularnima". Anderson je počeo s listom slika, riječi i ideja koje "su se same od sebe počele razvijati u sekvence, kadrove i dijaloge", glumce i glazbu. Prva slika koju je zamislio za film bilo je nasmijano lice glumice Melore Walters. Sljedeća slika koja mu je pala na pamet bio je Philip Baker Hall u ulozi njenog oca. Anderson je zamislio Halla kako se penje stepenicama Waltersina stana i žestoko se posvađa s njom. Anderson je obavio i istraživanje o drvetu magnolije i otkrio koncept da jedenje opne biljke pomaže u liječenju raka.
Scenarij.
U vrijeme kad je počeo pisati scenarij, slušao je glazbu Aimee Mann. Anderson je iskoristio njena dva solo albuma i neke demopjesme s novog albuma na kojem je Mann radila kao bazu i inspiraciju za film. Primjerice u Manninoj pjesmi "Deathly", s njenog albuma "Bachelor No. 2", postoje stihovi "Now that I've met you/Would you object to/Never seeing each other again" ("Sada kad sam te upoznala/Bi li imao išta protiv/Da se više nikad ne vidimo"), koji su iskorišteni u dijalogu iz filma. Osim toga, ta pjesma je bila inspiracija za lik Claudije.
Lik Jima Curringa potječe iz ljeta 1998. kad je glumac John C. Reilly pustio brkove i počeo glumiti lik priglupog policajca. On i Anderson napravili su nekoliko parodija serije "COPS" s tim da je redatelj jurio za Reillyjem po ulicama s video kamerom. Glumica Jennifer Jason Leigh pojavila se u jednom od tih videa. Neki od Kurringovih dijaloga potječu iz tog razdoblja. U to je vrijeme Reilly tražio nešto drugačije i rekao Andersonu da su ga "uvijek angažirali za uloge debelih ili poluretardiranih muškaraca. Možeš li mi dati nešto s čime se mogu povezati, nešto kao zaljubljivanje u djevojku?" Anderson je usto htio da Reilly odigra romantičnog junaka jer to nikad prije nije imao priliku učiniti.
Za Philipa Seymoura Hoffmana, Anderson je htio ulogu "jednostavnog, nekompliciranog, pažljivog lika". Glumac je opisao svoj lik kao nekog tko se "ponosi činjenicom da se svaki dan nosi s okolnostima između života i smrti". Unaprijed izabravši Julianne Moore, redatelj je za nju napisao ulogu poludjele junakinje koja uzima veliku količinu lijekova. Prema glumičinim riječima, "Linda ne zna tko je ili što osjeća pa to samo može pokušati objasniti na vulgaran način." Redatelj je smatrao kako se William H. Macy boji velikih emocionalnih uloga pa je za njega napisao "veliku dirljivu, emocionalnu ulogu".
Dok je nagovarao Philipa Bakera Hilla da snimi film objašnjavajući mu značaj kiše žaba, glumac mu je ispričao priču o tome kad je bio u planinama Italije i našao se u nevremenu - mješavinu kiše, snijega i malih žaba. Morao se skloniti s ceste dok oluja nije prošla. Prema intervjuu, Hall je rekao da je lik Jimmyja Gatora temeljio na stvarnim televizijskim personama kao što su Bob Barker, Alistair Beck i Arthur Godfrey. Žablja kiša bila je inspirirana djelima Charlesa Gatora i Andersonovim tvrdnjama da je bio nesvjestan da je to i referenca na Bibliju kad je tek napisao sekvencu. U vrijeme kad je došao do tog dijela, prolazio je kroz turbulentno životno stanje te je počeo shvaćati "zašto se ljudi okreću religiji u teškim vremenima, a možda je moj oblik pronalaska religije bilo čitanje o kišama žaba i shvaćanje da mi se to čini smislenim."
Casting.
Tomu Cruiseu se svidio Andersonov prethodni film, "Kralj pornića" pa je kontaktirao redatelja dok je još radio na filmu Stanleyja Kubricka "Oči širom zatvorene" (1999.). Anderson je upoznao Cruisea na setu Kubrickova filma, a glumac ga je imao u vidu za svoj sljedeći film. Nakon što je Anderson dovršio scenarij, poslao je primjerak Cruiseu, a glumac ga je nazvao već sljedećeg dana. Bio je zainteresiran, ali i nervozan zbog uloge. No, na kraju se održao sastanak na kojem su konačno nagovorili Cruisea. Frank T.J. Mackey, lik kojeg je Cruise trebao igrati u filmu, bio je djelomično temeljen na audio snimkama snimljenim na jednom tečaju koje je Andersonu dao prijatelj. Sastojale su se od razgovora dvojice muškaraca koji "pričaju sve to smeće" o ženama i citata Rossa Jeffriesa koji je podučavao novu verziju predavanja Erica Webera, "How to Pick Up Women", ali korištenjem hipnoze i subliminalnih jezičnih tehnika. Anderson je prenio snimku na papir i angažirao Reillyja i Chrisa Penna da izvode dijalog. Redatelj je zatim ovaj razgovor, svoja istraživanja o Jeffriesu i drugim guruima samopomoći ubacio u Mackeyjev seks seminar. Anderson je smatrao kako je Cruisea uloga privukla jer je upravo završio snimanje "Očiju širom zatvorenih" gdje je igrao junaka potisnutih osjećaja, dok je ovdje imao priliku odigrati njegovu suprotnost.
Anderson je ulogu Earla Partridgea napisao za Jasona Robardsa, ali on isprva nije bio dostupan zbog ozbiljne stafilokokne infekcije. Redatelj je zatim kontaktirao Georgea C. Scotta koji ga je odbio. Na kraju je ulogu ipak odigrao Robards. Robards je o svom liku rekao, "Bilo je to nešto proročanski da me zamole da odigram čovjeka koji se rastaje sa životom. Bila je to prava stvar za mene da to odradim i unesem u to ono što znam". Prema Hallu, većina materijala s Partridgeom bila je temeljena na Andersonovim opažanjima svog oca koji je umirao od raka.
Produkcija.
Prije nego što je Anderson postao redatelj, jedan od poslova koje je radio bio je onaj pomoćnika na televizijskom kvizu "Quiz Kid Challenge", što je iskustvo koje je prenio na scenarij "Magnolije". U intervjuima je tvrdio kako je film strukturiran kao pjesma Beatlesa "A Day in the Life", "gradi se, notu po notu, zatim se spušta, a onda se opet diže". Za dio prologa smještenog u 1911. godinu, Anderson je koristio kameru kakva je bila korištena u to vrijeme. Neki su glumci bili nervozni zbog pjevanja Mannine "Wise Up" u završnoj sceni pa je Anderson bio prisiljen angažirati Mann da je prva otpjeva i dadne ritam, nakon čega su ostali pratili.
Anderson i New Line su se navodno posvađali zbog reklamiranja filma. On je smatrao kako studio nije korektno odradio marketing s "Kraljem pornića" te mu se nisu svidjeli studijski poster ni trailer za "Magnoliju". Anderson je na kraju osmislio vlastiti poster, sam izmontirao trailer, napisao bilješke za "soundtrack" album i inzistirao da Cruise ne dobije previše prostora u filmu nauštrb ostalih glumaca. Iako je Anderson na kraju uspio u svom naumu, shvatio je da se "mora naučiti boriti bez da ispadne kreten. Bio sam kao dijete. U prvim trenucima sukoba, ponio sam se kao razmaženi adolescent. Samo sam vikao." U članku iz "Rolling Stonea", objavljenom negdje u vrijeme kad i "Magnolija", Anderson je rekao kako je izašao s prikazivanja "Kluba boraca" nakon prvih pola sata te iskritizirao redatelja Davida Finchera zbog šala o raku, rekavši kako ga treba shvatiti kao kaznu. Anderson je kasnije Fincheru poslao pismo isprike te objasnio da je izgubio smisao za humor o raku.
Glazba i soundtrack albumi.
Anderson je upoznao Aimee Mann 1996. kad je zamolio njenog muža, Michaela Penna, da napiše pjesme za svoj film "Teška osmica". Mann je i prije imala pjesama na soundtrack albumima, ali nikad "korisno upotrijebljene na tako integralan način" rekla je u intervjuu. Dala je Andersonu grube mikseve pjesama i otkrila da su obe napisane o istim tipovima osoba. On ju je ohrabrio da napiše pjesme za film poslavši joj kopiju scenarija.
Dvije pjesme su ekspresno napisane za film: "You Do", koja je temeljena na liku koji je kasnije izbačen iz filma, i "Save Me", koja zaokružuje film; potonja je 2000. nominirana za Oscar i Zlatni globus, a 2001. za Grammy. Većina preostalih njezinih pjesama bile su demosnimke ili pjesme u nastanku; "Wise Up", koja se nalazi u središtu sekvence u kojoj svi likovi pjevaju pjesmu, originalno je napisana za film "Jerry Maguire" 1996. U to je vrijeme njezina izdavačka kuća odbila objaviti pjesme na albumu. Pjesma koja svira na početku filma je obrada "One" Harryja Nilssona.
Anderson je producirao videospot za "Save Me" koji je uključivao Mann u pozadini scena iz filma kako pjeva junacima. Za razliku od mnogih takvih videospotova, nije bilo digitalne manipulacije; video je snimljen na kraju snimanja s Mann i glumcima koji su zamoljeni da ostanu na setu. Videospot je 2000. osvojio nagradu MTV-a za najbolju montažu te je bio nominiran za najbolji glazbeni video s filma.
"Soundtrack" album, objavljen u prosincu 1999. u izdanju Reprise Recordsa, uključuje Mannine pjesme, kao i dio glazbe Jona Briona i pjesme Supertrampa i Gabrielle koje su korištene u filmu. Reprise je u ožujku 2000. objavio album sa svom glazbom.
Kritike.
"Magnolija" se 17. prosinca 1999. počela prikazivati u samo sedam kina zaradivši 193,604 dolara. 7. siječnja 2000. film je objavljen u 1034 kina te je u prvom vikendu zaradio 5,7 milijuna dolara. U Sjevernoj Americi je zaradio 22,4 milijuna te 25,9 u ostatku svijeta s ukupnom zaradom od 48,4 milijuna dolara, više od budžeta od 37 milijuna.
Dok se "Magnolija" jedva probijala na box officeu, kritičari su je dobro primili. "USA Today" dao je filmu 3,5 zvjezdice od četiri nazvavši ga "najnesavršenijim od najboljih filmova godine". U "Chicago Sun-Timesu" Roger Ebert je hvalio film, naglasivši: ""Magnolija" je ona vrsta filma na koje odgovoram instinktivno. Ostavi logiku pred vratima. Ne očekuj ograničeni ukus i suzdržljivost nego neku vrst operne ekstaze". "Entertainment Weekley" dao je filmu ocjenu "B+", hvaleći Cruiseovu izvedbu: "S Cruiseom u ulozi Franka T.J. Mackeyja, uglađenog telepropovjednika snage penisa, redatelj postiže najveći uspjeh jer glumac istjeruje krajnje konvencionalnu gadljivost "Očiju širom zatvorenih" ... Kao John Travolta u "Paklenom šundu", ova pažljivo upakirana filmska zvijezda je oslobođena riskantnim potezima". "The Independent" je rekao kako je film "bezgraničan". ""Magnolija" nema zadnju riječ ni na što. Ali je veličanstven".
U svojoj recenziji za "New York Times", Janet Maslin je napisala, "Ali kad grupa počne pjevati u jedan glas, "Magnolija" se počinje raspadati sama od sebe. Začujuđe je vidjeti kako film počinje tako briljantno da bi sam sebe torpedirao u zadnji čas", no dodala je kako je "film spašen od svojih najgorih, najreduktivnijih ideja intimnošću izvedbi i mučnih signala koje odašilju glumci". Philip French je u svojoj recenziji za "Observer" napisao: "Je li žalosni svemir koji (Anderson) prikazuje išta više uvjerljiv od optimizma tradicionalnih sitcoma? Ovi su životi na neki način toliko zaostali i patetični da bi mogli dostići razinu tragedije".
Nagrade.
"Magnolija" je bila nominirama za dva Zlatna globusa 2000., Cruise za najboljeg sporednog glumca i Mann za najbolju originalnu pjesmu za "Save Me". Cruise je osvojio nagradu. Film je bio nominiran i za tri Oscara, uključujući Cruisea za najboljeg sporednog glumca, Andersona za najbolji originalni scenarij te "Save Me" Aimee Mann za najbolju originalnu pjesmu. "Magnolija" nije uspjela osvojiti nijednu nagradu. Međutim, Andersonov film je osvojio Zlatnog medvjeda na 50. Berlinskom filmskom festivalu.
Organizacija filmskih kritičara Toronta proglasila je "Magnoliju" najboljim filmom 1999., a Andersonu uručila nagradu za najboljeg redatelja. Njegov scenarij podijelio je prvo mjesto s onima filmova "Biti John Malkovich" i "Vrtlog života". Philip Seymour Hoffman i Julianne Moore osvojili su nagrade Nacionalnog ureda za kritiku za najboljeg sporednog glumca i najbolju sporednu glumicu.
2000. Nagrade Organizacije televizijskih, radijskih i internetskih filmskih kritičara
2001. Nagrade Grammy
2000. Nagrade Ceha filmskih glumaca
Teme.
Napisani su mnogi eseji o temama "Magnolije". Neke od tema često povezanih s filmom su pokajanje, usamljenost, cijena propalih odnosa kao rezultat očeva koji su iznevjerili svoju djecu, nemogućnost kontrole svih događaja i njihovih ishoda, mogućnost kontroliranja individualnih akcija, pogreške iz prošlosti koje se ne mogu samo tako izbrisati, iskorištavanje i granice opraštanja. Neke teme uključuju obiteljsko nasilje. Uvodno ubojstvo dječaka od strane njegove majke i implicirano seksualno zlostavljanje Claudije od strane oca Jimmyja su među najočitijim.
DVD.
DVD izdanje filma uključuje dugački dokumentarac o snimanju, "That Moments". Pokriva gotovo čitavo trajanje produkcije, od produkcijskog menadžmenta i rasporeda snimanja do glazbene režije i specijalnih efekata. Pretprodukcija je uključivala prikazivanje filmova "TV mreža" i "Obični ljudi".

</doc>
<doc id="165535" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165535" title="Lomavrenski">
Lomavrenski

lomavrenski jezik (armenski bosa, armenski boša, bosa, boša; bosha; ISO 639-3: rmi), romski jezik s južnog Kavkaza u Armeniji i Gruziji kojim se služe pripadnici etničke romske skupine Boša, Posha ili Lom, gdje predstavljaju najmarginalniju etničku skupinu. Ima svega oko 50 govornika u Armeniji (2004), te nepoznat broj u Siriji. Klasificira se među miješane jezike. Nešto možda i u Siriji. Ugrožen.

</doc>
<doc id="165537" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165537" title="...And Justice for All">
...And Justice for All



</doc>
<doc id="165538" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165538" title="Hedviga">
Hedviga

Hedviga, Hedwiga, Hedwig ili Hedda je žensko ime germanskog podrijetla. Može značiti:

</doc>
<doc id="165539" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165539" title="Hedda">
Hedda



</doc>
<doc id="165540" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165540" title="Hedwig">
Hedwig



</doc>
<doc id="165541" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165541" title="Hedwiga">
Hedwiga



</doc>
<doc id="165542" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165542" title="Polonia Varšava">
Polonia Varšava

KSP Polonia Warszawa je poljski nogometni klub iz Varšave.

</doc>
<doc id="165547" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165547" title="Zapadnopapuanski jezici">
Zapadnopapuanski jezici

Zapadnopapuanski jezici, porodica papuanskih jezika koji se govore na indonezijskom dijelu otoka Nove Gvineje (Irian Jaya) i Molucima. Podijeljena je na 3 zasebne skupine koje obuhvaćaju 23 jezika; po starijoj klasifikaciji 26 jezika s 4 skupine. 

</doc>
<doc id="165549" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165549" title="Abakus">
Abakus



</doc>
<doc id="165550" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165550" title="Ivo Stjepčević">
Ivo Stjepčević

Don Ivo Stjepčević (16. kolovoza 1876., Gornja Lastva - 6. svibnja 1957., Kotor) je katolički svećenik, čiji je pastoral uglavnom vezan za Kotor, odnosno Boku kotorsku. Životni ga je poziv odveo u Zadar, gdje je studirao i diplomirao teologiju. U svećenički red je primljen 21. rujna 1899. godine. Nakon zaređenja vraća se u Boku i do smrti obnaša različite dužnosti u Kotorskoj biskupiji (župski pomoćnik, kaptolski vikar i druge). Umro je u Kotoru, a njegovi zemni ostatci leže u groblju u Škaljarima.
Književna i historiografska djela.
Neprocjenjiv je prinos don Iva Stjepčevića kad je riječ o općoj i crkvenoj povijesti Boke kotorske. Studiozan rad u arhivima i prilježno prevođenje starih dokumenata rezultirali su vrijednim znanstvenim uradcima, nezaobilaznim kad je riječ o proučavanju povijesti Boke kotorske.

</doc>
<doc id="165551" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165551" title="Skopska Crna Gora">
Skopska Crna Gora

Skopska Crna Gora (makedonski: "Скопска Црна Гора", albanski: "Mali I Zi"), često je zvana i samo kao Crna Gora, je srednje velika planina između Kosova na sjeveru i republike Republike Makedonije, na jugu.
Planina se izdiže iz skopske doline (na jugu), kumanovske kotline (na istoku), gnjilanske kotline (na sjeveru) i doline rijeke Lepenac (na zapadu). 
Na padinama Skopske Crne Gore, leže gradovi; Skoplje (na jugu), Kumanovo (na istoku), Kačanik (na zapadu) i Gnjilane (na sjeveru).
Planina se proteže u pravcu jugozapad-sjeveroistok, najviši vrh je Ramno s 1 651 m. Kanjonom "Lipkovske reke", koja izvire na planini, Skopska Crna Gora podijeljena je na dva dijela; viši zapadni i niži istočni, zvanim - Karadak.

</doc>
<doc id="165552" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165552" title="Lipkovsko jezero">
Lipkovsko jezero

Lipkovsko jezero (makedonski: "Липковско Езеро", albanski: "Liqeni i Likovës") je umjetno jezero u Republici Makedoniji, smješteno na sjevernoj strani Lipkovske rijeke, i zapadnim padinama Skopske Crne Gore. Udaljeno je 2 kilometra od sela Lipkova i 12 kilometara od grada Kumanova.
Jezero je podignuto 1958., izgradnjom 37 m. visoke brane na "Lipkovskoj reci" (desna pritoka Kumanovske reke). Nalazi na nadmorskoj visini od 478 m., dužina jezera je 1.8 km, a širina 0.4 km. 
Na udaljenosti od 5 km. nizvodno, nalazi se nešto manje umjetno jezero - Glažnja. Ovo jezero izgrađeno je 1971., brana ovog jezera je visoka 80 m., i široka 344 m., jezero obuhvaća 0.97 km2. Jezera izgrađena su u svrhu navodnjavanja i zbog aktualne nestašice vode i pitkih izvora u toku ljetnih mjeseci, kada ovaj kraj zahvaćaju sušni periodi. Ova jezera omogućuju navodnjavanje 10 000 hektara zemlje. Uz jezera je podignuta i manja hidrocentrala.

</doc>
<doc id="165553" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165553" title="Mai Brat jezik">
Mai Brat jezik

Mai brat (ayamaru, ajamaru, brat, maibrat, mey brat, atinjo, majbrat, maite; ISO 639-3: ayz), jezik papuanskog plemena Ayamaru naseljenog u nekih 40 sela oko jezera Ayamaru na poluotoku Vogelkop (Bird's Head) na Novoj Gvineji, Indonezija. Jezikom se služi oko 20,000 ljudi (1987 SIL) koji govore nekim od 5 dijalekata maisawiet, maiyah, maimaka, maite i maisefa.
Pripada porodici maybrat, nastaloj odvajanjem od nekadašnje jezične skupine sjevernih-centralnih Bird's Head jezika, koja je pripadala zapadnopapuanskoj porodici

</doc>
<doc id="165554" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165554" title="Pidžin">
Pidžin

Pidžinski jezici, odnosno pidžin (prema engl. "pidgin", nepoznatoga etimološkoga podrijetla, koja se javlja u doba početaka trgovine Britanaca s Dalekim Istokom, a dolazi od" "pidgin", "kako je zvučalo kad su Kinezi pokušavali izgovoriti englesku riječ "business"), jednostavni jezici nastali mješavinom dvaju ili više jezika za potrebe osnovnoga priopćivanja između pripadnika različitih jezičnih i etničkih skupina. SIL bilježi 18 ovakvih jezika (danas 17): barikanchi, broom kreolski (broome pearling lugger pidgin), fanagalo, gibanawa, hiri motu, iha based pidgin, kineski pidgin engleski, liberijski engleski, lingua franca, maskoy pidgin, mobilian, ndyuka-trio pidgin, nefamese, onin based pidgin, pidgin delaware, settla i tay boi.
Broj ovih jezika daleko je veći, ali nemaju svi kodne nazive. Po jednom popisu ima ih 83

</doc>
<doc id="165560" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165560" title="Plaža Veliki žal">
Plaža Veliki žal

Veliki žal ili Bijeli žal je plaža tridesetak kilometara udaljena od Dubrovnika u smjeru zapada.
Smještena je odmah ispod Jadranske magistrale u neposrednoj blizini mjesta Brsečine.
Plaža je šljunčana a ime je dobila zahvaljujući krupnom šljunku za kojeg je u Dalmaciji uvriježen naziv žal.
Prije deset godina plaža je bila divlja i zarasla u mediteransko raslinje, no dolaskom koncesionara izgrađena je prilazna cesta, ugostiteljski objekt i ostali popratni sadržaji.

</doc>
<doc id="165563" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165563" title="Plaža Banje">
Plaža Banje

Banje je naziv za najpoznatiju i najpopularniju plažu u Dubrovniku.
Plaža je smještena u neposrednoj blizini Starog grada u smjeru istoka, između dubrovačkog hotela Excelsior i Lazareta.
Plaža je šljunčana i obogaćena je svim mogućim sadržajima kakvim današnje plaže mogu raspolagati.
Olujno je jugo 16. prosinca 2017. na plažu izbacilo protubrodsku minu iz Drugog svjetskog rata mase 800 kg koju su policijski službenici tijekom dana uklonili.

</doc>
<doc id="165564" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165564" title="Plaža Kupari">
Plaža Kupari

Plaža Kupari je plaža smještena u nekadašnjem vojnom odmaralištu u mjestu Kupari, oko 6 kilometara udaljenom od Dubrovnika u pravcu istoka.
Plaža Kupari je većim dijelom šljunčana, dok manji dio zauzima betonsko pristanište za manje brodove. Jedan dio plaže prema Titovoj vili se sastoji od stijena, a bio je namijenjen nudistima.
Prije Domovinskog rata plaža je bila opremljena svim sadržajima, ali je tijekom rata skoro u potpunosti devastirana. Odmah iznad plaže Kupari se nalaze hoteli Grand, Goričina i Pelegrin, koji ni do danas nisu obnovljeni.
Plaža je nakon rata djelomično uređena i opremljena osnovnim sadržajima.

</doc>
<doc id="165565" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165565" title="Plaža Copacabana (Dubrovnik)">
Plaža Copacabana (Dubrovnik)

Copacabana je naziv jedne od najpopularnijih dubrovačkih plaža.
Nalazi se podno auto kampa Solitudo na predjelu Babin kuk.
Plaža je šljunčana a smještena je nasuprot ušća Omble u Jadransko more pa je temperatura mora u vrućim ljetnim mjesecima uvijek ugodno osvježavajuća. 
Na plaži se mogu naći svi sadržaji kojima današnje plaže trebaju raspolagati.

</doc>
<doc id="165566" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165566" title="Plaža President">
Plaža President

President je naziv za dubrovačku plažu podno istoimenog hotela.
Smještena je u gradskom predjelu Babin Kuk. Šljunčana je i obogaćena je svim mogućim sadržajima.
Zbog izrazite čistoće mora i okoliša plaža President je nositelj Plave zastave.

</doc>
<doc id="165567" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165567" title="Šunj">
Šunj

Šunj je jedna od najljepših plaža na Jadranu.
Nalazi se na jugoistočnoj strani otoka Lopud, u prekrasnoj uvali do koje je moguće doći barkom ili pješice od mjesta Lopud kroz borovu šumu.
Plaža je pješčana a plićina se proteže stotinjak metara daleko od obale. Omiljeno je okupljalište Dubrovčana i njihovih gostiju. Pješčano dno i plićina su vrhunski preduvjeti za omiljenu igru picigin.
Dio plaže je namijenjen nudistima.

</doc>
<doc id="165568" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165568" title="Safe Trip Home">
Safe Trip Home

"Safe Trip Home" je treći studijski album engleske pop pjevačice Dido. Album je objavljen u Velikoj Britaniji 17. studenog 2008. Na albumu su radili producenti Jon Brion, Rollo Armstrong, Mick Fleetwood i Questlove. Konačan popis pjesama, kao i naslovnica albuma, objavljeni su na službenoj stranici pjevačice 5. rujna 2008.
Prva pjesma koja je postala dostupna bila je "Look No Further", koju je bilo moguće skinuti sa službene web stranice od 22. kolovoza. Za najavni singl s albuma uzeta je pjesma "Don't Believe In Love", koja je u eter radijskih postaja puštena početkom rujna, a službeno je izdana 27. listopada.
Britanske novine The Sun prve su objavile ekskluzivni intervju s Dido, kao i prvu recenziju albuma, kojeg su nazvali "najiščekivanijim albumom godine".
Početkom listopada, na službenoj su stranici izdali priopćenje da će zbog poteškoća u proizvodnji album, umjesto 4. studenog izaći 17. studenog 2008. godine.

</doc>
<doc id="165569" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165569" title="Ayamaru">
Ayamaru

Ayamaru, papuansko pleme naseljeno na sjeverozapadu Nove Gvineje na poluotoku Vogelkop (Bird's Head), osobito u jezerskom distriktu Ayamaru, Indonezija. Jezično pripadaju zapadnopapuanskoj porodici i govore jezikom mai brat. Populacija im iznosi oko 28,000. Godine 1967. Ayamaru su bili izvrgnuti masakru poznatim pod kodnim imenom Operasi Tumpas, (operacija uništenje), kada je život izgubilo preko 1,500 domorodaca u selima Ayamaru, Teminabuan i Inanuatan.

</doc>
<doc id="165625" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165625" title="Xereu">
Xereu

Xereu (Sherewyana, Xerew, Xerewyana), pleme američkih Indijanaca danas naseljeno s Wai-Waima i još nekoliko plemena na aldeji Mapuera u općini Oriximiná, Brazil, gdje ih je 1981. bilo 89. Druga manja skupina od 11 pripadnika ovog plemena živjela je na aldeji Cassauá s još desetak nadvladanih plemena među Hixkaryána Indijancima. Jezično su pripadali porodici Cariban i govorili dijalektom jezika Hixkaryána.

</doc>
<doc id="165684" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165684" title="Kumanovska reka">
Kumanovska reka

Kumanovska Reka (makedonski: "Кумановска река", albanski: "lumi i Kumanovës") je mala rijeka, na sjeveroistoku Republike Makedonije, koja svoj kratki tok ima uglavnom kroz grad Kumanovo.
Rijeka nastaje spajanjem njenih glavnih sastavnica; Lipkovske reke i Tabanovačke reke, na sjevernom ulazu u grad, zatim desetak kilometara južnije ima svoj uvir u rijeku Pčinju, kao njena desna pritoka. Ljeti gotovo da presahne, ali za vrijeme kiša(u proljeće i jesen), često plavi. Vrlo je zagađena, tako da ima vode IV kategorije. "Lipkovska" i "Tabanovačka reka", izviru na padinama Skopske Crne Gore. "Tabanovačka reka", poznata je i pod imenom Banjska reka ( u donjem dijelu je zovu Konjarska reka ), izvire na granici s Kosovom, zatim teče kroz Kosovo na sjever u Srbiju, te onda zavija na jug i ulazi u Makedoniju kod mjesta "Tabanovce". Vrlo je zagađena, osobito ljeti kad ima vrlo malo vode, a prima u sebe brojne otpadne vode.

</doc>
<doc id="165685" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165685" title="Nganasanski jezik">
Nganasanski jezik

Nganasanski jezik (ISO 639-3: nio; tavgijski), jedan od sjevernih samojedskih jezika, Uralska porodica, kojim govore Avam i Vadejev Samojedi na poluotoku Tajmir u Rusiji. Od 1.300 etničkih Nganasana ovim jezikom služi se oko 500 ljudi u selima Ust-Avam, Voločanka i Novaja. Postoje dva dijalekta (narječja), avamsko i hatangsko.

</doc>
<doc id="165686" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165686" title="Enecki jezik">
Enecki jezik

Enecki jezik (tundraški enecki, madu, somatu, jenisejski samojedski; ISO 639: enh), sjeverni samojedski jezik, Uralska porodica, na Tajmirskom Nacionalnom Okrugu Rusiji duž donjeg toka rijeke Jenisej, uzvodno od Dudinke. 
Jezikom, ili možda s dva enecka jezika ili dijalekta, služe se Enci ili Jenisejski Samojedi čija populacija (1990. popis) iznosi 200, a ima svega 90 govornika (1989. Juha Janhunen). Po novijoj klasifikaciji enecki dijalekti pe-bae ili šumski i madu, somatu ili enecki iz tundre predstavljaju posebne jezike.
Vanjske poveznice.
Ethnologue (16th)

</doc>
<doc id="165687" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165687" title="Kamasinski jezik">
Kamasinski jezik

Kamasinski jezik (ISO 639-3: xas; kamas, kamasinski), izumrli samojedski jezik, uralska porodica, kojim su na području planina Sajan u južnoj Rusiji govorila plemena Kamasinci (Камасинцы) koji sebe nazivaju Kalmaži (Калмажи), i Kojbali. Gotovo svi su asimilirani u Ruse u ranom 20. stoljeću i govore ruski (selo Abalakovo). postojala su dva dijalekta, kojbalski i kamasinski. Posljednja govornica bila je Klavdija Zaharovna Plotnikova (Клавдия Захаровна Плотникова) (cc. 1895-1989)

</doc>
<doc id="165688" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165688" title="Europanto">
Europanto

Europanto (ISO 639-3: eur; povučen), jedan od nekad tri priznata umjetna jezika nastao mješavinom elemenata iz glavnih europskih jezika. Nastao je na inicijativu Diega Maranija, službenog prevoditelja talijanskog jezika u sjedištu Europske unije u Bruxellesu, Belgija. Broj govornika europanta nije poznat, a govori se samo među članovima EU-a.
Njegov identifikator [eur] povučen je iz upotrebe 16. siječnja 2009., uz obrazloženje da je jezik 'nepostojeći'

</doc>
<doc id="165689" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165689" title="Sko jezici">
Sko jezici

Sko jezici, malena jezična porodica koja obuhvaća (7) papuanskih jezika iz Papue Nove Gvineje i susjedne Indonezije na Novoj Gvineji. Porodica je podijeljena na dvije skupine jezika, to su krisa i vanimo;

</doc>
<doc id="165691" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165691" title="Kwomtari-Baibai jezici">
Kwomtari-Baibai jezici

Kwomtari-Baibai jezici (kwomtarti), bivša malena porodica papuanskih jezika s Papue Nove Gvineje. Obuhvaćala je (6) jezika podijeljenih na 3 skupine: baibai, kwomtari i pyu. 
Danas se naziva kwomtari i dio je šire porodice arai-kwomtari koju čini zajedno s jezicima left may
Klasifikacija.
Današnja jezična skupina Kwomtari podijeljena je na četiri drugačije skupine: 

</doc>
<doc id="165693" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165693" title="Osvajači olimpijskih medalja u atletici, muški, 400 m">
Osvajači olimpijskih medalja u atletici, muški, 400 m



</doc>
<doc id="165694" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165694" title="Osvajači olimpijskih medalja u atletici, muški, 400 m prepone">
Osvajači olimpijskih medalja u atletici, muški, 400 m prepone



</doc>
<doc id="165695" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165695" title="Osvajači olimpijskih medalja u atletici, muški, 1500 m">
Osvajači olimpijskih medalja u atletici, muški, 1500 m



</doc>
<doc id="165696" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165696" title="Osvajači olimpijskih medalja u atletici, muški, 2500 m prepone">
Osvajači olimpijskih medalja u atletici, muški, 2500 m prepone



</doc>
<doc id="165698" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165698" title="Osvajači olimpijskih medalja u atletici, muški, 4 milje momčadski">
Osvajači olimpijskih medalja u atletici, muški, 4 milje momčadski



</doc>
<doc id="165699" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165699" title="Osvajači olimpijskih medalja u atletici, muški, 3 milje momčadski">
Osvajači olimpijskih medalja u atletici, muški, 3 milje momčadski



</doc>
<doc id="165700" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165700" title="Osvajači olimpijskih medalja u atletici, muški, 5000 m momčadski">
Osvajači olimpijskih medalja u atletici, muški, 5000 m momčadski



</doc>
<doc id="165701" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165701" title="Osvajači olimpijskih medalja u atletici, muški, kros momčadski">
Osvajači olimpijskih medalja u atletici, muški, kros momčadski



</doc>
<doc id="165702" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165702" title="Osvajači olimpijskih medalja u atletici, muški, 3000 m momčadski">
Osvajači olimpijskih medalja u atletici, muški, 3000 m momčadski



</doc>
<doc id="165703" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165703" title="Osvajači olimpijskih medalja u atletici, muški, 3000 m prepone">
Osvajači olimpijskih medalja u atletici, muški, 3000 m prepone



</doc>
<doc id="165705" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165705" title="Osvajači olimpijskih medalja u atletici, muški, 3200 m prepone">
Osvajači olimpijskih medalja u atletici, muški, 3200 m prepone



</doc>
<doc id="165706" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165706" title="Osvajači olimpijskih medalja u atletici, muški, 4000 m prepone">
Osvajači olimpijskih medalja u atletici, muški, 4000 m prepone



</doc>
<doc id="165708" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165708" title="Osvajači olimpijskih medalja u atletici, žene, 80 m prepone">
Osvajači olimpijskih medalja u atletici, žene, 80 m prepone



</doc>
<doc id="165712" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165712" title="Osvajači olimpijskih medalja u atletici, žene, 3000 m">
Osvajači olimpijskih medalja u atletici, žene, 3000 m



</doc>
<doc id="165713" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165713" title="Osvajači olimpijskih medalja u atletici, muški, 5000 m">
Osvajači olimpijskih medalja u atletici, muški, 5000 m



</doc>
<doc id="165714" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165714" title="Osvajači olimpijskih medalja u atletici, muški, 800 m">
Osvajači olimpijskih medalja u atletici, muški, 800 m



</doc>
<doc id="165718" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165718" title="Plaža Danče">
Plaža Danče

Plaža Danče je jedna od najstarijih plaža u Dubrovniku.
Smještena je podno samostanskog kompleksa s crkvom sv. Marije, ispod parka Gradac, dvjestotinjak metara udaljena od Starog grada.
Plaža je stjenovita, a more je duboko i čisto i za nijansu hladnije nego drugdje.
Plaža Danče se pruža prema otvorenom moru, nije zaklonjena od valova u vjetrovitim danima kada pušu jugo i maestral, pa se ne proporučuje djeci ili slabijim i neiskusnim plivačima.
Zanimljivosti.
Plaža Danče je, uz staru gradsku luku, kolijevka dubrovačkog vaterpola i vaterpolo kluba Jug, koji je u samim počecima igrajući i trenirajući na Dančama i u staroj gradskoj luci dvadesetak puta bio prvak Jugoslavije kao i prvak Europe. Zanimljivo je da Jug nije izgubio nijedan trofej u 20-ak godina igranja vaterpola na Dančama. Tradicija vaterpola na Dančama se nastavila u amaterskom prvenstvu dubrovačkih kupališta Divljoj ligi. Najuspješnije momčadi s ovog kupališta su dvostruki osvajači Danče (1984. i 1985.), te Špilja '94 (2002. i 2011.). Osim njih, u natjecanju su tijekom godina sudjelovale i druge ekipe (Barutana, Fjaka, Turčin i Betula).
U proljeće 2008. ekipe Špilja '94 Danče i Turčin Danče su osnovali vaterpolo udrugu Danče, pod čijom se organizacijom od 2009. održava memorijalni plivački maraton "Đuro Kolić".
Jedna od zanimljivosti Danača je svakako i crkva Sv. Marije čije časne sestre zvonjavom pozdravljaju dubrovačke brodove koji prolaze podno zidina Staroga grada.

</doc>
<doc id="165719" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165719" title="Plaža Buža">
Plaža Buža

Plaža Buža je jedna od najatraktivnijih dubrovačkih plaža.
Smještena je podno južnih zidina Starog grada a jedini prilaz plaži je otvor ("dubrovački: Buža") i vrata u zidinama do kojih se dolazi uskim gradskim uličicama.
Plaža je stjenovita s betonskim terasama, a s nje puca sjajan pogled na otvoreno more i otok Lokrum.
Na plaži postoji ugostiteljski objekt.

</doc>
<doc id="165720" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165720" title="Plaža Sv. Jakov">
Plaža Sv. Jakov

Plaža Sv. Jakov jedna je od najatraktivnijih dubrovačkih plaža.
Nalazi se oko 1 kilometar daleko od Starog grada, na osami u maloj uvalici podno crkve Sv. Jakova po kojoj je plaža i dobila ime. 
Plaža je šljunčana, a s nje puca spektakularan pogled na Grad i otok Lokrum.
Zbog svog položaja podno stijena i osame na kojoj se nalazi omiljeno je kupalište Dubrovčana.
Na plaži je moguće pronaći gotovo sve sadržaje koje suvremena plaža mora imati.

</doc>
<doc id="165721" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165721" title="Plaža Cava (Dubrovnik)">
Plaža Cava (Dubrovnik)

Cava je naziv dubrovačke plaže namijenjene nudistima.
Smještena je na poluotoku Lapad, između plaža Copacabana i President, podno hotelsko-turističkog kompleksa Babin Kuk.
Plaža nosi oznaku FKK te je većim dijelom namijenjena nudistima.
Na Cavi je moguće naći podosta sadržaja kojima suvremena plaža mora raspolagati.

</doc>
<doc id="165722" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165722" title="Stražnja goljenična arterija">
Stražnja goljenična arterija

 je završna grana zakoljne arterije (lat. arteria poplitea), koja nastavlja njen tok i proteže se do stopala (točnije do tarzalnog kanala), gdje završava tako što se podijeli na medijalnu tabansku arteriju (lat. arteria plantaris medialis) i lateralnu tabansku arteriju (lat. arteria plantaris lateralis).
Stražnja goljenična arterija nalazi se na stražnjoj strani potkoljenice među mišićima, u području medijalnog gležnja nalazi se prekrivne kožom i fascijom, te je dostupna palpaciji.
Ogranci.
Stražnja goljenićna arterija daje sljedeće ogranke (odozgo prema dolje):

</doc>
<doc id="165723" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165723" title="Plaža Neptun">
Plaža Neptun

Plaža Neptun je jedna od mnogobrojnih dubrovačkih plaža a nalazi se na poluotoku Lapad.
Plaža je smještena podno hotela Neptun, po kojem je dobila naziv, u blizini turističkog kompleksa Babin Kuk.
Stjenovita je, dijelom popločana betonskim terasama a izlazi na otvoreno more.
Ova plaža pruža odličan pogled na otvoreno more i Elafite, kao i na cijelu Uvalu Lapad. Na plaži je moguće pronaći restoran, caffe bar i bazene za one koji se plaše otvorenog mora.

</doc>
<doc id="165724" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165724" title="Plaža Bellevue">
Plaža Bellevue

Bellevue je naziv za atraktivnu dubrovačku plažu.
Plaža Bellevue smještena je u lijepom zaljevu podno istoimenog hotela.
Na plažu je moguće stići iz dva smjera, liftom iz hotela ili zaobilaznicom, pješice. 
Plaža je pješčano - šljunčana, a nalazi se između visokih stijena pa sunce zalazi u rano poslijepodne.
Danas je plaža Bellevue mjesto održavanja najjačeg i najzanimljivijeg amaterskog vaterpolo natjecanja na svijetu, Divlje lige, prvenstva dubrovačkih kupališta u vaterpolu u kojoj sudjeluje više od 500 natjecatelja. Trenutno na plaži Bellevue aktivno djeluju dva divljeligaška kluba: VK Čingrija (prvaci 1986. te finalisti 2007. i 2009.) i VK Bellevue (prvaci 1954.,1973.,1974.,1983.,1999.) a svojedobno je Vaterpolo klub Bellevue igrao u nižim državnim ligama, nekoliko sezona čak i u prvoj hrvatskoj ligi.

</doc>
<doc id="165725" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165725" title="Jodie Henry">
Jodie Henry

Jodie Clare Henry (Brisbane, 17. studenog 1983.) je bivša australska plivačica.
Višestruka je olimpijska pobjednica i svjetska prvakinja u plivanju.

</doc>
<doc id="165727" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165727" title="Uvala Lapad">
Uvala Lapad

Uvala Lapad je skupni naziv za dio dubrovačkog poluotoka i gradskog kotara Lapad te plaža smještenih u istoimenoj uvali.
Plaže Uvale Lapad.
U Uvali Lapad se nalaze mnogobrojni hoteli i jedna od najpopularnijih dubrovačkih šetnica, ali je najpoznatija po brojnim plažama.
Uvala.
Najpopularnija plaža je Uvala na kojoj se, osim betonskog tobogana, mogu pronaći mnogobrojni ugostiteljski i ostali sadržaji kojima suvremena plaža mora raspolagati. Plaža je pješčano - šljunkovita s poprilično plitkim i u ljetnim mjesecima toplim, za kupanje izrazito ugodnim morem.
Adriatic.
Zemljopisni položaj: 
Odmah do plaže Uvala se nalazi plaža Adriatic. Smještena je podno istoimenog hotela. Betonska je a more je nešto dublje nego na susjednoj Uvali.
Vis I.
Zemljopisni položaj: 
Plaža Vis I je sljedeća u nizu od plaža Uvale Lapad. Plaža je šljunkovita, malim dijelom popločena betonskim terasama. More je plitko. Obogaćena je raznim ugostiteljskim sadržajima.
Splendid.
Zemljopisni položaj: 
Plaža Splendid je tik do plaže Vis I, podno istoimenog hotela. Pjeskovito - šljunčana je, dijelom popločena betonskim terasama. More je plitko.
Vis II.
Zemljopisni položaj: "E
Vis II se nalazi podno istoimenog, još uvijek neobnovljenog hotela, koji je nastradao za vrijeme Domovinskog rata. Šljunčana je a djelomično je popločena betonskim terasama.
Titova villa.
Zemljopisni položaj: 
Plaža se nalazi podno nekadašnje Titove vile. Šljunčana je s plitkim morem i pokojom manjom stijenom.
Elita.
Zemljopisni položaj: 
Na suprotnoj strani Uvale Lapad nalazi se niz stjenovitih plaža i kupališta od kojih je najpoznatija plaža Elita, smještena podno istoimenog hotela. Plaža je manjim dijelom šljunčana a većim stjenovita i popločena betonskim terasama.

</doc>
<doc id="165728" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165728" title="Kapibara">
Kapibara

Kapibara ili vodenprase (la. "Hydrochoerus hydrochaeris"), u španjolskom jeziku poznata i pod imenima capibara, chigüiro, carpincho i majas je najveća živuća vrsta glodavca na svijetu, poluvodeni sisavac. Sisavci srodni kapibari su aguti, činčile i morsko prase. Njeno ime dolazi od riječi Kapiÿva iz gvaranskog jezika, što znači "vlasnik trava". Njezino znanstveno ime, hydrochaeris, u grčkom jeziku znači "vodena svinja". Nastanjuje vlažna područja Južne Amerike a građom tijela i semiakvatičkim načinom života pokazuje izvjesnu sličnost s vodenkonjima
Građa tijela i krzno.
Imaju bačvasto tijelo i kratku glavu s crvenkastosmeđim do sivim krznom na gornjem dijelu tijela i žućkastosmeđim na donjem. Neke jedinke imaju crne pjege na licu, vanjskim dijelovima nogu i trupu. Dlake krzna duge su od 30 do 120 milimetara, no mjestimično mogu biti tako rijetke, da se nazire gola koža.
Odrasle životinje dogačke su od 100 do 130 centimetara, a u ramenima su visoki od 50 do 60 cm. Mužjaci su prosječno teški 50, a ženke 61 kilogram. No, težina im se može kretati u rasponu od 27 pa do 80 kilograma. Tijelo im je bez repa, a imaju 20 zubi. Stražnje noge su neznatno duže od prednjih, a njuška joj je tupa s očima, nosnicama i ušima pri vrhu glave. Prednje noge završavaju s četiri a stražnje s tri prsta. Prsti, zadebljani slično kopitima, povezani su plivaćim kožicama. Ženke su neznatno teže od mužjaka.&lt;br&gt;
Rasprostranjenost i životni okoliš.
Područje rasprostranjenosti se dijeli na dva dijela. Manji dio je u istočnoj Panami, na sjeveru Kolumbije i sjeverozapadnom dijelu Venezuele. Veći dio je gotovo cijela Južna Amerika istočno od Anda i proteže se od istoka Venecuele sve do Urugvaja i sjeveroistoka Argentine. Sukladno ovako podijeljenom području rasprostiranja, vrsta se dijeli na dvije podvrste: "Hydrochoerus hydrochaeris isthmius" u manjem, sjeverozapadnom dijelu i rastom je nešto manji nego "Hydrochoerus hydrochaeris hydrochaeris" koji je rasprostranjen u najvećem dijelu Južne Amerike istočno od Anda.
Nastanjuju različite životne okoliše, no uvijek moraju odgovarati određenim zahtjevima. Moraju se nalaziti u blizini jezera, rijeke, močvare ili šume mangrova. Pored toga, mora u blizini biti čvrsta podloga kao mjesto za spavanje, gdje je poželjna i gusta vegetacija zbog zaštite. Rado se hrane na travnatim savanama. Najgušće nastanjuju prostrana vlažna područja kao što je Pantanal i naplavna područja kroz koja teče Orinoco. Uglavnom nastanjuju nizinska područja, no ima ih i u područjima do 1.300 metara nadmorske visine. Za razliku od drugih vrsta životinja u ovim područjima, kapibare dobro podnose (do određene mjere) promjene u okolišu koje su rezultat ljudskih aktivnosti, pa tako mogu preživjeti i na plantažama ili stočnim pašnjacima. 
Način života.
Aktivnost.
Kapibare su aktivne pretežno u sumrak i svitanje. Najtopliji dio dana provode u mlakama ili plitkoj vodi. Noću se povlače u gustiš, ne kopaju nikakva skloništa. U područja gdje ih ometaju ljudi, aktivnosti premještaju na noć. 
U slučaju opasnosti, mogu vrlo brzo trčati, no ako je moguće, bježe u vodu. Izvrsno plivaju, i gotovo potpuno zaranjaju u vodu, iz koje izviruju samo oči i vrh nosa. Ponekad se skrivaju u gustu vodenu vegetaciju. Pored toga, mogu prijeći i veće udaljenosti roneći. Duboka voda im služi samo za bijeg, većina aktivnosti odvija se u plićinama ili na tlu. 
Socijalno ponašanje.
Kapibare žive u skupinama koja se mogu sastojati od jednog para s potomcima, ili od više odraslih jedinki. Veličina skupine kreće se 10 do 30 jedinki (ponekad i do 100). Povremeno se može sresti i ponekog samotnjaka. To su gotovo uvijek odrasli mužjaci.
Brojnost i način života takve skupine ovisi o godišnjem dobu i okolišu. U kišnom razdoblju kapibare se razilaze na veće područje, pa tako opada broj jedinki okupljenih u pojedine skupine. U to vrijeme životinje jedu i skupljaju masne rezerve, u to vrijeme uglavnom podižu mladunce. Za vrijeme trajanja sušnog razdoblja, kapibare se okupljaju oko većih rijeka i jezera, pa se oblikuju i veće skupine. Smrtnost im je u to vrijeme povećana zbog slabije prehrane i bolesti, a gubitak mogućnosti skrivanja u bujnoj vegetaciji povećava i broj žrtava od grabežljivaca. 
Porodičnu ili veću skupinu vodi dominantni mužjak, i taj položaj često zadržava više godina. Uz njega je jedna ili više ženki s mladuncima, a u skupini mogu biti i drugi, ali podređeni mužjaci. Hijerarhija grupe je u pravilu stabilna, a uspostavlja se, dijelom i agresivnim borbama. 
Skupina nastanjuje područje veličineod 80 do 200 hektara, no zadržavaju se najčešće u središnjem području od 10 do 20 hektara. Taj dio brane od drugih pripadnika iste vrste. Područje obilježavaju mirisnim žlijezdama koje su kod mužjaka iznad nosa, a oba spola ih imaju i u analnom području. 
Kapibare se sporazumijevaju čitavim nizom različitih glasova. Glasanjem pokazuju podređenost, dominaciju ili zadovoljstvo, ali i signaliziraju opasnost i strah. 
Razmnožavanje.
Kapibare su spolno zrele s 22 mjeseca, a gestacija traje 130-150 dana. Najčešće okoti oko 4 mladunca, katkad između 2 i 8. Parenje može biti jednom godišnje (Brazil) ili više puta (Venezuela, Kolumbija). Mladunci su izraženi potrkušci.

</doc>
<doc id="165730" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165730" title="Nudistička plaža Beterina">
Nudistička plaža Beterina

Beterina je nudistička plaža.
Nalazi se u Mlinima, oko 7 kilometara jugoistočno od Dubrovnika, u blizini hotela Astarea.
Na plaži se nalaze brojni sadržaji kojima suvremena plaža mora raspolagati.

</doc>
<doc id="165732" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165732" title="Ključna kost">
Ključna kost

 ili ključnica duga je kost ramenog obruča, koja ima izgled blago zavojitog slova S. 
Ključna se kost nalazi položena vodoravno, na gornjoj strani prsnog koša. Ključna kost je uzglobljena s prsnom kosti na medijalnom kraju i ramenim vrhom lopatice na lateralnom kraju. 
Ključna kost se obično dijeli na:
Polazište i hvatište mišića:

</doc>
<doc id="165733" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165733" title="Etničke grupe Indonezije">
Etničke grupe Indonezije

Etničke grupe Indonezije: 234,342.000 stanovnika (UN Country Population; 2008.), preko 770 naroda

</doc>
<doc id="165737" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165737" title="Trbušno deblo">
Trbušno deblo

, prva velika grana trbušne aorte koja se odvaja s prednje strane aorte u razini 12. prsnog kralješka (T12). 
Trbušno arterijsko deblo opskrbljuje oksigeniranom krvlju jetru, želudac, trbušni dio jednjaka, slezenu i gornju polovicu dvanaesnika i gušterače.
Grane trbušnog arterijskog stabla su:

</doc>
<doc id="165739" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165739" title="Infant">
Infant

Infant (ženski oblik: infanta) je naslov koji se davao svoj djeci portugalskog i španjolskog monarha, osim prijestolonasljedniku, te suprugama i djeci infanta (također i djeci kćeri koja je prijestolonasljednica). Supruzi monarhovih kćeri nisu nosili naslov infanta, a prijestolonasljednik i njegova supruga ili prijestolonasljednica su nosili prinčevski naslov.
Riječ "infant" u romanskim jezicima znači jednostavno "dijete" i označava dijete monarha.
Današnje španjolske infante su infanta Leonora i infanta Sofija (unuke Ivana Karla I.), infanta Elena i infanta Kristina (kćerke Ivana Karla I.), te infanta Pilar i infanta Margarita (unuke Alfonsa XIII.)

</doc>
<doc id="165740" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165740" title="Infanta">
Infanta



</doc>
<doc id="165741" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165741" title="Regent">
Regent

Regent (lat. "regens" = "onaj koji vlada"), hrv. namjesnik, je osoba izabrana za šefa države umjesto monarha, zbog njegove maloljetnosti, odsutnosti ili onesposobljenosti. Osoba koja vrši dužnosti regenta je zapravo "de facto" vladar suvereniteta, ali ne i monarh. Razlog za potrebu regenstva može biti i interregnum koji nastane po izumiranju predviđene nasljedne linije te regent kojeg odredi parlament u tom slučaju vrši dužnosti šefa države dok se ne izabere novi monarh iz jedne od sporednih nasljednih linija. Za regenta se najčešće biraju članovi uže vladareve obitelji ili plemići višeg ranga.

</doc>
<doc id="165742" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165742" title="Ikarus 214">
Ikarus 214

Ikarus 214 je jugoslavenski dvomotorni zrakoplov koji je bio u službi JRZ-a od 1951. – 1967.
Dizajn i razvoj.
Ikarus 214 je dizajniran od strane konstruktora Sime Milutinovića a izvorno je bio dizajniran kao lako transportni zrakoplov, no kasnije je uglavnom korišten kao školski zrakoplov za obuku pilota bombardera i navigatora danju i noću. Prvi prototip je poletio 1949. a ukupno je izrađena serija od samo 20 zrakoplova tako da 214 nije naišao na širu uporabu u zrakoplovstvu. 1959. neki zrakoplovi su korišteni i za mornaričko izviđanje, no zbog nedostatka potrebne opreme mogao je letjeti izvidničke misije samo danju i to u dobrim meteorološkim uvjetima. 1961. dva zrakoplova su opremljena tako da su mogla vršiti i protupodmorničko izviđanje. Svi zrakoplovi su povučeni iz vojne upotrebe 1967. te su nastavili letjeti u civilnim aero klubovima gdje su korišteni za transport i padobranske skokove. Svi su potpuno povučeni iz upotrebe tijekom 70-ih.
214 su na početku pokretala dva klipna motora Ranger SVG-770 no kasnije tijekom proizvodnje su zamijenjeni Pratt &amp; Whitney R-1340-AN-1 motorima. Glavni kotači podvozja su se uvlačili u kućište motora dok se repni kotač nije uvlačio. 

</doc>
<doc id="165744" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165744" title="Donji Morinj">
Donji Morinj

Donji Morinj je naselje u Boki kotorskoj, u općini Kotor. Smješteno je na polovici puta koji vodi između Kotora i Herceg-Novog.
Zemljopisni položaj.
Područje Donjeg Morinja je izuzetno bogato vodenim tokovima, poradi čega autohtoni mještani svoje naselje zovu i Bokeljskom Venecijom.

</doc>
<doc id="165745" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165745" title="Slezenska arterija">
Slezenska arterija

 je arterija u trbušnoj šupljini, grana trbušnog arterijskog debla (lat. truncus coeliacus), koja dovodi oksigeniranu krv za slezenu i dijelove želuca i gušterače.
Slezenska arterija odvija se od trbušnog arterijskog debla, prema lijevo i ide gornjim rubom gušterače. Završne grana slezenske arterije, njih 5-6, su lat. rami lienalis koji ulaze u slezenu.
Ogranci:

</doc>
<doc id="165746" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165746" title="Donji Orahovac (Kotor, Crna Gora)">
Donji Orahovac (Kotor, Crna Gora)

Donji Orahovac je naselje u Boki kotorskoj, u općini Kotor. 
Uprava.
Donji Orahovac ima status jedne od dvadeset mjesnih zajednica u okviru općine Kotor. Predsjednik mjesne zajednice je gospodin Slobodan Vukasović.
Vanjske poveznice.
http://wikii.itam.ws/index.php/Orahovac 

</doc>
<doc id="165747" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165747" title="Aznar I. Galíndez">
Aznar I. Galíndez

Аznar I. Galíndez (umro 839.) bio je grof Aragonije оd 809. do 820., nasljednik Aureola Aragonskog. Znan je i kao Aznard.
Оd gubitka Аragonije, do svoje smrti 893. godine, Аznar I. je bio grof Cerdanye i Urgella. Neka vrela ga također spominju i kao grofa Jace.
Obitelj.
Аznar I. je bio praunuk Galindа, vjerojatno osnivača familije koja je ušla, zajedno s Francima, u regiju.
Bio je oženjen nepoznatom damom, a imao je s njom četvero djece:
Vazalstvo.
Аznar I. je bio franački vazal. Pretpostavlja se da је 820. tо vazalstvo prekinuto zbog približavanja Pamploni i dinastiji Banu Qasi u Dolini Ebra. Zbog toga je izgubio Aragoniju, iako je dobio Urgell i Cerdanyu.

</doc>
<doc id="165748" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165748" title="Aznar II. Galíndez">
Aznar II. Galíndez

Aznar II. Galíndez је bio grof Aragonije između 867. i 893. godine, sin grofa Galinda I. i njegove nepoznate žene.
Bio je oženjen Onekom od Pamplone, kćerju pamplonskog kralja Garcíje Íñigueza, a imao je s njome troje djece: sina Galinda, koji će postati njegov nasljednik Galindo II. Aznárez; kćer Sanču, koja će se udati za Muhameda al-Tawila, valiju Huesce; te sina Garcíju.
Umro је 893., a naslijedio ga je sin Galindo.

</doc>
<doc id="165749" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165749" title="Aznar I. Galindez">
Aznar I. Galindez



</doc>
<doc id="165750" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165750" title="Aznar II. Galindez">
Aznar II. Galindez



</doc>
<doc id="165751" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=165751" title="Andregoto Galíndez">
Andregoto Galíndez

Аndregoto Galíndez (900. — 972.) bila je grofica Aragonije između 922. i 943. godine; kći Galinda II. Aznáreza.
Riješila je sukob koji je nastao okupacijom grofovije Aragonije od strane Sanča I. od Pamplone time što je 919. godine obećala udati se za budućeg Garciju Sáncheza od Pamplone, koji je bio mnogo mlađi od nje.
Brak je poništen 943. zbog bliske krvne srodnosti. Те iste godine njezin sin Sančo II. od Pamplone preuzima titulu grofa Aragonije, а nakon smrti njegova oca 970., nasljeđuje i Krunu Navare i time ujedinjuje grofoviju Aragoniju s Kraljevinom Navarom.

</doc>
