<doc id="258288" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258288" title="Hadramaut">
Hadramaut

Hadramaut, ili Ḥadramut (arapski: حضرموت ) je ime za povijesnu regiju na jugu Arapskog poluotoka duž Adenskog zaljeva u Indijskom oceanu, koja ide prema istoku sve do omanskog Dhofara.
Etimologija.
Postoji više teorija o porijeklu imena Hadramaut, najvjerojatnije zvuči ona koja kaže da ime "Hadramaut" potječe od grčke riječi "hydreumata" a to je značilo utvrđena "vodena postaja (utvrđeni grad s izvorom vode)" duž suhog korita vadija. To su bila odmorišta karavana na "Putu Tamjana".
Povijest.
Već od 2. tisućljeća prije Krista Hadramaut je postao važno središte južnoarapske civilizacije. Preko Hadramauta se odvijala trgovina egzotičnim robama (zlato, slonova kost, robovi, tamjan) iz Afrike i Indije za antička kraljevstva u Sredozemlju. Iz Hadramauta su kretali karavani na Put tamjana preko Mariba i Hedžaza do Palestine.
U davnoj povijesti slavu imena Hadramaut pronijelo je antičko kraljevstvo iz predislamskog doba Hadramaut, po kojem je i današnja jemenska muhafaza Hadramaut dobila ime. Stanovnici Hadramauta zovu se Hadramiji (Hadramiti, Hadramisi), antički pisci zvali su ih; Katramotiti, Katramiti ili Adramiti.
Na teritoriju Hadramauta od 14. stoljeća prostirao se plemenski sultanat Kathiri, a od kraja 19. st. i sultanat Qu'aiti, oba dva postali su dio Adenskog protektorata. Hadramaut je ostao pod britanskom zaštitom kao dio Južnoarapskog Protektorata sve do 1967. godine. Nakon toga osnovana je Narodna Republika Južni Jemen, koja se ujedinila s Sjevernim Jemenom 22. svibnja 1990. u današnju državu Republiku Jemen.
Zemljopis.
Regija Hadramaut je zapravo porječje Wadi Hadramauta plus uski obalni pojas duž obale Arapskog mora koji se proteže na istok sve do omanskog Dhofara. Obala je bezvodna, a odmah nakon nje uzdiže se pojas strme široke visoravni ("al-Jol"), koji je prosječno visok 1.370 m. Ova visoravan je izbrazdana oskudnom mrežom dubokih kanjona - wadija (sezonskih vodotokova). Sa sjevera Hadramaut postupno prelazi u veliku pustinju Rub' al Khali ili kako Hadramiji kažu - "Prazni prostor".
Današnji Hadramaut je upravno podijeljen između jemenskih muhafaza Hadramauta, al-Mahre i Šabve.
Žitelji ove regije Hadramiti, Hadramiji danas kao i u davnoj prošlosti žive u svojim karakterističnim pustinjskim manhatanima (vrlo gusto naseljenim naseljima i gradovima) smještenima uglavnom duž Wadi Hadhramauta, uglavnom tamo gdje postoji neki izvor vode ili bunari. No bave se zapravo zemljoradnjom, uz uske pojase obradive zemlje oko svojih gradova. Sade pšenicu, proso, uzgajaju datule, kokos, duhan i kavu. Po pustinjskoj visoravni lutaju malobrojni beduini sa svojim stadima ovaca i koza. Hadramitski društveni odnosi su još uvijek prožeti plemenskim običajima, plemenski vođe upravljaju životima svojih suplemenika. Uz njih veliku ulogu ima i stara sejidska vjerska aristokracija, koja za sebe tvrdi da vuče porijeklo od samog proroka Muhameda. Vrlo konzervativno školovana, strogo se drži islama (onako kako ga ona interpretira) i ima visok društveni ugled.
Od kraja 19. stoljeća, i uspostava veza sa širim svjetskim okruženjem preko britanske kolonijalne politike, otpočeo je proces emigracije Hadramita u tadašnje britanske kolonije po Indiji (Hyderabad, Bhatkal, Malabar) te zemlje jugoistočne Azije, poglavito na Javu, Sumatru, Malaku, Timor i Singapur. Mnogi Hadramiji su se uspeli u svojim novim sredinama na vrlo visoke položaje, tako je na primjer nekoliko indonezijskih ministara, uključujući i bivšeg ministra vanjskih poslova "Ali Alatasa" i bivšeg ministra financija "Mari' Muhammeda", bilo hadramijskog podrijetla. Najviše se ipak uspeo bivši premijer Istočnog Timora "Mari Alkatiri". Hadramiji su se naselili i duž obala Istočne Afrike (dva kenijska ministara; "Shariff Naser" i "Najib Balala", su Hadhramiji).
Danas je vjerojatno najpoznatiji Hadrami - Osama bin Laden čija obitelj vuče porijeklo iz Hadhramauta.
Najveći grad u Hadhramautu i upravno sjedište muhafaze je lučki grad Al-Mukalla sa 174,700 stanovnika (2003.), drugi veći gradovi su; Sajun (75, 700), Ash Shihr (69,400), Tarim (48,079).
Prvi europljanin koji je u moderna vremena (prva polovica 19. st.) prokrstario Hadramaut i izvijestio tadašnju europsku javnost o prilikama u tom zabačenom dijelu svijeta iz 1001 noći bio je njemački arabist Adolph "Gustav von Wrede".

</doc>
<doc id="258289" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258289" title="Hadhramaut">
Hadhramaut



</doc>
<doc id="258290" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258290" title="Albert Štriga">
Albert Štriga



</doc>
<doc id="258293" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258293" title="Dehrvatizacija">
Dehrvatizacija



</doc>
<doc id="258294" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258294" title="Pelmonoštor">
Pelmonoštor



</doc>
<doc id="258295" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258295" title="Južnoarapski Protektorat">
Južnoarapski Protektorat

Južnoarapski Protektorat (arapski: محمية عدن ) je naziv za kratkotrajni britanski protektorat) koji je postojao od 1962. do 1967. godine na jugoistoku Arapskog poluotoka istočno od luke Aden, većim dijelom na području Hadramauta.
Povijest.
Južnoarapski Protektorat nastao je 1963. zapravo kao rezultat neuspjeha britanske kolonijalne politike. Još je ranih 1950-ih britanski savjetnik za zapadni dio Protektorata Aden - "Kennedy Trevaskis", sastavio plan koji je predviđao da se od Protektorata Aden stvore dvije federacije, na području gdje su postojale dvije upravne podjele. Cilj tog plana je bio da se osujete pokušaji destabilizacije od strane Sjevernog Jemena i njegovog kralja "Ahmada bin Jahje", koji je na razne načine pomagao anti-britanske snage po Južnom Jemenu, tako da su učestale pobune 1950-ih po brojnim sultanatima. Želja je bila i da se stvori modernija uprava s više lokalne samuprave i manje korupcije, i smanji tiranija brojnih feudalnih vladara.
Međutim naglo buđenje arapskog nacionalizma i njihova želja da se što prije oslobode britanske kolonijalne prisutnosti, natjeralo je Britance da brže djeluju. Tako su oni naumili od Protektorata Aden napraviti Federaciju Arapskih Emirata Juga i tako barem formalno prikriti razloge za nezadovoljstvo kod podanika. To je ostvareno11. veljače 1959., kad je šest sultanata potpisalo sporazum o osnutku Federacije Arapskih Emirata Juga. U sljedeće tri godine, Federaciji se pridružilo još devet sultanata, a 18. siječnja 1963. i bivša Kolonija Aden, tad je prestao postojati Protektorat Aden i nastala je Južnoarapska Federacija - formalno neovisna država. 
Međutim istočni sultanati i šeikati koji su bili puno konzervativniji i zaostaliji nisu se htjeli pridružili takvoj Federaciji nego su osnovali svoj Južnoarapski Protektorat 18. siječnja 1963., koji je na izvjestan način ostao onakav kakav je dotad bio Protektorata Aden.
Unutar Južnoarapskog Protektorata bili su sljedeći sultanati i njihovi šeikati; Sultanat Kathiri, Sultanat Mahra, Sultanat Qu'aiti i Vahidski Sultanat(sve bivše članice Istočnoadenskog protektorata) njima se pridružio i udaljeni Sultanat Gornja Jafa sa svojih pet šeikata (Busi, Dhubi, Hadrami, Maflahi i Mausata) dotada član Zapadnoadenskog protektorata.
Južnoarapski Protektorat je raspušten nakon proglašenja neovisnosti Narodne Republike Južni Jemen, 30. studenog 1967. godine. Nakon toga su raspušteni i sultanati i šeikati koji su ga tvorili. Nakon toga se Narodna Republika Južni Jemen ujedinila s Sjevernim Jemenom 22. svibnja 1990. u današnju državu Republiku Jemen.

</doc>
<doc id="258299" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258299" title="Obrtnik">
Obrtnik



</doc>
<doc id="258302" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258302" title="Fender Jazzmaster">
Fender Jazzmaster

Fender Jazmmaster je model električne gitare koja je prvi puta predstavljena 1958. godine na NAMM Show-u, (jedan od najvećih sajmova glazbene opreme na svijetu) i tad je ostvarila bolju marketinšku promidžbu i od Fender Stratocastera, koji je bio prvobitna zamjena Fender Telecaster gitari. Kao što i samo ime govori, Jazmmaster modeli bili su namijenjeni jazz glazbi, ali već od ranih '60-tih na njoj sviraju i rock glazbenici.
Povijest.
U '50-tim godinama svjetsko tržište električne gitare naglo se razvijalo. Mlada tvrtka Fender već je imala svoje uspješne modele Telecaster i Stratocaster, da bi predstavila i svoju novu liniju modela Fender Jazzmaster gitaru 1958. godine na 'Musikmesse NAMM Show'-u (National Association of Music Merchants) u Anaheim Kalifornija. Model Jazzmaster bio je savršeno dizajniran, s ciljem da sa svojim toplim tonom nađe mjesto u kolekciji jazz glazbenika, koji su do tada je još uvijek preferirali modele konkurencije Gibson. Razlika ovoga, od ostalih Fenderovih modela, je u tome što je hvataljka izrađena od palisandera.
Prodaja je unatoč odličnom marketing išla ispod očekivanja jer su glazbenici već imali svoje provjerene favorite u tonu Tecastera i Stratocastera, a i teško se plasirala ideja novog dizajna modela kod već uhodnog trenada. Dalje, model nije pratio korak suvremene linije kao npr., većina Les Paulovih modela u Gibsonu.
Nakon što je prodaja rapidno opala, 1982. godine prestalo se s proizvodnjom Fender Jazzmastr-a (osim još preostalih zaliha u trgovinama). U kasnim 1980-im grupa alternativnih glazbenika i struka iz kompanije Fender u potrazi za dobrim, ali jeftinim instrumentom, ponovno oživljavaju gotovo zaboravljeni Jazzmaster model. Sada je dizajn nove gitare puno egzotičniji, a cijelu promidžbu podržali su kako mnogi alternativni, tako i dominantni pop i rock glazbenici.
Proizvodnja se svela na ponudu jeftinijih standard modela iz Japana, i modela iz 'Fender Custom-Shop'-a. Modeli Jazzmastera su opet popularizirani, ali proizvodno/prodajne brojke su još uvijek daleko ispod one u ostalih modela.
Konstrukcija.
Gitara je svojim oblikom dizajnirana tako da najbolje 'leži' u sjedećem položaju, što preferiraju mnogi jazz glazbenici. Dužina skale od 25-1/2” omogućava punu glazbenu improvizaciju, prekidač za pojedinačno uključivanje elektromagneta, zasebne kontrole tona i volumena, te tremolo s iznimno dugom ručicom koji se aktivirao privlačenjem tijelu gitare. To su bile glavne i prepoznatljive odlike Fender Jazzmaster gitare. 
Tijelo je nešto veće u odnosu na ostale Fender modele, a bijeli soapbar elektromagneti uveliko podsjećaju na Gibsonov P90 model elektromagneta. Iako je njihova konstrukcija u biti slična, nisu identični. Gibsonovi su elektromagneti motani široko i ravnije, dok su Fenderovi uže i više, što im u konaćnici daje puno topliji ton, bez gubitka jasnoće. Jazzmaster modeli u jazz glazbi imaju svojstven specifični ton, za razliku od široke lepeze tonova (npr. Stratocastera) što često ljubitelji jazz glazbe osporavaju. Međutim, to je potvrdio i veliki jazz glazbenik Joe Pass prilikom svog boravka u Synanonu. Jazzmaster su obrnuto jazz glazbi koristili u tzv., 'surf rock' žanru, kao npr., grupe: The Ventures ili The Fireballs, gdje su i na ovaj način promovirali ove gitare. Jazzmaster model je također igrao važnu ulogu u stvaranju 'Indorock' scene, a s gitaristom Andy Tielman i njegovom 10-žičanom gitarom, kojoj je otvore na glavi vrata uradio užarenim čavlima, počinje duga, često i neobična tradicija tzv., 'DIY Jazzmaster' modifikacije gitara tijekom sljedećeg desetljeća. Tu izdvajamo i ondašnje 'eksperimentalne' glazbene sastave: Sonic Yout i My Bloody Valentine čiji su stil i način glazbe kasnije mnogi prihvatili. 
U Fenderu su prepoznali potrebu za dizajniranjem namjenskih modela 'surf-rock' gitara, te su predstavili novi Fender Jaguar model s 24" dužinom skale, s kromiranom dekoracijom i elektromagnetima sličnim kao u Stratocastera. Daljnja mišljenja su se dijelila oko položaja elektromagneta novih modela u samome tijelu gitare. Jazzmster je bio prvi Fenderov model gitare koji je točkaste oznake 'dot inlay' na hvataljci dvoslojnog vrata uradio od gline, i sa smeđom 4-slojnom pločom (imitacija kornjačinog oklopa) na tijelu gitare. Do sredine 1959. godine imamo u ponudi i modele s jednoslojnom anodiziranom pločom.
Ostali modeli.
Kopije modela
Priozvodne linije kopiranih modela Fender Jazzmaster proširene su po cijelom svijetu, a naročito 1960-tih i 1970-tih godina. Samu kvalitetu čestu uvjetuje platežna moć kupaca. Tako tvrtke kao što su: Dillion, Yamaha, Framus, Teisco, Aria, Jansen, Harmony, National i Demel svoju konstrukciju proizvodnje bazirale na modelu 'surf-rock' tonu gitare iz 1960. godine. Mnoge moderne kopije su mješavina modela Jazzmaster i Stratocaster gitare, čime se drastično mijenja sami karakter modela gitare, što istinski smeta iskrenim zaljubljenicima u originalni ton. U takvom okruženju modeli gube svoju realnu cijenu, i da bi se spriječilo daljnje kopiranje, Fender je uspio dobiti zaštitnu licencu za oblik tijela svojih modela.
Jazzmaster Japan
Fenderove modele MIJ ili CIJ urađene u Japanu karakterizira visoka kvaliteta. Takav pristup izradi gitara doveo je do toga da su se samo sporadični modeli magli naći do kraja 1980. godine u USA ili na drugom svjetskom tržištu. Unatoč kvaliteti gitare, zamjerka je bila na uskom Stratocaster elektromagnetu smještenom u široko kućište, što je navodno davalo mješavinu zvuka između Strat/Jaguar gitare, i odudaralo bi bojom tona od klasičnog Jazzmaster tona. Od 1996. godine tvornica Squier je preuzela proizvonju s novim Squier Jagmaster modelom, koji je imao dva humbucker mgneta na tijelu. Ovaj model gitare je hard rock glazbi pružio puno drukčiju boju tona.
Jazzmaster Meksiko
U svibnju 2008. godine Fender Classic Player predstavio je novu Jazzmaster seriju, koja je izrađena u Meksiku. Ovdje je Fender na originalnom dizajnu napravio brojne izmjene, zamijenivši tako tremolo most s Tune-O-Matic modelom, hvataljka ima 9.5 " radijus, a tremolo je sada nešto bliže mostu gitare. Instalacija elektromagneta je prilagođena za posebnu ugradbu P-90 elektromagneta viđene na Gibsonovim modelima, ili po želji moguća ugradba i duplih jednostrukih elektromagneta sa Stratocaster modela.
Jazzmaster u glazbi.
Zbog svog čistog/zvonkog (twang) tona Jazzmaster gitaru često preferiraju glazbenici i u rock glazbi. Tomu pridonosi i specifični tremolo koji je pogodan za sviranje tog stila glazbe. U tom kontekstu izdvajam i poznate gitariste koji su svirali na Jazzmaster modelu: Bob Bogle u The Ventures, Carl Wilson u The Beach Boys, kao i Luther Perkins i Johnny Cash u The Tennessee Three koji također svira na Jazzmaster gitari. 
Dalje, imamo glazbenike: Elvis Costello, Robert Smith u The Cure, Patrick Walden u Ex-Babyshambles, zatim: Lee Ranaldo i Thurston Moore oboje u Sonic Youth, J. Mascis u Dinosaur Jr., i Kevin Shields s Bilinda Butcher oboje u sastavu My Bloody Valentine. Glazbenici su često i eksperimentirali sa zvukom Jazzmaster gitare, kao npr., u Njemačkoj sastavi Tocotronic i Tomte

</doc>
<doc id="258307" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258307" title="Ozdakovci">
Ozdakovci

Ozdakovci su naselje u Republici Hrvatskoj u Požeško-slavonskoj županiji, u sastavu općine Velika.
Zemljopis.
Ozdakovci su smješteni oko 7 km zapadno od Velike, susjedna naselja su Smoljanovci na zapadu i Poljanska na istoku.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine Ozdakovci su imali 12 stanovnika, dok su prema popisu stanovništva iz 1991. godine imali 38 stanovnika.

</doc>
<doc id="258308" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258308" title="Oždakovci">
Oždakovci



</doc>
<doc id="258309" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258309" title="Smoljanovci">
Smoljanovci

Smoljanovci su naselje u Republici Hrvatskoj u Požeško-slavonskoj županiji, u sastavu općine Velika.
Zemljopis.
Smoljanovci su smješteni oko 7 km zapadno od Velike, susjedna naselja su Klisa na zapadu, Ozdakovci na istoku i Lučinci na jugu.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine Smoljanovci su imali 5 stanovnika, dok su prema popisu stanovništva iz 1991. godine imali 26 stanovnika.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="258312" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258312" title="Klisa (Velika)">
Klisa (Velika)

Klisa je naselje u Republici Hrvatskoj u Požeško-slavonskoj županiji, u sastavu općine Velika.
Zemljopis.
Klisa je smještena oko 15 km zapadno od Velike, susjedna naselja su Kruševo na sjeveru, Nježić na zapadu, Smoljanovci na istoku i Markovac, Milivojevci i Lučinci na jugu.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine Klisa nije imala stanovnika, dok je prema popisu stanovništva iz 1991. godine imala 13 stanovnika.

</doc>
<doc id="258314" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258314" title="Klisa Požeška">
Klisa Požeška



</doc>
<doc id="258320" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258320" title="Nježić">
Nježić

Nježić je naselje u Republici Hrvatskoj u Požeško-slavonskoj županiji, u sastavu općine Velika.
Zemljopis.
Nježić je smješten oko 16 km zapadno od Velike, susjedna naselja su Kamenski Šeovci na sjeveru, Vranić na zapadu, Klisa na istoku i Markovac na jugu.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine Nježić je imao 6 stanovnika, dok je prema popisu stanovništva iz 1991. godine imao 23 stanovnika.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="258321" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258321" title="Kyushu J7W">
Kyushu J7W

Kyūshū J7W1 "Shinden" (japanski: 震電) je bio prototip lovačkog zrakoplova Japanske carske mornarice tijekom Drugog svjetskog rata.
Dizajn i razvoj.
J7W je razvijan za potrebe Japanske carske mornarice kako bi se mogao suprotstaviti napadima američkih bombardera B-29 Superfortress na Japan. Za misije presretanja američkih bombardera bio je opremljen s četiri topa kalibra 30mm, smještenih u nosu. 
J7W je imao pomalo neobičan dizajn, krila su bila smještena straga, a stabilizatori sprijeda. Propeler se također nalazio straga. Trebao je to biti lovac presretač odličnih manevarskih sposobnosti, no samo dva prototipa su dovršena do kraja rata. Postojali su planovi i za inačicu na mlazni pogon (J7W2 Shinden Kai), ali ista nije nikada izrađena. Oznakom "J" u imenu zrakoplova (J7W) je Japanska carska mornarica označavala lovce koji su djelovali iz kopnenih baza, a oznakom "W" se označavalo početno ime tvornice koja ga proizvodi (Watanabe - kasnije postala Kyūshū).
Trebao je djelovati iz kopnenih zračnih baza. Samo koncept s kanardima je prvo bio testiran na mnogobrojnim jedrilicama, označenima kao MXY6.
Prvi prototip, jedini koji je ikad poletio, se trenutno nalazi u muzeju "National Air and Space Museum" u Washington D.C.

</doc>
<doc id="258322" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258322" title="Markovac (Velika)">
Markovac (Velika)

Markovac je naselje u Republici Hrvatskoj u Požeško-slavonskoj županiji, u sastavu općine Velika.
Zemljopis.
Markovac je smješten oko 15 km zapadno od Velike, susjedna naselja su Nježić i Klisa na sjeveru i Milivojevci na jugu.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine Markovac je imao 2 stanovnika, dok je prema popisu stanovništva iz 1991. godine imao 29 stanovnika.

</doc>
<doc id="258323" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258323" title="Mrtovlasi">
Mrtovlasi



</doc>
<doc id="258324" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258324" title="Markovac Požeški">
Markovac Požeški



</doc>
<doc id="258325" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258325" title="Kiwi &amp; Tess">
Kiwi &amp; Tess

Kiwi &amp; Tess je danski pop dvojac, kojeg sačinjavaju sestre Susanne i Anette Wiik. Njihova pjesma "Show Your Love" iz 1988., njemačkog producentskog i autorskog dueta Irmgard Klarmann i Felix Weber, doživjela je uspjeh na europskim ljestvicama, a izdana je u 7 inačica (remiksa).
Danas pjevaju gospel glazbu.

</doc>
<doc id="258327" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258327" title="Stjepan Radić (pijanist)">
Stjepan Radić (pijanist)

Stjepan Radić (Zagreb, 9. studenoga 1928. – Zagreb, 22. ožujka 2010.), bio je hrvatski pijanist i profesor na Muzičkoj akademiji u Zagrebu, političar i počasni predsjednik Hrvatske seljačke stranke.
Životopis.
Stjepan Radić rodio se u Zagrebu 1928. godine, tri mjeseca nakon smrti njegovog djeda, hrvatskog političara Stjepana Radića, preminulog od posljedica ranjavanja u atentatu u beogradskoj Narodnoj skupštini. Sin je Vladimira i Marije Radić (rođ. Devčić).
Na Filozofskom fakultetu u Zagrebu studirao je anglistiku i filozofiju a paralelno i studij glazbe na Muzičkoj akademiji u Zagrebu. Godine 1955. završio je studij glasovira kod Svetislava Stančića na Muzičkoj akademiji u Zagrebu, a zatim se 1958. i 1959. godine usavršavao kod Carla Zecchija na Akademiji Santa Cecilia u Rimu gdje je stekao naslov magistra. Od 1956. do 1961. godine komorni je pratilac na RTV Zagreb, od 1961. godine do umirovljenja profesor na Muzičkoj akademiji u Zagrebu.
Svirao je u zemlji i inozemstvu te je dobitnik brojnih domaćih i stranih nagrada i priznanja.
Zahvaljujući sačuvanim snimkama i danas je moguće svjedočiti o umjetničkoj izražajnosti njegova pijanizma koju je desetljećima majstorski prenosio svojim studentima na Muzičkoj akademiji. Nositelj je visokih nacionalnih priznanja, među kojima je istaknuta Nagrada Vladimir Nazor za životno djelo, jedan je od istinski velikih glazbenika hrvatske suvremene kulture.
Umro je u Zagrebu, 22. ožujka 2010. godine a pokopan je 25. ožujka 2010. godine na zagrebačkom groblju Mirogoju.
Politička djelatnost.
Zbog svoga političkog angažmana 1945. godine pretučen je te je izbačen sa svih dužnosti ondašnje Jugoslavije a nakon emigracije izručen je i osuđen na godinu dana zatvora. Osuđen je 30. kolovoza 1946. godine a kazna mu je, nakon molbe odvjetnika Ive Politea, pretvorena u uvjetnu.
U politiku po drugi put ulazi, nakon demokratskih promjena u Hrvatskoj, 1991. godine, učlanjenjem u Hrvatsku seljačku stranku gdje je bio zamjenik predsjednika i počasni predsjednik. Za vrijeme svoga političkog djelovanja bio je HSS-ov zastupnik u trećem sazivu Hrvatskog sabora, a jedno vrijeme bio je i njegov dopredsjednik (1995. godine).

</doc>
<doc id="258331" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258331" title="Ladislav Šaban">
Ladislav Šaban

Ladislav Šaban (Lepoglava, 3. siječnja 1918. – Zagreb, 25. srpnja 1985.), hrvatski znanstvenik i glazbeni pedagog, profesor na Muzičkoj akademiji u Zagrebu, član suradnik Hrvatske akademije znanosti i umjetnosti.
Životopis.
Rodio se u srcu Hrvatskog zagorja, u roditeljskom domu naslijedio je strast za starinom i umjetnošću. Za njegovu je glazbenu naobrazbu naročito skrbila majka, rođena Kukuljević, unuka slavnoga hrvatskoga povjesničara i književnika Ivana Kukuljevića Sakcinskoga. 
Nakon što se obitelj preselila u Zagreb, školovanje je nastavio u Klasičnoj gimnaziji i u srednjoj glazbenoj školi. Studij klavira na Muzičkoj akademiji u klasi Svetislava Stančića usmjerio je mladog Ladislava Šabana prema pedagogiji, a mnoga kasnija ponovljena izdanja tih instruktivnih radova najbolja su potvrda njihove dugotrajne vrijednosti. Već za studentskih dana fakultativno pohađa i kolegij povijesti na Sveučilištu, jer je zarana osjetio zov povijesnoga istraživanja na izvorima, arhivistike. Kada se pak početkom 60-ih godina pojavio prvim stručnim radovima, odmah se predstavio kao već zreli znanstvenik. Šabanov je znanstvenički curriculum bio intenzivan i povezan s mnogim društvenim zaduženjima.
Između 1972. i 1975. godine pokrenuo je Republičku evidenciju orgulja u Hrvatskoj te, zajedno sa suradnicima, napravio jedinstven registar povijesnih orgulja naše zemlje. U brojnim stručnim člancima obrađivao je pojedine orguljarske radionice koje su djelovale u Hrvatskoj te znamenite i povijesno vrijedne orgulje i orguljske pozitive do danas sačuvane u našoj domovini. Time je započeo sustavniju brigu za ta vrijedna povijesna glazbala, te su mnoga, zasigurno zahvaljujući njemu, do danas sačuvana ili restaurirana. Na žalost, nije poživio dovoljno dugo da objavi monografiju o hrvatskim povijesnim orguljama.

</doc>
<doc id="258332" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258332" title="The Headbanger">
The Headbanger

Rob Fabrie (poznat i kao DJ Waxweazle i The Headbanger) je nizozemski hardcore/gabber i nekadašnji happy hardcore producent i DJ.
Započeo je s djelovanjem kada je počeo producirati techno pjesme s najboljim prijateljem Richardom van Naamom. 1990. je radio u klubu "Midtown" u Rotterdamu i iste godine je poslao demosnimke Paulu Elstaku. Rob Fabrie, Richard van Naam i Paul Elstak su osnovali skupinu Holy Noise. U ovoj skupini, na primjer, producirali su hit pjesme "James Brown Is Still Alive" (kao odgovor na pjesmu "James Brown Is Dead" LA Stylea) i "The Nightmare".
Nakon par kompilacija, Holy Noise je raspušten. Rob je nastavio producirati za diskografske kuće poput Terror Traxx, Dance International ili ID&amp;T Music i otada je počeo koristiti nadimak DJ Waxweazle. Zbog njegovih uspješnih izdanja, klubovi i promotori su ga rezervirali za tjedne DJ nastupe i ID&amp;T mu je 1994. ponudio njegovu diskografsku kuću "Waxweazle" koju je do 1998. uspješno vodio iz njegovog studija u Rotterdamu.
Od 1998., Rob gotovo isključivo koristi nadimak "The Headbanger" i uglavnom producira "mainstyle" hardcore/gabber. Njegov najveći hit je "Headbanger Theme" (2000.). U razdoblju 1999. – 2001. usputno je producirao hard house, trance, house i hard trance izdanja.

</doc>
<doc id="258334" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258334" title="Povjesnik">
Povjesnik



</doc>
<doc id="258337" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258337" title="Plan B">
Plan B

Plan B (eng. The Back-up Plan) romantična je komedija s Jennifer Lopez i Alexom O'Loughlinom u glavnim ulogama. Film je premijerno prikazan 21. travnja 2010. u Los Angelesu. U ostatku Amerike prikazivanje filma u kinima počelo je 23. travnja, dok je u hrvatskim kinima s prikazivanjem filma započeto 6. svibnja.
Radnja.
Mlada neudana žena Zoe (Jennifer Lopez) očajnički želi dijete. Ne može naći 'onog pravog' i zamoli svog najboljeg prijatelja za spermu koji ju odbije, te ode na umjetnu oplodnju. Ubrzo nakon oplodnje upozna Stana (Alex O'Loughlin) i njih dvoje počnu hodati. Zaplet radnje se dogodi kada Zoe prizna Stanu da je trudna. Nakon toga se odvija napredak njihovog odnosa usporedno s trudnocom koji otkriva kako su oboje pobijedili svoje nesigurnosti i zavrsili zajedno s rođenim blizancima i prinovom.
Reakcije.
Kritike.
Većina filmskih kritičara film je ocijenila negativno. Rotten Tomatoes je filmu dao ocjenu 23% od 100% na temelju 79 recenzija. Prosječna ocjena filma na recenzijama je 3.7 od 10. Rotten Tomatoes o samom filmu piše: "Jennifer Lopez je privlačna kao i uvijek, ali "Plan B" zagušuje svoju zvijezdu s nepovezanim likovima i predvidljivom radnjom." Metacritic je filmu dao ocjenu 36 od 100 na temelju 29 recenzija.
Kirk Honeycutt iz "The Hollywood Reportera" dao je filmu pozitivnu recenziju, dodajući "Pobjednički nastup Jennifer Lopez prevladava predvidljivu radnju romantične komedije koja uključuje trudnoću." Kritičarka Manohla Dargis iz The New York Timesa je napisala da "film jednostavno nije dovoljno dobar." Amy Biancolli iz "San Francisco Chroniclea" je pohvalila glumačku ekipu i napisala je: "Lopez radi dobar posao ponižavajući se u potrazi za humorom, pomicajući centar svoje težnje u više smjerova. O'Loughlin se ponašao ili povrijeđeno ili šokirano ili ošamućeno, ovisi kako je potrebno." Poznati filmski kritičar, Roger Ebert, iz "Chicago Sun-Timesa" dao je filmu ocjenu 1 od 4, a o filmu piše: "Film izgleda kao nepodnošljiva TV reklama o lijepim ljudima s predivnim stilovima života, bez i jedne misli o njihovim praznim sitnim glavama."
Zarada.
Prvi dan prikazivanja filma, 23. travnja, film je dospio na broj 1 liste gledanosti filmova u kinima u SAD-u tog dana. Film je prikazan 3.280 puta, a zaradio je 4.2 milijuna dolara. Nakon prvog vikenda prikazivanja film je zauzeo drugo mjesto sa zaradom od 12.3 milijuna dolara. Film je dosada zaradio 77.077.830 dolara. Film je dosada u Hrvatskoj zaradio 94.463 dolara, a dospio je do broja 3 liste gledanosti filmova.

</doc>
<doc id="258342" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258342" title="Autokefalna crkva">
Autokefalna crkva



</doc>
<doc id="258343" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258343" title="Ash Shihr">
Ash Shihr

Ash Shihr (arapski: الشحر, hrvatski: aš-Šir) ili "Ash Shahir" (Al-Shihr, Sihiri) je drevni lučki grad na jugu Jemena, udaljen oko 60 km istočno od glavnog pokrajinskog grada Mukalle, u muhafazi Hadramaut, s karakterističnim kućama ravnih krovova od nepečene gline obojenih vapnom. 
Zemljopis.
Ash Shihr leži na uskoj pješčanoj ravnici uz obalu Indijskog oceana na dijelu gdje je jedan dio Vadi Hadramauta probio vulkanske planine na svom putu do mora. Grad je zbog toga važna cestovna raskrsnica, iz njega vodi cesta za gradove u unutrašnjosti Hadramauta; Tarim (176 km) i Sajun, i obalna magistrala koja povezuje Mukkalu - Qishn- Al-Ghaidu - s Omanom.
Pored Shihra nalaze se velike pješčane plaže; "Ras Sharma" i "Dhobbah", koje su najveće prirodno stanište u cijeloj regiji golemih želvi ("Chelonia mydas") koje tu odlažu svoja jaja u vrućem pijesku.
Povijest.
Prvi zapisi o Al-Shihru sežu do predislamskog doba iz rukopisa poznijeg kroničara Muhameda b. Habiba, po njemu grad je pripadao plemenu Mahra i bio važan trgovački centar i sjedište njihova sultana. Krajem 13. stoljeća grad više nije pripadao plemenu Mahra već plemenskoj dinastiji Qu'aiti jednom od ogranaka velikog plemenskog klana Jafa.
Sikiri kako se u prošlosti zvao grad, - bio je jedan od prvih jemenskih gradova u kojem su boravili europljani nakon starog vijeka. U rujnu 1614. godine nizozemski moreplovac Van den Broecke ustanovio je malu trgovačku postaju Ujedinjene istočno-indijske kompanije i ostavio u njoj svoja tri pomoćnika i jednog vojnika. Postaja se nije pokazala učinkovitom, pa je zatvorena u srpnju 1616. godine
Sikiri je bio sjedište malog sultanata sve do kraja 19. stoljeća, 1881. godine ujedinio se sa susjednim sultanatom Mukalla tako su postali 1902. - Qu'aiti Sultanat Shihr i Mukalla. Negdje od tog vremena počela je i stagnacija Shihra, jer su Britanci protežirali luku Mukalla, koja je izrasla tijekom 20. stoljeća u veliki grad i regionalno središte. 
Gospodarstvo.
Shihr je do nedavno živio kao središte kraja u kojem su se stanovnici bavili ratarstvom i ribarstvom. U novije vrijeme kanadska kompanija Nexen izgradila je veliki naftni terminal kapaciteta od 300,000 barela dnevno, koji je otvoren 5. kolovoza 1993. godine. Iz te luke odvozi se nafta marke „Yemen Masila Blend“ koja se doprema naftovodom (138 km) s naftnih polja „Masila“.
Nova luka potakla je i ostalu gospodarsku aktivnost u gradu pa je on porastao od 48.600 stanovnika (1994.) na 69,400 stanovnika 2003. godine. Pored grada nalazi se Zračna luka Riyan ("Riyan Mukalla Airport") koja je na pol puta do Mukkale (IATA : RIY, ICAO: OYRN). Luka Shihr bila je mjesto samubilačkog bombaškog napada na francuski tanker MV Limburg 6. listopada 2002. godine u kojem je poginula jedna osoba.

</doc>
<doc id="258344" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258344" title="Breakaway">
Breakaway



</doc>
<doc id="258345" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258345" title="Održavanje">
Održavanje

Održavanje općenito govoreći je postupak kojim se nastoji održati istim neko stanje ili neka sposobnost. Održavanje kao takvo najveću primjenu ima u tehničkim znanostima, gdje postoji i cijelo jedno područje koje se bavi teorijom održavanja.
Održavanje radnih sredstava dio je proizvodnog procesa kojemu je zadaća održavanje tehnološke opreme u proizvodnom stanju. Održavanje radnih sredstava razumijeva stalnu kontrolu nad sredstvima za rad, vršenje određenih popravaka i provođenje preventivnih postupaka radi sprječavanja zastoja u procesu proizvodnje. Troškovi održavanja nisu maleni. Oni su iznosom jednaki nabavnoj vrijednosti stroja ili opreme, ali su raspoređeni kroz vijek trajanja stroja. Stoga održavanju radnih sredstava treba pridati ni manje, ni više nego onoliko pozornosti koliko je potrebno da proizvodni proces teče po unaprijed utvrđenom planu.
Održavanje u tehnici.
Održavanje u tehnici podrazumjeva postupak pregleda, popravka ili poboljšavanja nekog uređaja čime mu se otklanja kvar, poboljšava postojeće stanje ili samo produžava radni vijek. Teorija održavanja temelji se na dva sukobljena zahtjeva:
Kako je nemoguće pomiriti ova dva zahtjeva cijela teorija održavanja se zasniva na nagodbi (kompromisu) odnosno na pokušaju da se postigne što veća sigurnost uz što manju cijenu. Pri tome važnu ulogu imaju zakoni i pravila koja se moraju poštovati pri radu pojedinih uređaja koja nameću minimume standarda koji moraju biti zadovoljeni za pojedine grane tehnike.
Održavanje radnih sredstava.
Održavanje radnih sredstava dio je proizvodnog procesa kojemu je zadaća održavanje tehnološke opreme u proizvodnom stanju. Održavanje radnih sredstava razumijeva stalnu kontrolu nad sredstvima za rad, vršenje određenih popravaka i provođenje preventivnih postupaka radi sprječavanja zastoja u procesu proizvodnje.
Ciljevi održavanja.
Ciljevi održavanja mogu se podijeliti na tehnološke i gospodarske (ekonomske).
Tehnološki ciljevi održavanja jesu:
Gospodarski ili ekonomski ciljevi održavanja jesu:
Strategije održavanja.
Održavanje se može grupirati u 3 osnovne grupe.
Prema izvoru financijskih sredstava.
Prema izvoru financijskih sredstava održavanje može biti:
Prema tehnološkoj namjeni.
Prema tehnološkoj namjeni održavanje može biti:
Prema vremenu nastanka kvara.
Prema vremenu nastanka kvara održavanje može biti:
Korektivno održavanje je održavanje kod kojeg se uređaj održava tek nakon što je nastupio kvar odnosno zastoj. Ovaj način održavanja je najzastupljeniji usprkos cijelom nizu negativnih svojstava koje sa sobom nosi. Ovaj način održavanja naziva se i "ne diraj dok radi".
Preventivno održavanje je održavanje prilikom kojeg se uređaj održava prije nego nastupi kvar. Ovaj način dokida negativna svojstva korektivnog održavanja, ali sa sobom nosi neka druga negativna svojstva. Preventivno održavnje se može vršiti na nekoliko načina. Može biti izvedeno kao Planirano održavanje, koje se vrši u zadanim vremenskim intervalima (engleski: "Time Based Maintenance") ili na temelju broja prijeđenih kilometara, na temelju broja radnih sati, nakon određenog broja izvršenih radnih operacija, itd; ili kao prediktivno održavanje (održavanje po stanju) kod koje se aktivnosti održavanja realiziraju na temelju stanja dijelova i sustava.
Korektivno održavanje se najčešće realizira neplanski i brzo, a preventivno održavanje se realizira planski, odnosno kada se za to ukaže potreba.
Prilikom održavanja uređaja koriste se oba navedena načina, vitalni dijelovi se većinom održavaju aktivnim načinom, odnosno preventivno, a manje bitni pasivno, odnosno korektivnim načinom.
Dokumentacija u održavanju.
U sklopu sustava informiranja u održavanju nositelji informacija su dokumenti koje možemo podijeliti na 3 skupine:
Konstrukcijska dokumentacija.
U procesu održavanja konstrukcijska se dokumentacija ne izrađuje po svim tehničkim propisima. Obično se radi na izometrijskoj mreži, uz navođenje najbitnijih podataka. To su zapravo skice kojima radnik rješava probleme popravaka.
Tehnološki postupak.
Tehnološki postupak kao dokument u održavanju je dokument po kojemu se izvodi redoslijed popravljanja, bilo da se radi o strojevima, sklopovima ili njihovim sastavnim dijelovima. Osim redoslijeda rada, u tehnološkom postupku nalaze se podaci o potrebnim alatima, podaci o točnosti mjera i oblika koje se moraju postići, podaci o načinu popravljanja i provjeravanja te podaci o predviđenom vremenu za obavljanje pojedinih radnji.
Karta podmazivanja.
Karta podmazivanja sadrži naziv stroja, crtež stroja s oznakama za podmazivanje, vrstu maziva i pojmove podmazivanja.
List preventivnog pregleda.
List preventivnog pregleda služi da se označi više podataka kao što su: naziv stroja, naziv funkcionalne cjeline, učestalost pregleda, osoblje za pregled, vrijeme potrebno za pregled i slično.
Tehnološki postupak preventivnog pregleda.
Tehnološki postupak preventivnog pregleda opisuje tok pregleda strojnog dijela i moguće kvarove.
Ispitna karta.
Ispitna karta služi za upisivanje i kontrolu geometrijskih i radnih točnosti stroja.
Izvješće o kvaru.
Izvješće o kvaru služi da se zabilježe nastali kvarovi. Blok s tim dokumentima radnik koji radi na održavanju uvijek nosi sa sobom i kad uoči kvar, zabilježi ga sa sljedećim podacima: datumom, potpisom, mjestom i vrstom kvara, podatkom o tome je li kvar uklonjen ili ne i ima li zastoja u proizvodnji.
Radni nalog.
Radni nalog osnovni je dokument za pristup određenim poslovima održavanja, a služi i da se zabilježe svi radovi koji se izvode za vrijeme nekog popravka.
Izdatnica.
Izdatnica sadrži podatke o materijalu izdanome za neki radni nalog.
Radni list.
Radni list služi za prikupljanje podataka o utrošenom vremenu prema izvršiteljima radova i radnim nalozima.

</doc>
<doc id="258347" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258347" title="Hrvati u Bugarskoj">
Hrvati u Bugarskoj

Hrvati u Bugarskoj su hrvatska manjina u Bugarskoj.
Većina ih ne zna hrvatski jezik, kojeg još znaju jedino najstariji pripadnici te zajednice. 
Bugarski Hrvati se od autohtonih Bugara ne razlikuju ni po čemu. Nisu jakog gospodarskog statusa.
Povijest.
Povijesni zapisi govore u bugarskih Hrvatima još iz doba turske vlasti u Bugarskoj. 
Hrvatska je povijesna znanost zabilježila da su dubrovački trgovci odigrali veliku ulogu u okupljanju bugarskih rodobljuba u borbi za oslobođenje od turske vlasti. Dubrovčani su imali brojne i dobro organizirane kolonije po Bugarskoj te su bili vrlo važnim čimbenikom u bugarskoj trgovini u to doba. Slijedom toga su ostvarili veliki kulturno-politički utjecaj. Bugarski rodoljubi su se okupljali u tim dubrovačkim trgovačkim kolonijama (faktorijama).
Druga velika skupina su bili propagatori katoličke vjere u Bugarskoj u 17. i 18. st., a to su bili bosanski franjevci i rečeni dubrovački trgovci. Oni su osnivali i organizirali škole po Bugarskoj i bili su učiteljima u tim školama. Postigli su velike uspjehe, a osobito kod sekte pavlikana (pavlićana) koji su bili jedna od sredina gdje su djelovali. Bugarski povjesničar Ljubomir Miletič je naglasio da je u tome veliku ulogu imalo srodstvo bugarskog jezika s hrvatskim, osobito dubrovačko-dalmatinskim narječjem ("Mnogo e pomagalo na tija franciskani srodstvoto na tehnija materin ezik-hrvatskije (poveče narečie dubrovniško-dalmatinsko) s našija ezik..."). Jezik na kojem se održavalo školovanje, dopisivanje s Rimom i literatura je bila na hrvatskom, jer nije bilo domaćeg osoblja niti literature na bugarskom. Vremenom se od bugarskih učenika stvorila nova garnitura koja je školovanje polako prebacivala na bugarski, no to nije bilo odjednom, nego je postojao prijelaz, tako da su najstarije bugarske knjige katoličke propagande pisane mješavinom hrvatskog i bugarskog ("Suštoto predislovie kakto i cjeloto sočinenie sledva na hrvatski ezik, ala taka smesen s blgarski konstrukcii..."). Godine 1602. imenovanjem i posvećenjem za sredečkog biskupa Petar Zlojutrić je postao prvi katolički biskup u Bugarskoj.
Polovicom 17. st. nadbiskup Ohridske nadbiskupije je bio Rafael Levaković iz Hrvatske.
U 18. st. su Hrvati zabilježeni u Čumenu, Plovdivu i Sofiji.
U 19. st. ih je zabilježio i fra Grgo Martić 1858.
Hrvati su u Bugarsku doselili u nekoliko valova.
Najveći val je bio 1890-ih i 1900-ih, kad su došli u Bugarsku iz kosovskog sela Janjeva, u doba dok su i Bugarska i Kosovo bile dijelom Osmanskog Carstva.
Ponajviše potječu od trgovaca i zlatara iz Janjeva koji su 1900-ih otišli iz sela jer je bilo prenaseljeno, a gospodarsku budućnost su vidjeli u Bugarskoj, u Sofiji, jer je ondje za ono vrijeme bilo vrlo malo zlatara u odnosu na potrebe. 
Hrvati iz Janjeva i okolice doseljavali su se u bugarske velike gradove kao Sofiju, Plovdiv, Jambol i druge, gdje su bili zlatari ili trgovci jednostavnim nakitom. Ti su Hrvati hodili po tržištima, sajmima u gradovima i selima te prodavali umjetnička djela čime su izdržavali svoje višečlane obitelji. Bugarski Hrvati bili su uzorni katolici, održavali živu katoličku vjeru i za vrijeme krutog realsocijalizma u Bugarskoj. Osamdesetak je obitelji bilo u Sofiji 1945. godine, a drugi im je dom bila je tamošnja crkva svetoga Josipa. Veliki broj Hrvata bili su katolički redovnici i misionari. Tako danas u Bugarskoj djeluju isusovci iz hrvatske provincije, sestre milosrdnice iz hrvatske delegature, Milosrdne sestre sv. Križa iz Hrvatske provincije, a od 2002. i hrvatski karmelićani, koji danas drže kuću i crkvu sv. Franje u kojoj je djelovao papa Ivan XXIII. Ti redovnici pišu djela na bugarskom jeziku, ali povremeno održavaju i mise na hrvatskom. Zanimljivost je i da su hrvatski kapucini odbili preuzeti voditi katedralu sv. Josipa u Sofiji nakon što je pao komunizam. Danas tu katedralu vode Poljaci.
Dolasci Hrvata u Bugarsku su bili i za vrijeme Kraljevine Jugoslavije, pa su tako janjevski Hrvati još 1930-ih odlazili u Bugarsku, kada po svjedočenjima otišlo 30-ak obitelji.
Doba komunističke vlasti je bilo lošim razdobljem po bugarske Hrvate. Tadašnji režim nastojao prikazati da je što manje Hrvata u Bugarskoj, a u tome ga je izričito pomagala jugokomunistička Jugoslavija. Dio te politike je bila i represija prema katoličkom svećenstvu (vidi članak na bugarskoj Wikipediji o protiv katoličkog svećenstva u Bugarskoj). Obiteljima nije bilo dopušteno putovati u Hrvatsku. Nacionalni identitet je bugarskim Hrvatima bio uvelike rastakan, znanje hrvatskog jezika u potpunosti destimulirano tako da samo najstariji bugarski Hrvati znaju se služiti ponekim hrvatskim izrazom. S druge strane, šira hrvatska javnost je bila u potpunosti neinformirana o postojanju hrvatske nacionalne manjine u Bugarskoj. Osnovnoškolski i srednjoškolski udžbenici uopće nisu spominjali Hrvate u Bugarskoj niti ikakva kretanja Hrvata prema tim prostorima, a diplomatske službe su poricale postojanje Hrvata u Bugarskoj.
Katolička Crkva je bila jedini faktor koji je u to doba okupljao tamošnje Hrvate. Iako su Hrvati bili prostorno raspršeni, zahvaljujući promicanju povezivanja i solidarnosti, bugarski Hrvati su se nalazili na krštenjima, vjenčanjima i sl. događajima. 
Vremenom su se Hrvati miješali s drugima, ponajviše Bugarima. Osipanje je uslijedilo dolaskom komunizma.
Kultura.
Od 18. lipnja 2005. u Sofiji djeluje Udruženje Janjevo, Hrvatsko prosvjetno-kulturno društvo kojemu je zadaća okupljati tamošnje Hrvate, učiti ih hrvatskom jeziku i povezivati s Hrvatskom. 
Društvo ima oko 35 članova, organizira tečaje hrvatskog jezika i razne proslave, kulturne i prosvjetne programe.
Prema stanju od srpnja 2005., Hrvati u Bugarskoj nemaju nikakvih glasila niti televizijskih emisija na hrvatskom jeziku.
U Sofiji djeluje Hrvatsko-bugarsko društvo J. J. Strossmayer.
Bugarski parlament ima jaku prohrvatsku skupinu. Skupina bugarsko-hrvatskog prijateljstva brojem je jedna od najbrojnijih.
Broj.
Brojčani pokazatelji nisu jedinstveni jer razni izvori daju sasvim različite podatke. Brojke se kreću od nekoliko stotina do nekoliko tisuća Hrvata.
Različitost broja proizlazi i iz različite definicije. Hrvatsko veleposlanstvo daje podatke o osobama s hrvatskim državljanstvom odnosno onima koji su glasovali, a takvi su malobrojni. Time su isključeni brojni Hrvati koji jednostavno nisu u mogućnosti dokazati da su Hrvati zbog činjenice što u komunističko vrijeme nije postojala isprava u kojoj bi stajao podatak da su Hrvati. Danas je česti slučaj da među braćom i sestrama dio ima hrvatsko državljanstvo, a drugi ne, jer su odbijeni ili na čekanju.
Prema tvrdnjama starijih sofijskih Hrvata i hrvatskih karmelićana u Sofiji živi između 600 i 700 Hrvata.
Prema podatcima Državnog ureda za Hrvate izvan RH, u Bugarskoj je oko 1500 ljudi hrvatskog podrijetla.
Točnu bugarsku statistiku nije moguće doznati, jer država Bugarska zastupa ustavno načelo jedinstvene nacije pa ne priznaje svojim građanima nikakvo drugo etničko podrijetlo.
Imenovano po Hrvatima.
Ulice, trgovi, spomenici, ustanove imenovane po Hrvatima.
U širem središtu Sofije je vrlo prometna ulica Josipa Jurja Strossmayera.
Rujna 2006. u jednom od gradskih parkova podignut je spomenik Josipu Jurju Strossmayeru kao "velikom prijatelju bugarskog naroda".
Znanost.
13. lipnja 1995. god. Vlada Republike Hrvatske i Vlada Republike Bugarske potpisale su u Zagrebu Ugovor o kulturnoj, prosvjetnoj i znanstvenoj suradnji.
Sveučilište Svetog Klimenta Ohridskog, Sofija: Katedra za južnoslavenske jezike na kojoj se uz hrvatski izučavaju i slovenski i srpski jezik
Sveučilište Pajsije Hilandarski, Plovdiv: studij kroatistike.

</doc>
<doc id="258348" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258348" title="Parazit">
Parazit



</doc>
<doc id="258350" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258350" title="Vrijeme poluraspada">
Vrijeme poluraspada

Vrijeme poluraspada (oznaka "T1/2") je vrijeme potrebno da se raspadne polovica uzorka nestabilnih atomskih jezgara ili elementarnih čestica. Ono ne ovisi o količini uzorka i ne predviđa trenutak raspada neke određene jezgre ili čestice. Vrijeme poluraspada karakterizira određenu vrstu raspada; za atomske jezgre nalazi se u rasponu od 10–8 s (za 216mRa) do 1024 godina (za 128Te). U svijetu elementarnih čestica vremena poluraspada svojstvena su temeljnim međudjelovanjima koja dovode do raspada, od najkraćih 10–24 s za jake procese, preko tipičnih 10–16 s za elektromagnetske raspade, do 10–8 s ili dulje za slabe procese.
Statistička zakonitost radioaktivnog raspadanja.
Osnovna je činjenica da je tok radioaktivnog raspadanja potpuno neovisno o vanjskim prilikama. Za jedan atom koji se raspada nevažno je da li se pored njega nalazi još jedan takav atom. Kad će pojedini radioaktivni atomi izbaciti alfa-česticu ili elektron, ne može se predvidjeti. Emisija alfa-čestica ili elektrona nastupa iznenada, a da se ne opaža nikakav vanjski poticaj, niti bilo kakva prethodna promjena. Premda je potpuno neizvjesno kad će se pojedini atom raspasti, to se ipak od golemog mnoštva atoma raspadne u jedinici vremena uvijek isti postotak (%). Način radioaktivnog raspada svojstveno je za svaku radioaktivnu tvar. Da se raspadne polovina prvobitne količine uranija, potrebno je da prođe 4,5 milijarde godina. Početna količina radija umanji se na polovinu za 1 590 godina, a njegova emanacija za 3,83 dana. Neke radioaktivne tvari raspadaju se u izvenredno brzom tempu. Tako se Th C’ (torij) smanji na polovinu u vremenu od 3∙10-7 s.
Broj atoma koji se raspadnu u određenom vremenu prije svega je sukladan (proporcionalan) ukupnom broju. Uzmimo da imamo na početku 1 000 000 atoma. Od toga se na primjer može u jednoj sekundi raspasti 1 000 atoma. Poslije prve sekunde imamo, dakle, još 999 000 atoma. U drugoj sekundi neće se, naravno, više raspasti 1 000 atoma nego 999. Raspadne se samo svaki tisući atom. Imamo li "N" atoma, to je broj atoma koji se raspadnu u jednoj sekundi jednak "N"/1000. Motrimo li raspade mjesto u jednoj sekundi u vremenu d"t", to je broj raspada jednak d"t∙N"/1000. Sasvim općenito je za neku radioaktivnu tvar broj atoma koji se raspadnu u vremenu d"t" jednak:
gdje je: "λ" - konstanta raspada koja daje koliki se dio atoma raspada u jedinici vremena. Integriramo li tu jednadžbu, dobivamo:
gdje je: "N0" je broj radioaktivnih atoma u početnom trenutku. Kako se vidi broj atoma eksponencijalno opada. Ovaj eksponencijalni zakon je iskustveno potpuno potvrđen. Na osnovu toga možemo upravo zaključiti, odakle smo pošli: da je radioaktivno raspadanje pojedinog atoma događaj koji ne ovisi o drugim atomima ili vanjskim prilikama. Svuda gdje nađemo takav eksponencijalni zakon leže u osnovi pojedinačni, nezavisni procesi koji nastupaju s istom vjerojatnošću.
U zakonu raspadanja možemo mjesto konstante "λ" uzeti njenu obrnutu (recipročnu) vrijednost:
gdje je: "t0" - vrijeme u kojem se smanji količina radioaktivnog elementa za faktor 1/"e". To se vrijeme zove srednje trajanje.
Običaj je da se u eksperimentalnoj fizici pored konstante 1/"λ" uzme još i polovično trajanje "T", to jest vrijeme u kojem se radioaktivni element raspadne na polovinu:
Ako to logaritmiramo vidimo da između konstante "λ" i polovičnog trajanja "T" postoji odnos:
Kad se uzme u prirodi neki radioaktivni element, opaža se u njemu određeni omjer između radioaktivnih tvari. Tako na primjer dolazi u prirodi na 1 tonu uranija 0,35 grama radija. Radioaktivna raspadanja u prirodi dovode do stanja ravnoteže. Izvorna tvar, uranij, ima tako veliko polovično trajanje, da se njegova količina ne promijeni osjetno u velikim vremenskim rasponima. No prvi produkt koji iz njega nastaje raspada se 1010 puta brže, a isto tako i tvari koje iz njega slijede, imaju znatno kraće polovično trajanje. Može se lako uvidjeti da količine svih tih radioaktivnih tvari ostaju praktički konstantne, iako se neke raspadaju brže, a neke sporije. Uzmimo da na početku imamo samo uranij. Raspadanjem njegovih atoma pomalo nastaje izotop Z = 90, A = 234. Količina nove tvari neće rasti preko svake granice. Nova se tvar brzo raspada i jedanput će biti dostignuta ona razmjerno mala količina kod koje se isto toliko atoma raspada koliko novih atoma nastaje sporim raspadanjem uranija. Ta se količina praktički dalje ne mijenja. Označimo s "N2" broj atoma nove tvari, a s "N1" broj uranijevih atoma. U stanju ravnoteže je broj radioaktivnih raspadanja jednak za obje tvari:
Taj odnos vrijedi i dalje i za sve iduće potomke uranija koji redom nastaju jedan iz drugog. Uzmemo li u obzir prvu jednadžbu, možemo pisati:
Uvrstimo li ovamo polovično trajanje, dobivamo:
Kad su radioaktivne tvari u ravnoteži, tad se njihove količine odnose kao polovična raspadanja. Iz ovog zakona možemo izračunati polovična trajanja radioaktivnih elemenata koji postoje milijunima i milijardama godina. Za radij je pokusima ustanovljeno da njegovo polovično trajanje iznosi 1 590 godina. Omjer u količinama radija i uranija iznosi 3,5∙10-7. Iz gornjeg zakona izlazi da je polovično trajanje uranija jednako:
Radioaktivna raspadanja mogu poslužiti da se ustanovi starost pojedinih geoloških slojeva. U uranijevu mineralu troši se pomalo kroz golema vremenska razdoblja uranij, a kao stabilni konačni produkt odlaže se izotop olova "Z" = 82, "A" = 206. Količina tog nastalog olova neposredno daje starost minerala. Na taj način uspjela je odrediti starost geoloških epoha.
Radionuklid.
Radionuklid ili radioizotop je nuklid kod kojeg postoji višak mase ili energije, pa stabilnost postiže radioaktivnim raspadom: alfa raspad, beta raspad (beta minus i beta plus), gama zračenje, elektronski uhvat i drugi. Nuklid je atom kemijskog elementa za koji je točno poznat ne samo redni ili atomski broj "Z", već i ukupan broj nukleona (protona i neutrona) u atomskoj jezgri. Prema svojstvima jezgre, nuklidi se dijele na stabilne i nestabilne. Nestabilni nuklidi ili radionuklidi pokazuju svojstvo radioaktivnosti i njihova se količina u uzorku tijekom vremena smanjuje prema zakonitostima radioaktivnoga raspada.

</doc>
<doc id="258351" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258351" title="Detritivori">
Detritivori



</doc>
<doc id="258352" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258352" title="Detritivor">
Detritivor

Detritivori također poznati kao detritofagi ili saprofagi jesu heterotrofi koji hranjive tvari priskrbljuju konzumacijom detritusa (raspadne organske tvari). Time pridonose dekompoziciji i ciklusu hranjivih tvari.
Detritivori čine važan aspekt mnogih ekosustava. Mogu živjeti na svakom tlu s organskom komponentom pa se mogu pronaći u morskim ekosustavima gdje se još nazivaju pridnenim hraniteljima.
U tipične detritivorne životinje ubrajamo stonoge, drvne uši, izmetne muhe, mnoge terestričke crve, morske zvijezde, rakove gudače i neke sedentarne mnogočetinaše kao što su amfitriti ("Amphitritinae", crvi porodice terebellidae) i ostali terebelidi.
Mnoge vrste bakterija, gljiva i protista, koji ne mogu progutati sićušne ostatke tvari, žive tako što apsorbiraju i metaboliziraju na molekularnoj razini. Strvinari se obično ne smatraju detritivorima jer općenito konzumiraju veće količine organske tvari. Koprovori se također obično zasebno označavaju jer pokazuju nešto drugačije hranidbeno ponašanje. Jedenje drva, živog ili mrtvog, naziva se ksilofagija.
Ekologija.
U hranidbenim mrežama detritivori općenito imaju ulogu dekompozitora. Detritivore obično jedu potrošači pa stoga obično imaju važne uloge kao reciklatori u ekosustavnom protoku energije i biogeokemijskim ciklusima.
Mnogi detritivori žive u zrelim šumama iako se termin može primijeniti na određene pridnene hranitelje u vlažnom okolišu. Ovi organizmi igraju ključnu ulogu u bentičkim ekosustavima formirajući esencijalne hranidbene lance i sudjelujući u ciklusu dušika.
Gljive koje djeluju kao dekompozitori važne su u današnjem terestričkom okolišu. Tijekom karbonifernog perioda gljive i bakterije tek su trebale evoluirati sposobnost probavljanja lignina pa su se veliki depoziti uginulih biljnih tkiva akumulirali tijekom ovog perioda, poslije postavši fosilna goriva.
Hraneći se na sedimentima izravno radi ekstrakcije organskih sastojaka, neki su detritivori slučajno koncentrirali toksične polutante.
Saprofiti.
'Saprofit' ("-fit" znači 'biljka') botanički je termin koji se danas smatra zastarjelim. Ne postoje pravi saprotrofni organizmi koji su embriofiti, a gljive i bakterije ne nalaze se više u carstvu biljaka. Biljke koje su nekoć smatrane saprofitima kao što su nefotosintetske orhideje i monotropi poznate su danas kao paraziti na gljivama. Ove se vrste danas nazivaju mikoheterotrofima.

</doc>
<doc id="258353" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258353" title="Saprofiti">
Saprofiti



</doc>
<doc id="258354" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258354" title="Saprotrofizam">
Saprotrofizam



</doc>
<doc id="258356" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258356" title="Fender jazzmaster">
Fender jazzmaster



</doc>
<doc id="258360" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258360" title="Breakaway (hokej na ledu)">
Breakaway (hokej na ledu)

Breakaway je situacija u kojoj je igrač u napadu, a između njega i protivničkih vrata nema igrača obrane, već samo protivnički vratar. Ako je na tom igraču izvršen prekršaj dok "breakaway" traje, igrač ima pravo na izvođenje kaznenog udarca. Kazneni udarac dosuđuje se i u slučaju da je vratar namjerno pomaknuo gol da bi izbjegao primiti zgoditak u "breakawayu", te u slučaju da je igrač ili trener namjerno bacio palicu ili drugi predmet na pločicu ili igrača koji ju u tom trenutku vodi i tako spriječio udarac prema golu ili dodavanja za udarac.

</doc>
<doc id="258361" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258361" title="Branje gljiva">
Branje gljiva

 
Branje gljiva, gljivarstvo, traženje gljiva i slični izrazi opisuju aktivost prikupljanja gljiva u divljini obično za jelo. Ono je popularno u većini Europe uključujući nordijske, baltičke i slavenske zemlje te mediteranski bazen, ali i Japan, Koreju, Kanadu i sjeverozapad Apalačkog gorja u SAD-u.
Identifikacija gljiva.
Gljivari, osobe koje sakupljaju i poznaju gljive, vole pojesti velik broj vrsta gljiva. Kraljevski vrganj popularna je delikatesa. Žuti kruh (također poznat kao sumporna polica, kokošja gljiva ili šumska kokoš) često se sakuplja jer se pojavljuje u gomilama, godinu za godinom, a lako se identificira te ima širok raspon kulinarskih uporaba. Lisičarke (pršutice), smrčci, bukovače, puhare i rupičarke su među najpopularnijim tipovima gljiva za branje, a svatko s iskustvom teško može pogriješiti i zamijeniti ih nekom drugom vrstom. Samo stručnjaci prikupljaju opasne skupine kao što je "Amanita" među kojima se nalaze neke od najtoksičnijih gljiva u prirodi.
Naravno, postoji mnogo vodiča o gljivama, tj. terenski vodič o dostupnim gljivama, dok se posebno u slavenskim zemljama sposobnost identifikacije i pripreme jestivih gljiva obično prenosi s generacije na generaciju.
Identifikacija nije jedini element branja gljiva koji je nužan — poznavanje mjesta gdje treba tražiti također je važno. Većina vrsta gljiva zahtijeva vrlo specifične uvjete—primjerice, neke će rasti samo uz dno određenog tipa drveća. Poznavanje željenih vrsta za koje se zna da rastu u određenoj regiji može činiti pravi izazov.

</doc>
<doc id="258363" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258363" title="Alergija na hranu">
Alergija na hranu



</doc>
<doc id="258364" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258364" title="Alergija od hrane">
Alergija od hrane

Alergija od hrane jest štetan imunosni odgovor na proteine u hrani. Alergija od hrane razlikuje se od ostalih štetnih odgovora na hranu kao što su intolerancija hrane, farmakološke reakcije i reakcije posredovane toksinima.
Proteini u hrani koji pokreću alergijski odgovor nazivaju se alimentarnim alergenima. Procijenjuje se da gotovo 12 milijuna Amerikanaca pati od alergije od hrane, a prevalencija je u rastu. Šest do osam posto djece do treće godine ima alergiju od hrane kao i skoro četiri posto odraslih.
Alergija od hrane uzrokuje otprilike 30.000 posjeta hitnoj službi i 100 do 200 smrti godišnje u Sjedinjenim Državam. Najčešće alergije od hrane u odraslih jesu one od školjaka, kikirikija, orašastih plodova, ribe i jaja, a najčešće alergije od hrane u djece jesu one od mlijeka, jaja, kikirikija i orašastih plodova.
Terapija se sastoji od imunoterapije (desenzitizacije) ili izbjegavanja tako što alergična osoba izbjegava sve oblike dodira s hranom od koje je alergična. Područja istraživanja uključuju anti-IgE antitijela (omalizumab ili Xolair) i specifičnu oralnu tolerancijsku indukciju (SOTI) koji su pokazali nekakvu nadu za terapiju određenih alergija od hrane. Ljudi s dijagnosticiranom alergijom od hrane mogu nositi autoinjektor adrenalina kao što su EpiPen ili Twinject, zatim razne oblike nakita s medicinskim upozorenjem ili razviti plan za hitno djelovanje u dogovoru sa svojim liječnikom.

</doc>
<doc id="258365" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258365" title="Andrija Buvina">
Andrija Buvina

Andrija Buvina hrvatski je drvorezbar, kipar i slikar iz sredine 13. stoljeća čiji se rad usko vezan uz romanički period.
Njegov rad na drvenim vratima katedrale Svetog Dujma u Splitu najbolji je primjer romaničkog kiparstva u Hrvatskoj a izradio ga je oko 1214. godine.
Buvinin rad su dvokrilna drvena vrata visine 530 cm na kojima je duborezom u orahovini izrezbareno 28 slika iz života Krista, odvojenih bogatim ukrasima (ornamentima). Smatraju se jednim od najvažnijih spomenika europske romaničke umjetnosti.
U čast Andrije Buvine tijekom održavanja manifestacije pod nazivom Dani kršćanske kulture dodjeljuje se nagrada zaslužnima koja nosi ime Andrije Buvine.

</doc>
<doc id="258366" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258366" title="Kaba">
Kaba

Kaba može značiti:

</doc>
<doc id="258367" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258367" title="Vlado Milunić">
Vlado Milunić

Vlado Milunić (Zagreb, 3. ožujka 1941. – 17. rujna 2022.) bio je češki arhitekt hrvatskog podrijetla te predavač na Češkom tehničkom sveučilištu u Pragu (ČVUT).
Životopis.
Rođen je u Zagrebu 1941., netom prije njemačkoga napada na Kraljevinu Jugoslaviju. Njegovi roditelji, liječnici Atena i Josip Milunić, nakon Drugoga svjetskoga rata bili su u službi u Ministarstvu zdravstva, a zatim su 1946. dobili dvogodišnju stipendiju i otputovali u SAD. Godine 1948., u povratku iz SAD-a, privremeno zastali su u Pragu i saznavši za Titove čistke odlučili tu ostati kao političke izbjeglice. Vlado, zajedno sa sestrama Martom, Nevom i Rajnom, pridružio im se 1956. Riječima Vlade Milunića:
U Pragu je završio gimnaziju. Studirao je na Češkom tehničkom sveučilištu u Pragu (ČVUT) od 1960. do 1966. Nakon toga se je tri godine usavršavao u Parizu. Po povratku u Čehoslovačku 1969. zaposlio se u atelijeru arhitekta Karela Pragera gdje je tijekom iduća dva desetljeća surađivao s Janom Línekom u projektima ureda kao specijalizirani dvojac za javne objekte. Godine 1990. osnovao je svoj studio VM (skr. za "Volné Myšlenky", tj. "Slobodne ideje").
Na izborma 2006. kandidirao se kao neovisni kandidat Stranke zdravog razuma, koju je osnovao s građevinskim biznismenom Petrom Czaschom, no nije uspio ući u Zastupnički dom. Prema njegovim riječima, na ovaj čin odlučio se zbog korupcije u češkom graditeljstvu.
Preminuo je 17. rujna 2022.
Djela.
Milunić i Frank Gehry zajedno su projektirali Plešuću kuću (češki: "Tančící dům") u Pragu (1996.), koja je ujedno jedno od njegovih najvećih radova. Zgrada je simbol suvremene praške arhitekture i nakon Hradčana i Karlovog mosta treća praška znamenitost koju turisti najčešće fotografiraju. Njeni autori dobili su niz priznanja, a američki časopis "Time" proglasio je 1996. Plešuću kuću zgradom godine.
Kuća koja pleše i Milunićevi ostali znameniti radovi su: Hospital Crvenog križa u Pragu (1999.), vila Planá u Lužnicí (1999.), "Kompleks Zvijezda" ("Komplex Hviezda") u četvrti Petřiny u Pragu (2000.), Češka četvrt u Šangaju (s još četiri arhitekta, 2003.), Dom za djecu i mladež u četvrti Modřany u Pragu (2005.) i radar u praškoj zračnoj luci (2009.).

</doc>
<doc id="258368" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258368" title="Skynyrd's Innyrds">
Skynyrd's Innyrds

Skynyrd's Innyrds je kompilacija hitova sastava Lynyrd Skynyrd.

</doc>
<doc id="258369" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258369" title="Lynyrd Skynyrd 1991">
Lynyrd Skynyrd 1991

Lynyrd Skynyrd 1991 je šesti studijski album sastava Lynyrd Skynyrd, a prvi album nove postave sastava koja je zamijenila poginule članove sastava.

</doc>
<doc id="258370" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258370" title="Qishn">
Qishn

Qishn (arapski: قشن‎, hrvatski: Kišn) je drevni gradić na jugoistoku Jemena, udaljen oko 130 km zapadno od glavnog pokrajinskog grada Al-Ghaide u muhafazi al-Mahri, s karakterističnim kućama ravnih krovova od nepečene gline obojenijih vapnom i puno pijeska. 
U svojoj ne tako davnoj prošlosti Qishna je bila uz Hadiboh na otoku Sokotri bila jedno od sjedišta Sultanata Mahra.
Nakon rasformiranja Sultanata Mahra 1967. i izgona sultana iz Qishne, susjedni grad Al-Ghaida postao je regionalno sjedište i počeo se ubrzano razvijati te je daleko premašio svoj bivši glavni Qishn.
Zemljopis.
Qishn leži na obroncima gorja Masila, malo je udaljen od obale Indijskog oceana smješten je između dva kanjona gdje se Vadi Hadramaut probio kroz masiv Masila na svom putu do mora. Qishna nema nikakvu luku za prihvat većih brodova, obala je duga pješčana ravnica pokrivena dinama.
Preko Qishne ide obalna magistrala koja povezuje Mukkalu - Qishn- Al-Ghaidu - s Omanom.
Pored Qishna nalazi se velika pješčana plaža duga oko 6 km na kraju plaže uz obronke brda nalaze se obradiva polja s lugovima palmi datula. Taj kraj je vrlo važno stanište ptica.
Povijest.
Kraj oko Qishne je izuzetno negostoljubiv, bez vode, vrlo rijetko naseljen, to su uglavnom male plemenske grupice, često neprijateljski nastrojene jedna prema drugoj ali i prema svakom vanjskom utjecaju. 
Formalni vladar regije bio je sultan Qishne i Sokotre, koji je krajem 19. stoljeća bio ugovorno pod britanskom zaštitom, ali njegovo sjedište bio je otok Sokotra, tako da on nije imao praktički nikakvu kontrolu nad ozemljem Mahre pa tako i Qishne.
U Qishni je vlast bila u rukama obitelji "Bin Afrar" iz vladarskog sultanskog klana, oni su i živjeli u Qishnu, no njihova vlast se nije protezala dalje od Qishne, ni oni nisu imali nikakav utjecaj na okolne razbacane plemenske zajednice i njihova naselja. Tako je Qishna ostala mjesto bogu iza nogu, još ne tako davne 1947. godine imala je samo 1000 stanovnika i bila je iako glavni grad sultanata, samo jako zabačeno selo.
Gospodarstvo.
Gospodarstvo Qishne i danas kao i nekoć davno ovisi najvećma o ribarstvu, prodaji ribljeg ulja i sušenih morskih pasa, manjim dijelom o stočarstvu uzgoj deva i koza, te vrlo malo o zemljoradnji na vrlo suhoj i posnoj zemlji. 
Pored Qishne u gorju Masila u novije vrijeme otpočeli su veliki istražni radovi u potrazi za naftom. Izgleda da su urodili plodom jer je kompanija Calvalley Petroleum Inc., objavila da početni rezultati na bušotini Al Roidhat-1 daju ohtrabrujuće rezultate.
Pored grada nalazi se mala zračna luka (IHN) koja danas nije u upotrebi.

</doc>
<doc id="258371" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258371" title="Lynyrd Skynyrd Box Set">
Lynyrd Skynyrd Box Set

Lynyrd Skynyrd Box Set je kompilacija hitova sastava Lynyrd Skynyrd.

</doc>
<doc id="258374" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258374" title="Plešuća kuća">
Plešuća kuća

Plešuća kuća (češki: Tančící dům) je nadimak koji je dat zgradi osiguravajućeg društva Nationale Nederlanden u centru Praga, u Češkoj na adresi Rašínovo nábřeží 80, 120 00 Praha 2. Zgradu je projektirao češki arhitekt hrvatskog podrijetla Vlado Milunić u suradnji s kanadskim arhitektom Frankom Gehryom na slobodnom dijelu obale rijeke gdje su tijekom Drugog svjetskog rata nalazila zgrada koja je uništena u bombardiranju Praga 1945. godine. 
Sama zgrada je dizajnirana 1992. godine a izgrađena tijekom 1996. godine
Sredinom osamdesetih godina Milunić je dobio angažman i od tadašnjeg vodećeg češkog disidenta i svog nekadašnjeg susjeda Václava Havela koji ga je 1986. zamolio da mu projektira podjelu stana kojeg je s bratom naslijedio poslije smrti roditelja. Projektirati stan „državnom neprijatelju broj jedan“ nije moglo proći bez posljedica pa je Milunića često saslušavala tajna policija, no ni on ni Havel nisu posustajali duhom. Milunić je Havelu u šali dnevni boravak od njegovog radnog stola odijelio rešetkom i skromnim ležajem kako zbog čestih boravaka u zatvoru ne bi kod kuće imao šokove, a u jednom razgovoru dotakli su se i susjedne prazne parcele na uglu Rašínove obale i Jirásekova trga na kojoj je nekad bila stambena zgrada srušena u američkom bombardiranju Praga 1945. Milunić i Havel maštali su o tome kako bi se na toj parceli mogla izgraditi zgrada s kulturnim sadržajima (knjižnicom, kazalištem i kavanom) koja bi nastavila niz važnih kulturnih objekata koji se protežu uzduž Vltave. 
U studenom 1989. Baršunastom revolucijom oboren je komunistički režim, a Havel je postao predsjednik Čehoslovačke pa se i ta ideja mogla početi ostvarivati. Kad ga je posjetio direktor praškog stambeno-komunalnog poduzeća kako bi razgovarali o povratu njegove obiteljske kuće, Havel je spomenuo da je 1986. s Milunićem razmišljao o tome da se na susjednoj praznoj parceli sagradi zgrada s kulturnim sadržajima. Direktor nije dugo čekao te je Miluniću i službeno poslao narudžbenicu. 
Ideja za zgradu nalik na plesni par rodila se postupno – Milunić je najprije razmišljao o zgradi s kupolom nalik na raspuklu ljusku graha, o zgradi sa spuštenom crvenom zavjesom (ili gaćama), kao simbolom „striptiza“ totalitarnog režima te o „Zgradi slobode“ s likom mlade djevojke kao simbolom revolucije („Čehoslovačka Ivana Orleanska). 
Kad je Milunić javnosti predstavio svoju ideju izazvao je negativnu reakciju javnosti, uključujući i stručnjake, koji nisu bili spremni prihvatiti ovako smjeli arhitektonski projekt u historicističkom dijelu Praga. Plešuća kuća koja se međutim svidjela Pavelu Kochu, zastupniku nizozemske tvrtke Nationale Nederlanden koja je pristala biti investitor izgradnje. Kao rješenje za neutralizaciju negativnih reakcija pojavila se ideja da se široj javnosti nedovoljno poznatom Miluniću kao autor Kuće pridruži neki slavni svjetski arhitekt. Koch je najprije kontaktirao svog prijatelja, francuskog arhitekta Jeana Nouvela koji je suradnju odbio s obrazloženjem da je parcela premala za dvojicu arhitekata i jer je vidio da Milunić već ima gotov koncept i maketu zgrade. Kao drugo rješenje pojavio se Frank Gehry iz Los Angelesa koji se igrom slučaja u veljači 1992. zatekao u Ženevi kao član žirija jednog natječaja. Kad je Milunić Gehryju pokazao svoje crteže, on je shvatio njegovu koncepciju i prihvatio suradnju. Navodno je presudno bilo to što je Gehry kao Kanađanin bio veliki ljubitelj hokeja i češkog hokejaša Jaromíra Jágra te je rekao: „Za zemlju koja je Americi dala Jaromíra Jágra učinit ću sve“. 
Suprotno prvobitnoj ideji, umjesto zgrade namijenjene kulturi postala je poslovna zgrada s uredima i restoranom na posljednjem katu. Na njenoj terasi nalazi se metalna konstrukcija nazvana Meduza. Kuća i njeni autori dobili su niz priznanja, a američki časopis Time proglasio ju je 1996. zgradom godine.
Izvorno nazvana "Fred and Ginger" (po Fredu Astaireu i Ginger Rogers – čuvenom plesačkom paru) zgrada se uzdiže između baroknih, gotičkih i Art Nouveau građevina po kojima je Prag poznat. 
Zanimljivosti.
Od strane nekih ljudi zgrada je nazivana i "Pijanom kućom".
Na vrhu zgrade se nalazi restoran francuske kuhinje s očaravajućim pogledom na grad Prag. Ostatak zgrade udomljava nekoliko multinacinalnih tvrtki. 

</doc>
<doc id="258376" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258376" title="Ram Narayan">
Ram Narayan

Ram Narayan (hindski राम नारायण; IAST: Rām Nārāyaṇ) (Udaipur, Britanska Indija, 25. prosinca 1927.), često nazivan i Pandit, prema svojoj tituli, je indijski glazbenik koji je popularizirao gudački instrument "sarangi" kao koncertni solo instrument u hindustanskoj klasičnoj glazbi i postao prvi međunarodno poznat izvođač "sarangi".
Životopis.
Rodio se u Udaipuru i naučio svirati sarangi već u djetinjstvu. Kao tinejdžer radio je kao učitelj glazbe i putujući glazbenik. Godine 1944., All India Radio u Lahoreu zaposlio je Narayana kao pratnju vokalistima. Preselio se u Delhi nakon podjele Indije u 1947. godine, ali željan napretka i frustriran svojom pratećom ulogom, 1949. preselio se u Mumbai na posao u Cinema of India.
Nakon neuspjelog pokušaja 1954. godine, Narayan je postao solo umjetnik 1956. godine, i nakon toga je podučavao indijske i strane učenike i izvodio, često izvan Indije, u 2000-ima godinama. Godine 2005. nagrađen je drugim najvećim indijskim civilnim odlikovanjem, Padmom Vibhushan.

</doc>
<doc id="258377" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258377" title="Sultanat Audali">
Sultanat Audali

Sultanat Audali (arapski: سلطنة العوذلي = Saltana al-`Awdhaliyya) bio je vazalna feudalna država Britanskog Carstva koja je postojala od 1890. do 1967. godine na jugu Arapskog poluotoka istočno od luke Aden. Danas je teritorij ovog bivšeg sultanata dio jemenske muhafaze Abjan.
Glavni grad ovog sultanata bila je Lodar.
Povijest.
Sultanat Audali je potpisao ugovor o zaštiti s Britanijom 1890. godine i postao dio Protektorata Aden 1890. Sultanat Audali je 1959. godine bio jedan od osnivača novosvorene britanske kolonijalne tvorevine Federacije Arapskih Emirata Juga, te potom 1963. i Južnoarapske Federacije.
Posljednji sultan ove feudalne države bio je "Salih Ibn al Huseina ibn Al Jabil Audhali", on je razvlašćen 1967. kad je ukinut Sultanat Audali, te osnovana Narodna Republika Južni Jemen, koja se ujedinila s Sjevernim Jemenom 22. svibnja 1990. u današnju državu Republiku Jemen.

</doc>
<doc id="258382" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258382" title="Tim Thomas">
Tim Thomas



</doc>
<doc id="258383" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258383" title="Plaža Sv Jakov">
Plaža Sv Jakov



</doc>
<doc id="258389" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258389" title="Carinepagoto">
Carinepagoto

Carinepagato, jedno od četiri plemena Kariba koji su sedamdesetih godina 16. stoljeća živjeli na otoku Trinidad pred sjevernopm obalom Južne Amerike. 
Na njihovom području španjolski guverner don José de Oruña (točnije Antonio Sedeño) utemeljio je 1577. grad San Jose de Oruña (danas St. Joseph)

</doc>
<doc id="258390" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258390" title="Alfa čestica">
Alfa čestica



</doc>
<doc id="258392" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258392" title="Alfa-čestica">
Alfa-čestica

Alfa-čestica ili α-čestica je jezgra atoma helija složena od dvaju protona i dvaju neutrona. Zato je njezina masa (6,644 · 10−27 kg, relativna atomska masa 4,001 506) približno četiri puta veća od mase protona, električni naboj pozitivan, a po iznosu jednak naboju dvaju elektrona. Izbacivanjem brzih alfa-čestica (pri radioaktivnom raspadu) atomske jezgre nekih kemijskih elemenata prelaze (s vremenom poluraspada u rasponu od 10−7 sekundi do 1010 godina) u atome kojima je atomski broj umanjen za 2, a maseni broj za 4. Roj brzih alfa-čestica čini alfa-zračenje. Alfa-čestica se od jezgre helija se razlikuje samo svojom velikom brzinom gibanja. Najčešća kinetička energija alfa-čestice je 5 MeV, odnosno brzina 15 000 km/s. Označava se He2+ ili 24He2+. Ukupan spin alfa-čestice je nula, pa je ona bozon.
Prirodno nastaje alfa raspadom radioaktivnih atomskih jezgri. Kinetička energija (brzina gibanja) alfa-čestice ovisi o atomskoj jezgri iz koje je emitirana pa je, na primjer, doseg alfa-čestice emitirane iz bizmuta-283, u zraku pri normalnom tlaku i sobnoj temperaturi, 4,7 cm, a iz polonija-218 je 8,5 cm. Struja alfa-čestica (alfa-zračenje) vrlo brzo gubi kinetičku energiju zbog jakog ionizirajućeg djelovanja i ne prodire duboko u tvar (zaustavlja ju običan list papira).
Masa alfa čestice je 6,644 656 × 10−27 kg, što odgovara anihilacijskoj energiji od 3,72738 GeV. Alfa-čestice se šire brzinom od oko 1/20 brzine svjetlosti, što je dovoljno sporo da mogu relativno dugo međudjelovati s materijom. Zato imaju jako ionizirajuće djelovanje. Zbog svoje će se veličine brzo sudariti s nekim od atoma i izgubiti energiju, pa im je doseg mali (nekoliko cm), a zaustavlja ih već koža ili komad papira. No, ako se unesu u tijelo hranom ili udisanjem, mogu biti opasne zbog svog jakog ionizirajućeg djelovanja.
Alfa-zračenje.
Alfa-zračenje ili α-zrake je čestično ionizirajuće zračenje koja se sastoji od roja brzih alfa-čestica (brzine reda 1,6 · 106 m/s) izbačenih iz teških atomskih jezgara radioaktivnim alfa-raspadima. Utvrdio ga je E. Rutherford 1898. Otklonom alfa-zračenja u električnom i magnetskom polju prepoznata su mnoga njegova svojstva (električni naboj, masa i brzina). U međudjelovanju alfa-zračenja i kemijskih tvari dolazi do izmjene energije i izmjene strukture ozračene tvari. Primjerice, u zraku alfa-čestice mogu preći tek nekoliko centimetara.
Izvori alfa-čestica.
Alfa raspad.
Alfa raspad je pretvaranje jedne atomske jezgre u drugu uz zračenje alfa-čestica. Jezgra se transformira (ili "raspada") na manju jezgru masenog broja manjeg za 4 i atomskog broja manjeg za 2 i na alfa-česticu. Prema zakonu pomicanja atomi radioaktivnih elemenata koji emitiraju alfa-čestice prelaze u atome, čija je atomska masa manja za 4 atomske jedinice, a atomski broj manji za 2, to jest prelaze u atome elemenata, koji u periodnom sustavu elemenata zauzimaju položaj pomjeren za dva mjesta ulijevo. Na primjer:
Većina helija na Zemlji (oko 99%) je produkt alfa raspada uranija i torija. Do raspada dolazi zbog nestabilnosti atomske jezgre, odnosno neuravnoteženoga broja protona i neutrona u njoj. Neke su atomske jezgre prirodno nestabilne i raspadaju se u dužem ili kraćem vremenskom intervalu (vrijeme poluraspada), a neke stabilne atomske jezgre mogu postati nestabilne nakon što na njih djeluju čestice velike energije.
Alfa raspad se događa najčešće kod masivnih jezgri koje imaju prevelik omjer protona u odnosu na neutrone. Alfa čestica s dva protona i dva neutrona je vrlo stabilna konfiguracija nukleona. Mnoge se jezgre masivnije od olova (&gt; 106 u ili više od 106 atomskih jedinica mase) raspadaju ovim raspadom. Najmanja atomska jezgra koja može zračiti alfa-čestice je telurij (Z = 52), koji ima atomsku masu od 106 do 110. Kod alfa raspada atomska masa i redni brojevi jezgre se mijenjaju, što znači da atomska jezgra koja se raspada i jezgra nastala tim raspadom pripadaju različitim kemijskim elementima, te stoga, imaju različita kemijska svojstva.
Kad je omjer neutrona i protona u atomskoj jezgri određenih atoma prenizak, oni emitiraju alfa-česticu kako bi uspostavili ravnotežu. Na primjer: polonij-210 ima 126 neutrona i 84 protona što je omjer od 1,50 naprema 1. Nakon radioaktivnog raspada emitiranjem alfa-čestice, omjer postaje 124 neutrona naprema 82 protona ili 1,51 naprema 1. Budući da broj protona u jezgri određuje element, polonij-210 nakon emisije alfa čestice postaje olovo-206 koji je stabilan element.
Atomi koji emitiraju alfa-čestice uglavnom su vrlo veliki atomi, to jest imaju visoke atomske brojeve. Mnogo je prirodnih i umjetnih radioaktivnih elemenata koji emitiraju alfa-čestice. Prirodni izvori alfa-čestica imaju atomski broj najmanje 82, uz neke iznimke. Najvažniji alfa emiteri su: americij-241 (Z = 95), plutonij-236 (Z = 94), uranij-238 (Z = 92), torij-232 (Z = 90), radij-226 (Z = 88), radon-222 (Z = 86). Alfa emiteri su prisutni u različitim količinama u gotovo svim stijenama, tlu i vodi. Nakon emisije, alfa čestice se zbog velike mase i električnog naboja gibaju relativno sporo (otprilike 1/20 brzine svjetlosti) i u zraku potroše svu energiju nakon nekoliko centimetara i tada vežu slobodne elektrone i postaju helij.
Brzina i energija alfa-čestica.
U pogledu početne brzine alfa-čestica, energije, dometa, apsorpcije i prodornosti kroz razne tvari, kao i sposobnost za ionizaciju plinova, utvrđeno je da one imaju svoje posebne osobine, koje zavise od prirode radioaktivnog elementa iz kojeg potiču. Početna brzina alfa-čestica je različita za različite radioaktivne elemente i iznosi od 14 000 do 22 000 km/s, što je oko 5 do 7,5% brzine svjetlosti.
Energija alfa-čestica zavisi od prirode radioaktivnog elementa iz kojeg potiče i kreće se od 4 do 10 MeV. Ispočetka se smatralo da sve alfa-čestice, koje emitiraju radioaktivni elementi, imaju istu brzinu, ali su onda pokusi pokazali da jedan radioaktivni izotop može zračiti alfa-čestice različitih brzina ili različitih kinetičkih energija. Tako je poznato da radij-226 zrači alfa-čestice s 4 energetske grupe: 7,68 MeV, 8,277 MeV, 9,066 MeV i 10,505 MeV.
Domet i apsorpcija alfa-čestica.
H. Geiger je emprijskim putem utvrdio ovisnost dometa alfa-čestica, pod standardnim tlakom i temperaturom, o njihovoj početnoj brzini. Također je Geiger, zajedno s Johnom Nuttallom, pronašao vezu između vremena poluraspada, odnosno konstante raspadanja "λ", nekog radioaktivnog elementa koji zrači alfa-čestice i njihovog dometa u zraku, što se naziva Geiger-Nuttalov zakon:
gdje je: "λ" - konstanta raspadanja ("λ = ln 2/vrijeme poluraspada"), "Z" – atomski broj, "E" – ukupna kinetička energija (alfa-čestice i atomske jezgre iz koje je nastala), te a1 i a2 - konstante.
S obzirom na vrijeme poluraspada radioaktivnih elemenata, utvrđeno je da nestabilni atomi s kratkim životom zrače alfa-čestice velike energije, velike brzine i velikog dometa. Domet alfa-čestice se kreće od 28 mm (torij-232, vrijeme poluraspada 1,39 x 1010 godina) do 86 mm (polonij-212, vrijeme poluraspada 3 x 10−7 sekundi).
Ni sve alfa-čestice jednog istog radioaktivnog elementa nemaju isti domet. Općenito, od ukupnog broja alfa-čestica, najveći njihov dio ima isti domet, a manji dio ima više snopova različitog dometa. To znači, da se alfa-čestice, koje emitira jedan isti izvor, mogu sastojati iz više grupa različitih brzina, odnosno energija. Uglavnom se pojavljuje spektar alfa-čestica, sastavljen od dvije ili više odvojenih energetskih grupa.
Iako alfa-čestice imaju veliku masu i energiju, ipak su njihovi dometi kratki, jer ih kemijske tvari kroz koje prolaze zaustavljaju. Ovo zaustavljanje nastaje zbog medudjelovanja pozitivno nabijenih alfa-čestice i negativnih elektrona iz tvari kroz koje prolaze. Pri tome, elektroni mogu biti izbačeni iz atoma te tvari, a potrebnu energiju daje alfa-čestica. Smanjenjem energije alfa-čestice smanjuje se i njena brzina, a to omogućava da se elektroni s njima sastavljaju, pa se tako dobivaju atomi helija, koji su električki neutralni. Ipak, pri tome kretanju nastaje vrlo jaka ionizacija.
Ionizirajuće zračenje.
Utvrdeno je da alfa-čestice koje zrače iz raznih radioaktivnih elemenata proizvode od 50 000 do 100 000 ionskih parova, na jedan centimetar zraka, čime nastaje ionizirajuće zračenje. Ako se napravi dijagram koji će na apscisi imati udaljenost alfa-čestica od izvora zračenja, a na ordinati broj ionizacijskih parova koje stvaraju alfa-čestice na raznim udaljenostima od izvora, dobiva se Braggova krivulja. Na njenom završnom dijelu, vidi se znatan uspon, a zatim nagli pad.
Tuneliranje ili tunelski učinak.
Velika je poteškoća nastala da se objasni kako je moguće da alfa-čestice, čija kinetička energija iznosi, pri izbacivanju iz radioaktivnih atomskih jezgri, od 4 do 10 MeV, prođu kroz potencijalnu energetsku barijeru, čije najveće vrijednosti kod elemenata s velikim atomskim brojem iznose oko 25 MeV. Prema klasičnoj teoriji, izlazi da alfa-čestice, koje se nalaze u unutrašnjosti atomske jezgre, ne mogu prodrijeti kroz barijeru i iz njega se osloboditi s energijom, koja je manja od energije potencijalne barijere.
Isto tako, teško je bilo objasniti zašto radioaktivni elementi imaju tako dugo vrijeme poluraspada, koji na primjer za radij-226 iznosi 1 600 godina. To znači da se u tako dugom vremenskom periodu, nukleoni (protoni i neutroni) moraju držati zajedno u atomskom jezgru, iako ponekad spontano, bez vanjskih utjecaja, dva protona i dva neutron u obliku alfa-čestice budu izbačeni iz nje.
Taj problem su teoretski riješili 1928. G. Gamow, a neovisno o njemu Ronald Gurney i E. U. Condon, razvivši teoriju tuneliranja. Prema kvantnoj fizici postoji vjerojatnost da se alfa-čestica s određenom energijom, koja je manja od energije potencijalne barijere, oslobodi atomskog jezgra, kad dođe do njegove površine. Ova vjerojatnost je veća ako je veća energija alfa-čestice i ako je širina barijere manja od vrijednosti njene energije. Alfa-čestica će na neki način dobiti dovoljnu količinu energije od drugih nuklearnih čestica, za svladavanje potencijalne barijere.
Za alfa-čestice sposobne da dospiju do vanjske površine i da ponovno budu ubačene u atomsko jezgro, postoji učestalost. Vrijednost ove učestalosti može se odrediti dijeljenjem veličine polumjera atomske jezgre s procijenjenom brzinom, kojom se alfa-čestice kreću u atomskoj jezgri. Budući da polumjer atomske jezgre iznosi oko 10−15 m, a brzina alfa-čestice koja se u njemu kreće iznosi oko 106 m/s, izlazi da alfa-čestica dolazi do vanjske površine približno 106/10−15 = 1021 puta u sekundi, odnosno da ona pobjegne iz jezgre nakon 1021 pokušaja. To je u stvari bit tunel efekta.
Akceleratori čestica.
Akcelerator čestica je uređaj za ubrzavanje električki nabijene čestice do visokih brzina. Ubrzavanje čestica postiže se primjenom vrlo jakog električnog polja i/ili magnetskog polja. Primjerice, u električnom polju, energija koju će nabijena čestica dobiti jednaka je umnošku njenog električnog naboja i razlike potencijala početne i krajnje točke puta. Svi akceleratori rade s visokim vakuumom da omoguće nesmetano kretanje čestice. U akceleratoru čestica mogu nastati i alfa-čestice.
Sunčeva jezgra.
Sunčeva jezgra se smatra unutrašnji dio Sunca od centra do 20 – 25 % Sunčevog polumjera. To je najtopliji dio Sunčevog sustava. Njegova gustoća se kreće do 150 000 kg/m3 (150 puta više od gustoće vode) i temperatura je oko 15 000 000 K (za razliku od površine gdje je oko 6 000 K). Sunčeva jezgra se sastoji od toplog i vrućeg plina, koji je u stanju plazme. Unutar Sunčeve jezgre se stvara 99 % energije nuklearne fuzije Sunca. U Sunčevoj jezgri mogu nastati i alfa-čestice.
Kozmičke zrake.
Oko 89 % dolazećih kozmičkih zraka su jednostavni protoni (jezgre vodika), 10 % su jezgre helija (alfa-čestice) i 1 % su teži elementi. Te jezgre vodika i helija čine 99 % kozmičkih zraka. Pojedinačni elektroni (poput beta-čestica) čine ostalih 1 % galaktičkih kozmičkih zraka – to su kozmičke zrake koje dolaze izvan Sunčevog sustava. Zasad je nepoznato odakle ti elektroni dolaze i zašto imaju ubrzanje manje od atomskih jezgri.
Povijest.
Početkom 20. stoljeća bilo je poznato 5 radioaktivnih elemenata: uranij, torij, polonij, aktinij i radij. Među njima najviše se upotrebljavao radij i to za liječenje raka. Iz radija i njegovih kemijskih spojeva stalno se razvijao jedan plin, koji je isto bio radioaktivan, a nazvan je radijeva emanacija ili radon. Osim radona nastajao je i helij. Iz toga se zaključilo da se radij, ali i svi ostali radioaktivni elementi, pretvaraju u druge elemente s manjom težinom i pri tom postupku zrače. Uočeno je također da je ta prirodna radioaktivnost svojstvena atomima s najvećim atomskim masama i da je to proces koji se dešava u unutrašnjosti atoma, znači ne ovisi o vanjskim utjecajima, kao što su tlak, temperatura ili neka kemijska reakcija.
Već 1900. bilo je poznato da jedan dio radioaktivnog zračenja može da skreće u magnetskom polju. E. Rutherford je na osnovu ispitivanja prolaza radioaktivnih zraka kroz tanke listiće aluminija utvrdio da kod zračenja uranijevih spojeva postoje dvije vrste zraka. Onu vrstu zraka koje ne mogu da prođu kroz aluminijsku pločicu debljine 0,02 mm nazvao je alfa-česticama, a onu vrstu koja je prolazila i kroz deblje slojeve nazvao je beta-česticama. Iste godine francuski znanstvenik P. Villard je otkrio i treću vrstu radioaktivnog zračenja, za koju se utvrdilo da ima veliku prodornu moć i da ne skreće u magnetskom polju, a nazvane su gama-česticama. Na osnovu skretanja u magnetskom polju, utvrdeno je da alfa-čestice imaju pozitivni električni naboj, a beta-čestice negativan električni naboj.
1908. su E. Rutherford i H. Geiger mjerenjem utvrdili da alfa-čestice imaju dvostruki električni naboj, a da im je masa jednaka četverostrukoj masi atoma vodika. Kada alfa-čestica privuče dva elektrona, ona prelazi u atom helija. Iz toga je Rutherford zaključio da su alfa-čestice ustvari ioni helija ili samo atomska jezgra helija. Za beta-čestice se utvrdilo da se u magnetnom i električnom polju ponašaju isto kao i katodne zrake ili elektroni. To znači da su beta-čestice ustvari elektroni velikih brzina, ali za razliku od elektrona u elektronskom omotaču atoma, nastaju iz atomske jezgre.
Pokus s alfa-česticama i zlatnim listićem.
Pokus s alfa-česticama i zlatnim listićem je bio jedan od najznačajnih pokusa u nuklearnoj fizici, jer je to bio prvi dokaz da u atomu postoji atomska jezgra. Rutherford okuplja plodan tim istraživača, među kojima su H. Geiger, Ernest Marsden, G. Hevesy, H. Moseley, a nekoliko je godina dio tima bio i N. Bohr.
Ključni se pokus za to otkriće dogodio 1909. kada su znanstvenici vrlo tanku zlatnu foliju izložili djelovanju alfa-čestica. Thompsonov model atoma je predviđao će alfa-čestice proći kroz tanki metalni film i raspršiti se pod određenim malim kutovima. No, na veliko je iznenađenje istraživačkoga tima ustanovljeno raspršenje i pod velikim kutovima, a neke su se helijeve jezgre od metalne folije odbile potpuno unatrag. Rutherford je to usporedio s vjerojatnošću da list papira odbije topovsku kuglu. Rezultat je pokusa vodio prema novom modelu atoma, koji je Rutherford predložio 1911.: atom se sastoji od središnjega naboja okruženoga sferičnom raspodjelom naboja suprotnoga predznaka. U početku se pretpostavljalo da su i elektroni građevne čestice atomske jezgre, pa je u modelu za atom dušika rednoga broja 7 bilo pretpostavljeno da u jezgri ima 21 česticu, i to 14 protona i 7 elektrona, a u elektronskom omotaču još 7 elektrona.
Nuklearna reakcija.
Otkriće je spina i spektroskopija dušikovih jezgri, do čega je 1930. došao talijanski fizičar Franco Rasetti, pokazalo da se dušikove jezgre vladaju kao čestice cjelobrojnoga spina, to jest kao bozoni. To je bilo u potpunom neskladu s predloženim modelom dušikove jezgre s 21 nukleonom, pa je to neslaganje nazvano "dušikovom katastrofom". No, "katastrofa" je razriješena otkrićem neutrona, koje je 1932. objavio J. Chadwick i njegova spina 1/2. Ruski je fizičar D. D. Ivanenko predložio tada današnji model atoma prema kojem su atomski nukleoni protoni i neutroni, a ne elektroni. Naziv proton za pozitivno nabijeni nukleon prvi je upotrijebio Rutherford, a on je 1919. godine izveo i prvu pretvorbu (transmutaciju) jednoga elementa u drugi; toj je prvoj nuklearnoj reakciji u povijesti bombardirao dušik alfa-česticama i tako dobio kisik.
Rutherfordovo raspršenje.
Rutherfordovo raspršenje je pojava iz nuklearne fizike, kojom se objašnjava skretanja alfa-čestica koje udaraju u tanke listiće metala, a s njim se dokazuje postojanje pozitivno nabijene atomske jezgre, koja ima gotovo svu masu atoma. Rutherfordovo raspršenje je objašnjenje strukture atomske jezgre, koje je nastalo nakon pokusa s alfa-česticama i zlatnim listićem. Rezultati tog pokusa su pokazali da su skretanja alfa-čestica pod velikim kutovima bila jako rijetka, na primjer pri prolazu kroz listić platine na svakih 8 000 jedna alfa-čestica bi skrenula pod kutom većim od 90º.
Prva nuklearna pretvorba.
Godine 1919. E. Rutherford je, bombardirajući dušik alfa-česticama izveo prvu nuklearnu pretvorbu (transmutaciju) jednog elementa u drugi. Rutherford je prilikom istraživanja raspršenja alfa-čestica kroz zrak, otkrio da prilikom bombardiranja atoma dušika s alfa-česticama nastaju nove jezgre atoma kisika i vodika.
Antialfa-čestica.
Antialfa-čestica je dosad najteža otkrivena stabilna antijezgra, a izgleda da još desetljećima nećemo moći otkriti nešto slično. Članovi međunarodne istraživačke skupine STAR su na Relativističkom sudaraču teških iona (eng. "Relativistic Heavy Ion Collider" - RHIC) otkrili antimaterijsku kopiju alfa-čestice 2011. Ova nova čestica je najteža antijezgra ikad otkrivena. Relativistički sudarač teških iona je zapravo akcelerator čestica namijenjen proučavanju uvjeta u najranijem dobu Svemira, a smješten je u Nacionalnom laboratoriju Brookhaven. Jezgra antialfa-čestice se sastoji od dva antiprotona i dva antineutrona, stabilna je i ne ulazi u radioaktivni raspad, nabijena je nabojem dva elektrona dok joj je masa gotovo četiri puta veća od mase protona. Rezultati istraživanja pokazuju kako se novootkrivene antialfa-čestice mogu lijepo razlučiti od lakših izotopa, ali i da imaju očekivanu masu.
Stvaranje uvjeta potrebnih za proučavanje prirode antimaterije nije nimalo lak zadatak. Jedna od najvećih tajni fizike jest pitanje zašto se čini da je naš Svemir gotovo u potpunosti izgrađen od obične materije kada je znanstveno prihvaćena pretpostavka da su u vrijeme Velikog praska materija i antimaterija stvorene u isto vrijeme i u istim količinama.
Za stvaranje uvjeta sličnih uvjetima neposredno posije Velikog praska, u RHIC-u se sudaraju ioni zlata pri brzinama bliskim brzini svjetlosti, pri čemu se oslobađaju gotovo jednake količine kvarkova i antikvarkova. Velik dio stabilne materije nastale tijekom takvih sudara ostavlja jasan signal na STAR detektoru prije nego što, zajedno s običnom materijom, bude uništena u vanjskom dijelu uređaja.
Raspršenje alfa-zraka i atomske jezgre.
Prvi je E. Rutherford spoznao veliko značenje alfa-zraka za proučavanje strukture materije. Kako alfa-čestice imaju znatno veću masu od elektrona, to ih sile teško otklanjaju s pravocrtnog puta. Kroz tanke metalne listiće prolaze alfa-čestice bez znatne promjene. Tek neke alfa-čestice nalazimo raspršene pod izvjesnim kutom prema smjeru prvobitnih zraka. Te alfa čestice su atomi otklonili s pravocrtnog puta, i one se nakon prolaza kroz metalni listić kreću u jednom drugom smjeru prema ostalim alfa-česticama. Nailazimo alfa-čestice koje su pod većim kutom od 90° otklonjene od prvobitnog smjera. Štoviše, drugim promatranjem katkad nailazimo i na alfa-česticu koja se u metalnom listiću potpuno odbila (reflektirala) prema natrag. Broj takvih alfa-čestica je vrlo malen. Za najveći dio alfa-čestica materija je potpuno šupljikava (porozna), dok za drugi neznatni dio očituje izvanredno velike sile. Treba pomisliti da alfa-čestice imaju vrlo velike brzine i da su potrebne velike sile da im promijeni smjer gibanja. Kako se može objasniti taj paradoks da materija izvršuje na neke alfa-čestice velike, a na druge gotovo nikakve sile? Odgovor na to pitanje bila je 1911. Rutherfordova hipoteza o strukturi atoma.
Rutherford zamišlja da su atomi građeni od središnje mase i lakih elektrona koji kruže oko središnje mase. U središnjoj masi sadržana je, izuzev malih masa okolnih elektrona, sva masa atoma. To je jezgra atoma. Promjeri jezgre i elektrona sićušni su prema promjeru atoma. Na udaljenostima koje odgovaraju otprilike promjeru atoma kreću se elektroni oko jezgre. Tim udaljenostima elektrona od atomske jezgre dan je uglavnom onaj promjer atoma koji se mjeri u kinetičkoj teoriji materije. Elektroni su čestice negativnog elektriciteta. Budući da je atom kao cjelina električki neutralan, jezgra nosi pozitivan naboj. Električki pozitivan naboj jezgre jednak je sveukupnom naboju elektrona oko jezgre. Elektroni i jezgra drže se u atomu električnim silama. Između pojedinog elektrona i atomske jezgre vlada jaka privlačna sila, i elektron bi "pao" u jezgru kad ga ne bi centrifugalna sila tjerala od jezgre. Kao i planeti, tako isto i elektroni moraju kružiti s velikim brzinama oko jezgre. Privlačna sila između elektrona i jezgre po svom matematičkom obliku jednaka je gravitacijskoj sili između planeta i Sunca. Prema tome elektroni oko jezgre opisuju slična gibanja kao planeti oko Sunca. Svi zakoni za planetni sustav vrijede automatski i za Rutherfordov model atoma. Atom u tom modelu nalikuje potpuno na planetni sustav.
Rutherfordov atomski sistem vodio je do ispravne slike o raspršenju alfa-zraka pri prolazu kroz tanke slojeve materije. Pri prolazu alfa-čestica kroz materiju nemaju elektroni atoma nikakve važnosti. Elektroni su oko 7 000 puta lakši od alfa-čestica i oni ne mogu kočiti mnogo teže čestice. Pri prolazu alfa-čestica kroz materiju samo su atomske jezgre od bitne važnosti. One su teže od alfa-čestica, a nabijene su pozitivnim elektricitetom kao i alfa-čestica. Pri prolazu alfa-čestica kroz olovne ili srebrne listiće, atomske su jezgre oko 50 puta teže od alfa-čestica, te predstavljaju za alfa-čestice zapreke koje one ne mogu maknuti s puta. Alfa-čestice jure s velikim brzinama kroz slojeve materije. Te brzine iznose oko 1/20 brzine svjetlosti. Na takve brze čestice djeluju atomske jezgre svojim odbojnim silama. Budući da alfa-čestice imaju velike brzine, ti su otkloni vrlo maleni, sve dok se staza alfa-čestice ne približi samoj atomskoj jezgri. Ako je udaljenost staze alfa-čestice veća od promjera atoma (10 nm) može se djelovanje jezgre na alfa-česticu potpuno zanemariti. Na takvoj udaljenosti može atomska jezgra držati čvrsto laki elektron, ali ona ne može zaustaviti tešku alfa-česticu. Prema tome, nije nikakvo čudo da se materija pričinja šuplja pri prolazu brzih alfa-čestica.
Tek na malim udaljenostima između jezgre i alfa-čestica postaje odbojna sila vrlo velika. Što alfa-čestica dođe bliže jezgri, to je izložena većem otklonu od prvobitnog smjera. Zbog svoje mnogo veće mase, može jezgra preuzeti samo neznatni dio kinetičke energije alfa-čestica. To se izravno razabire iz zakona o očuvanju impulsa. Kinetička energija neke čestice iznosi "p"2/2∙"m". U najboljem slučaju alfa-čestica mogla bi prenijeti na atomsku jezgru impuls sile približno jednak dvostrukom svojem impulsu. Budući da je masa jezgre mnogo veća od mase alfa-čestice, a mase se nalaze u nazivniku u izrazu za kinetičke energije, to jezgra može poprimiti od alfa-čestice samo mali dio kinetičke energije. Iz toga proizlazi da u bitnom kinetička energija alfa-čestice pri srazu s jezgrom ostaje nepromijenjena. Alfa-čestica se na odbojnom potencijalu jezgre odbija (reflektira) na stranu ili natrag; ona mijenja samo svoj smjer. To se zaista i opaža pri raspršenju alfa-čestica u prolazu kroz tanke slojeve materijala. Na osnovu električne Coulombove sile između jezgre i alfa-čestice, Rutherford je točno proračunao kakav izgled moraju davati raspršene zrake.
Primjena.
Detektor dima.
Najčešći detektori dima sadrže male količine radioaktivnog izotopa americija-241, koji se proizvede nuklearnim reakcijama. Alfa-čestica, koja se emitira u raspadu americija-241, ionizira zrak i stvori malu struju naboja koja se mjeri osjetljivim uređajem. Kada dim uđe u detektor, ioni se uhvate česticama dima što umanji struju naboja u detektoru. Ako se to dogodi, alarm se uključi. Kako je prevaljena udaljenost alfa-čestica izuzetno mala u zraku, ne postoji rizik zračenja od ovakvih detektora. Nakon svoje uporabe, ovi se detektori moraju prikladno odlagati, kao radioaktivni otpad.
Nuklearne baterije.
Nuklearne baterije su baterije u kojim se zbiva cijepanje jezgre elementa uranija-235 ili plutonija-239. U nuklearnoj je bateriji nuklearna lančana reakcija cijepanja kontrolirana, tj. može se usporiti ili ubrzati. Uređaji za pretvorbu prirodnog radioaktivnog raspadanja direktno u električnu energiju nisu ništa novo. Tehnologija stvaranja nuklearne baterije započela je još 1913., kada je Henry Moseley prvi puta demonstrirao tzv. Beta ćeliju. Bilo je to u vrijeme kada je sve više rasla potražnja za dugoročnim spremištima energije, posebice u svrhe svemirskih istraživanja 1950-tih i 1960-tih godina. Tijekom godina, razvili su se brojni tipovi i različiti principi rada nuklearnih baterija. Iako su većinom ti principi već odavno poznati, tek u novije vrijeme su se razvile tehnološke mogućnosti za izradu same baterije. Nuklearne baterije koje stvaraju alfa-čestice je puno lakše zaštititi; dovoljno je samo 2,5 mm olovnog lima.
Eliminatori statičkog elektriciteta.
Neki eliminatori statičkog elektriciteta koriste polonij-210, koji zrači alfa-čestice i ionizira zrak, a time i poništava statički elektricitet.
Nuklearna medicina: terapija.
Radiaktivni izotop kobalt-60 emitira gama-zrake koje se koriste za razbijanje stanica raka, a slično tome i cezij-137. U posljednjih desetak godina terapija uništenja stanica raka vrši se pod izravnim snopom masivnih iona iz akceleratora. Za razliku od gama-zraka, koje dijele svoju energiju podjednako na zdravo i nezdravo tkivo, masivne čestice poput protona i alfa-čestica ostavljaju svoju energiju neposredno tamo gdje se zaustave. Ako se energija prikladno odabere, najveći dio energije može se ostaviti u nezdravom tkivu, a ne u zdravom tkivu.
Utjecaj alfa zračenja na žive organizme.
Svijet u kojem živimo radioaktivan je od svog postanka. Postoji oko 60 radionuklida (radioaktivnih elemenata), koje možemo pronaći u tlu, zraku, vodi, hrani, a time i u svim živim bićima. Po tome kako su nastali dijele se na one koji su oduvijek prisutni na Zemlji, one koji nastaju kao posljedica djelovanja kozmičkih zraka, te one koji su posljedica ljudske tehnologije.
U prvoj su skupini radioaktivni elementi poput uranija-235, uranija-238, torija-232, radija-226, radona-222 ili kalija-40. Oni potječu još iz vremena stvaranja Zemlje, a karakterizira ih vrlo dugo vrijeme poluraspada, čak i do milijardu godina (iznimka je plin radon, čiji je poluživot 3,8 dana). Kozmičko zračenje nas neprestano pogađa. Izvor mu je uglavnom izvan našeg Sunčevog sustava, a sastoji se od raznih oblika zračenja: od vrlo brzih teških čestica, pa do visokoenergijskih fotona i miona. Ono međudjeluje s atomima u gornjim slojevima atmosfere i tako proizvodi radionuklide, koji su najčešće kraćih vremena poluživota. To su, na primjer, ugljik-14, tricij, berilij-7 i drugi.
Ljudi su svojim djelovanjem, poglavito razvojem nuklearnih reaktora i testiranjem nuklearnog oružja, stvorili još neke radioaktivne elemente, poput stroncija-90, joda-129, joda-131, cezija-137, plutonija-239 itd.
Mjerne jedinice ionizirajućeg zračenja.
Aktivnost radioaktivnog uzorka mjeri se u bekerelima (Bq). Aktivnost od 1 Bq znači jedan raspad atomske jezgre u sekundi. Kako su aktivnosti uzoraka često vrlo velike u upotrebi je i veća jedinica, kiri (Ci). 1 Ci iznosi 3,7 • 1010 Bq.
Da bi se mjerila energija, koju putem zračenja apsorbira određena tvar, koristi se jedinica grej (Gy). Omjer te energije i mase tijela koje ju apsorbira zove se apsorbirana doza. Ako se energija od 1 J apsorbira u 1 kg tvari govorimo o apsorbiranoj dozi od 1 Gy. Ovako definirana doza ne govori ništa o biološkim učincima apsorbiranog zračenja. Svaka vrsta zračenja (α, β, γ) ima drugačiji utjecaj na žive stanice, koji se opisuje faktorom Q. Zato se definira ekvivalentna doza, koju dobijemo tako da apsorbiranu dozu pomnožimo faktorom Q. Jedinica za ekvivalentnu dozu je sivert (Sv).

</doc>
<doc id="258394" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258394" title="Julien Faubert">
Julien Faubert

Julien Faubert (Le Havre, 1. kolovoza 1983.) je francuski nogometaš, koji trenutačno igra za Étoile Fréjus Saint-Raphaël.
Klupska karijera.
Cannes i Bordeaux.
Rodom iz Le Havrea, Julien Faubert 1998. upisuje nogometnu akademiju kluba AS Cannes te započinje svoju karijeru kao desni bek a zbog svojih igračkih sposobnosti ubrzo postoje desno krilo. U prvoj momčadi tog kluba debitirao je u sezoni 2002/03. Ubrzo je postao važan igrač u momčadi te je zapeo za oko mnogim francuskim prvoligašima.
Najuspješniji među njima bio je Bordeaux koji ga je uspio dovesti u vlastite redove. Za Bordeaux potpisuje 2004. te je za taj klub skupio 96 nastupa te igrao u Ligi prvaka.
West Ham United.
Dana 23. lipnja 2007. francuski sportski list "L'Équipe" priopćio je vijest kako je škotski Glasgow Rangers za Juliena Fauberta, Bordeauxu ponudio 6,5 milijuna eura (4,3 milijuna GBP). Međutim, Faubert 1. srpnja potpisuje za West Ham United. koji je ponudio 6,1 milijun GBP U prvom nastupu za klub (17. srpnja 2007.) u prijateljskoj utakmici protiv češke Sigme Olomuc pretrpio je rupturu ahilove tetive. Liječnička očekivanja bila su šest mjeseci mirovanja.
Faubertov povratak na teren zbio se u siječnju 2008. kada je natupao za rezervnu momčad West Hama na utakmici protiv rezervi Aston Ville. Svoj debi za prvu momčad "Čekićara" imao je 12. siječnja 2008. na utakmici protiv Fulhama gdje je ušao kao zamjena. Svoju prvu sezonu u Premijerligi završio je s novim ozljedama te samo 8 nastupa u prvenstvu i FA Cupu.
Posudba u Real Madrid.
Faubert je dobio klupsku dozvolu da pregovara s Real Madridom 30. siječnja 2009. Pregovori su završeni već sljedećeg dana kada Faubert potpisuje ugovor o posudbi do kraja sezone 2008/09. Real ga posuđuje za 1,5 milijuna GBP uz klauzulu da mu klub može otkupiti ugovor i ponuditi mu trogodišnji ugovor (naknada nije objavljena).
Svoj debi za Real Madrid, Faubert je imao 7. veljače 2009. na utakmici protiv Racing Santandera.
Jednom prilikom nije došao na trening jer je mislio da ima slobodni dan, dok je na utakmici protiv Villarreala snimljen kako spava na klupi za rezerve.
Tako je karijera u Real Madridu završena sa samo dva nastupa za klub.
Povratak u West Ham United.
Faubert je važna karika West Hama od samog početka sezone 2009/10. Vodio je "Čekičare" do pobjeda protiv Wolverhamptona i Millwalla te je odigrao impresivnu utakmicu protiv Blackburn Roversa.
Navijači West Hama su na web stranicama kluba Juliena Fauberta proglasili SCOBET Igračem mjeseca za kolovoz 2009.
Elazığspor i Bordeaux.
27. lipnja 2012. igrač je potpisao trogodišnji ugovor za turski Elazığspor, u kojem se kratko zadržao te se vratio u domovinu te kao slobodni igrač tijekom zimskog prijelaznog roka 2013. postoje članom Girondins Bordeauxa.
Reprezentativna karijera.
Faubert je debitirao za Francusku reprezentaciju 16. kolovoza 2006. u prijateljskoj utakmici protiv Bosne i Hercegovine. Na toj utakmici nosio je dres s brojem 10 te je bio prvi igrač koji je obukao reprezentativni dres s tim brojem nakon igračkog umirovljenja Zinedinea Zidanea. Na toj utakmici Faubert je postigao i pogodak u zadnjoj minuti i osigurao Francuskoj pobjedu od 2:1.
U intervjuu za francuski dnevnik "L'Equipe", 24. prosinca 2009., Julien Faubert izjavio je da ga je alžirski nogometni savez nagovarao da nastupi za Alžir (zbog supruge Alžirke). On je pritom čelnim ljudima alžirskog saveza izjavio da će razmotriti tu opciju ako ne uspije zaigrati za Francusku.
Korijeni nogometaša su iz francuskog prekomorskog departmana Martinika, tako da je Faubert iskoristio tu mogućnost jer je u dresu Tricolora ostvario svega jedan nastup. Tako je u listopadu 2014. ostvario reprezentativni debi u dresu reprezentacije Martinika.
Privatni život.
Faubert je oženjen suprugom Pamelom s kojom ima četverogodišnjeg sina Noama. Faubertovo majka umrla je 28. siječnja ove godine, no on je pokazao veliku odlučnost odlučivši nastupiti za West Ham u ključnoj utakmici protiv Blackburn Roversa samo dva dana kasnije.

</doc>
<doc id="258395" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258395" title="Caroline">
Caroline

Caroline "(Millennium island)" je nenaseljeni koraljni otok u sastavu Kiribata.
Zemljopis.
Nalazi se u otočnoj skupini polinezijskih Sporada, tj. Ekvatorskoga otočja "(Line Islands)", istočno od Vostoka i sjeveroistočno od Flinta.

</doc>
<doc id="258396" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258396" title="Ultima ratio">
Ultima ratio

Ultima ratio (lat.: "ultimus" = „zadnje“, „najudaljenije“, „ i "ratio" = „razum“, „racionalno razmatranje“ → „posljednje sredstvo“) je pojam koji se često koristi za opravdanje vojne akcije. Dakle može, ali ne mora nužno biti posljednje sredstvo.
Izraz je nastao u doba tridesetogodišnjeg rata. Na topovima je po naređenju kardinala Richelieua pisala izreka: "Ultima ratio regum" ("Posljednje sredstvo kraljeva"). 

</doc>
<doc id="258397" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258397" title="Kukuyana">
Kukuyana

Kukuyana, jedno od plemena vjerojatno karipskog porijekla koji su uz još nekoliko plemenskih skupina (Upurui, Opagwana i Kumarawana) asimiliranih od znatno snažnijeg plemena Oyana iz brazilskih država Amapá i Pará

</doc>
<doc id="258398" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258398" title="Iza neprijateljskih linija">
Iza neprijateljskih linija

Iza neprijateljskih linija (eng. Behind Enemy Lines), akcijski film koji je snimljen 2001. godine.
Glavne uloge glume Owen Wilson i Gene Hackman. 
Temelji se na događaju tijekom Rata u Bosni i Hercegovini kad je američki pilot Scott O’Grady oborila Vojska Republike Srpske.

</doc>
<doc id="258399" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258399" title="Ballester-Molina">
Ballester-Molina

Ballester-Molina poluautomatski je pištolj koji je dizajnirala i proizvela argentinska tvrtka "Hispano Argentina de Automotives SA (HAFDASA)". Ballester je izvorno nazvan Ballester-Rigaud (1938. – 1940.). Sam pištolj proizveden je za različite grane argentinske policije i vojske. Nastao je iz potrebe da se proizvede manje skuplja alternativa pištolju Pistola Colt Modelo 1927. Sam Pistola Colt Modelo 1927 bio je licencna kopija "Coltovog" pištolja M1911A1 (koji je proizveden pod nadzorom Coltovih inženjera).
Proizvodnja Ballester-Moline započela je 1938. a završena je 1953. Kada je prvi puta proizveden, Ballester-Molina služio je u argentinskoj vojsci i policiji zajedno s Pistola Colt Modelo 1927.
Sličnosti koje ta dva pištolja nose su okvir od 7 metaka i cijev. Iako su ta dva pištolja na prvi pogled identični po nekim dijelovima, ipak nisu. Međutim, mnogi dijelovi mogu biti prilagodljivi.
Ballester-Molina poznat je i pod imenom ""Hafdasa" tj. po inicijalima tvrtke koja ga je proizvela.
Upotreba.
Ballester-Molina koriste argentinske vojne i policijske snage. Dio tih pištolja prodan je britanskim tajnim agentima koji su ga koristili u svojim operacijama.
To je poluautomatski pištolj koji s Coltom M1911A1 dijeli istu sigurnosnu kočnicu. Ukupna kvaliteta samog pištolja je odlična te ga krase velika preciznost i odlična proizvodnja. To je fascinantan pištolj koji je više kopija španjolskog "Star" pištolja nego američkog Colta M1911A1. Ballester-Molina može se natjecati s bilo kojim pištoljem .45 kalibra proizvedenim u tom vremenu.
Proizvela ga je tvrtka "Hispano Argentina de Automotives SA (HAFDASA)" iz Buenos Airesa. 1942. i 1943. proizveden je za potrebe i po narudžbi britanske Vlade.
Britanska upotreba.
U Argentintini izlazi jednomjesečni časopis "Magnum" koji se bavi tematikom oružja. U ćasopisu se mogu pronaći članci vezani uz staro i teško dostupno vatreno oružje argentinske proizvodnje.
Tako je u izdanju iz rujna 2007. objavljen članak o britanskoj narudžbi i kupnji Ballester-Molina pištolja. Istraživanja ukazuju na legendu da su te pištolje (proizvedene od čelika) britanski vojnici uzeli s manjeg njemačkog ratnog broda "Admiral Graf Spee", prije nego što je brod dignut u zrak u "River Plateu", preko puta Buenos Airesa.
Daljnja istraživanja pokazuju da je taj pištolj koristila britanska "8. Armija" i jedinica "Baker Street irregulars"".
Veliki je raspon pretpostavki koliko je pištolja proizvedeno za britanske potrebe. Smatra se da je za Ujedinjeno Kraljevstvo proizvedeno između 10 i 15.000 pištolja tokom Drugog svjetskog rata. Pištolji su proizvedeni za vrijeme vladavine argentinskog predsjednika Perón te na sebi nose njegovo i ime njegove žene Eve Perón. Koristila ga je i Perónova "privatna" policija.
Modeli.
Bellester-Molina proizveden je u dva modela (ovisno o vrsti streljiva):
Model .45 ACP namijenjen je za potrebe vojnih i policijskih snaga dok je model .22 LR namijenjen obuci.

</doc>
<doc id="258400" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258400" title="Derivat">
Derivat

Derivat je kemijski spoj, koji nastaje iz drugog spoja.
Derivati etana su primjerice

</doc>
<doc id="258401" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258401" title="Emulator">
Emulator

Emulator je računalni program koji omogućava, da programska oprema izvršava na platformi (računarskoj arhitekturi i/ili operativnom sustavu) drugačijoj od one za koju je predviđen. Osnovna razlika u odnosu na simulaciju (koja oponaša ponašanje programa) je što emulator pokušava emulirati ponašanje uređaja kojega emulira.

</doc>
<doc id="258402" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258402" title="Tim Thomas (košarkaš)">
Tim Thomas (košarkaš)

Timothy Mark "Tim" Thomas (, 26. veljače 1977.) američki je profesionalni košarkaš. Igra na poziciji krilnog centra, a trenutačno je član NBA momčadi Dallas Mavericksa. Izabran je u 1. krugu (7. ukupno) NBA drafta 1997. od strane New Jersey Netsa.
Srednja škola i sveučilište.
Pohađao je srednju školu Paterson Catholic High School te je na četvrtoj godini pohađanja prosječno postizao 25.3 poena i 14.5 skokova po utakmici. Te iste sezone izabran je u McDonald's All-American momčad te je tijekom te sezone bio smatran boljim igračem od, kasnije NBA zvijezde, Kobea Bryanta. Nakon srednje škole, odlučio se na pohađanje sveučilišta Villanova te se nakon završetka prve sezone odlučio prijaviti na NBA draft.
NBA karijera.
Izabran je kao sedmi izbor NBA drafta 1997. od strane New Jersey Netsa. Na isti dan drafta, Thomas je mijenjan u Philadelphia 76erse u zamjenu za Keitha Van Horna. U svojoj "rookie" sezoni, Thomas je prosječno postizao 11 poena po utakmici te je nakon završetka sezone izabran u All-Rookie drugu petorku. 11. ožujka 1999. Thomas je mijenjan u Milwaukee Buckse zajedno sa Scottom Williamsom u zamjenu za Tyronea Hilla i Jeralda Honeycutta. U sezoni 2000./01. Thomas je prosječno postizao 13.4 poena i 4.1 skokova po utakmici. 5. siječnja 2001. Thomas je, u pobjedi nad Portland Trail Blazersima 119:115, u drugom poluvremenu utakmice postigao 8 trica čime je izjednačio rekord franšize po broju postignutih trica u jednom poluvremenu utakmice, tj. dijeli ga s Michaelom Reddom. Kao nagradu za sjajne nastupe, vlasnik Bucksa ponudio mu je šestogodišnji ugovor vrijedan 66 milijuna dolara, na što je Thomas naravno pristao. Međutim s godinama, Bucksi su požalili za utrošenim novcem jer Thomas više nikada nije zaigrao na razini sezone iz 2001. godine. 15. veljače 2004. Thomas je, kao dio velike zamjene, mijenjan u New York Knickse. Nakon dvije sezone u dresu Knicksa, Thomas je, 2005. godine, mijenjan u Chicago Bullse. 1. ožujka 2006. Thomas je otpušten iz Bullsa te je samo dva dana kasnije potpisao jednogodišnji ugovor s Phoenix Sunsima. 4. svibnja 2006. Thomas je, u šestoj utakmici polufinala Zapada, Sunsima donio produžetak, kasnije vrijedan pobjede. Naime u toj šestoj utakmici, protiv Los Angeles Lakersa, šest sekundi prije kraja utakmice, Thomas je pogodio tricu koja je izjednačila rezultat na 105:105. Utakmica je otišla u produžetak u kojem su kasnije Sunsi i odnijeli pobjedu. Tom pobjedom Sunsi su nadoknadili zaostatk u seriji od 3-1 te su nakon pobjede i u sedmoj utakmici prošli u finale Zapadne konferencije. 13. srpnja 2006. Thomas je potpisao četverogodišnji ugovor vrijedan 24 milijuna dolara s momčadi Los Angeles Clippersa. U dresu Clippersa odigrao je tri solidne sezone te je 21. studenog 2008. ponovno mijenjan u New York Knickse. U sezoni 2008./09., Thomas je, u dresu Knicksa, odigrao 36 utakmica i prosječno postizao 9.6 poena i 3.1 skokova po utakmici. 19. veljače 2009. Thomas je mijenjan u Chicago Bullse zajedno s Jeromeom Jamesom i Anthonyem Robersonom u zamjenu za Larrya Hughesa. 14. srpnja 2009. Thomas je s upravom Bullsa dogovorio otkup ugovora te je tako postao slobodan igrač. 28. srpnja 2009. Thomas je potpisao jednogodišnji ugovor s Dallas Mavericksima.

</doc>
<doc id="258403" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258403" title="Genij">
Genij

Genij (lat. "genius", "duh, zaštitničko božanstvo") je čovjek s visokim kvocijentom inteligencije (IQ). Među najpoznatijima je Albert Einstein.

</doc>
<doc id="258404" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258404" title="PK (strojnica)">
PK (strojnica)

PK je 7,62 mm strojnica opće namjene (univerzalni mitraljez) kojeg je dizajnirao Mihail Kalašnjikov te se proizvodio u tvornici IŽMAŠ u Sovjetskom Savezu. U službu SSSR-a uveden je 1965., te je zamijenio postojeće strojnice "SGM" i "RPD".
Sama univerzalna strojnica PK može se koristiti kao protuavionsko oružje. Jedna od značajki te strojnice je da se streljivo ubacuje s desne strane dok čahure automatski izbacuje s lijeve strane. Primjerice, strojnice sa zapadnog tržišta imali su obrnute strane za stavljanje streljiva i izbacivanje čahura.
Detalji dizajna.
Originalni PK (rus. Пулемёт Калашникова: Puljemjot Kalašnjikova; odnosno strojnica Kalašnjikova) razvijen je iz automatske puške AK-47 te koristi streljivo 7.62x54mm R koje je bilo standardno u zemljama Istočnog bloka. Opremljen je s dvonožnim stalkom, dizajniran je kao oružje potpore vlastitom timu (eng. "squad") te se može montirati na vozila.
Osim okvira sa streljivo, većina modela koristi streljivo u "obliku pojasa" (eng. "belt-fed"). Takav remen može biti bilo koje duljine.
Modeli.
PKM.
PKM (rus. ПК Модернизированный, odnosno strojnica Kalašnjikova Modernizirana) trenutni je model. To je modernizirana i industrijski poboljšana verzija strojnice PK s težinom od 7,5 kg bez okvira.
PKMS.
PKMS (rus. ПКМ Станковый, odnosno montirani PKMS) namijenjen je težim vojnim operacijama te se na njega (kao što mu ime kaže) može montirati stalak. Dizajniran je da se na njega može montirati "Stjepanov stalak". Ovaj model težak je 12 kg.
PKMSN.
PKMSN (rus. ПКМС Ночной, PKMS Noćni, tj. PKMS s noćnom optikom) poseban je model na koji se može montirati oprema za noćno gledanje u operacijama loše vidljivosti. Kao i na prethodnom modelu, i na PKMSN se može montirati stalak te postoje dvije inačice ovog modela:
PKT.
PKT (rus. ПК Танковый, odnosno PK tenkovski) dobiven je daljnjim razvojem strojnice PK. Specijaliziran je za montiranje na vozila te je uveden kao zamjena za postojeću montiranu strojnicu "SGMT Gorjunova". Modifikacije uključuju ukloniv kundak, dužu i težu cijev, regulator plina te električni okidač.
PKP Pečenjeg.
PKP Pečenjeg novo je automatsko oružje namijenjeno vojnim timovima. PKP je razvijena varijanta modela PKM. Modifikacije uključuju tešku fiksnu cijev, zračno hlađenje slično "Lewisovoj strojnici" iz 1. svjetskog rata te brojne dizajnerske preinake zbog problema koji su se javljali tokom rata SSSR-a u Afganistanu.
Licencna proizvodnja (kopije).
Zastava M84/M86 (SFRJ/Srbija).
U Jugoslaviji je tadašnja vojna industrija Zastava Oružje licencno proizvodila vlastite strojnice opće namjene - Zastava M84 i M86. Zastava M84 kopija je sovjetskih modela PK i PKS. Model M86 kopija je PKT-a.
Raspadom Jugoslavije, proizvodnju Zastavinih licencnih modela nastavila je preimenovana srpska vojna industrija Zastava Arms.
HCP PKM "NATO" (Poljska).
Ranih 1990-ih poljska vojska tražila je zamjenu za postojeće strojnice PK kako bi svoje vojne snage pripremili standardima i ulasku zemlje u NATO. Tako je tvornica H. Cegielski - Poznań S.A. u Poznańu modificirala postojeće strojnice PK i PKS na streljivo 7.62x51mm NATO koje je standard u ovome vojnom paktu.
Ti modificirani modeli dobili su naziv "PKM-NATO" te su imali težu cijev, veću "plinsku komoru", drugačiji sustav postavljanja streljiva i sl.
Prototip je testiran u razdoblju između 1997. – 1999., ali je odbačen. Poljska vojska usvojila je strojnice UKM-2000 koje su temeljene na PKM-u.
Norinco Type 80 (Kina).
Type 80 je kineska licencirana kopija sovjetskih strojnica PKM i PKMS.
Mitraliera md. 66 (Rumunjska).
Mitraliera md. 66 je rumunjska kopija strojnice PKM koju je proizvodila domaća vojna industrija Cugir Arsenal.
Arsenal MG-1 i MG-1M (Bugarska).
Arsenal AD za potrebe domaće vojske proizvodi modele MG-1 i MG-1M sa sintetičkim kundakom i pištoljskim rukohvatom. Inačica MG-1M ima poboljšanje u vidu nove cijevi koja omogućava bolje hlađenje.
Proizvodni status.
Strojnice PK i njegove izvedenice proizvodili su se u Sovjetskom Savezu. Raspadom SSSR-a, proizvodnja je nastavljena u Rusiji.
Licencna proizvodnja postojala je u bivšoj SFRJ, tako da je danas u uporabi nezavisnih republika koje su nastale iz bivše države. Danas se sama proizvodnja izvan Rusije, vrši u Rumunjskoj (Cugir Arsenal), Bugarskoj (Arsenal AD), Srbiji (Zastava Arms) i Kini (Norinco).
Sam PK izvozio/izvozi se u mnoge zemlje širom svijeta, dok je "PK Pečenjeg" (Pečenjeza) najnovija inačica iz te serije.
Povijest korištenja.
PK i njegove kopije koristile su se u mnogim ratovima i sukobima diljem svijeta što je vidljivo na sljedećoj tablici:

</doc>
<doc id="258405" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258405" title="Lodar">
Lodar

Lodar (arapski: القانوندر) ili "Al-Ghudr, Laudar, Lawdar" je drevni grad na jugu Jemena, u unutrašnjosti muhafaze Abjan, s karakterističnim kućama od nepečene opeke obojenijih vapnom. 
Lodar je danas mali jemenski planinski grad, u kojem su najveće atrakcije; tržnica i lutajuće koze.
Zemljopisne osobine.
Lowdar je udaljen oko 150 km od Adena, te oko 245 km od Sane. Grad leži na planinskom platou od 950 m. Na sjeveru od grada nalazi se impresivni kanjon "Wadi Ruquba" - potpuno urezan u stijene strme planine, on ima visinsku razliku od 1000 m. 
Na Lodar i okolicu padne prosječno samo oko 200 do 400 mm kiše godišnje, i to zimi, ljeta su vruća i suha.
Povijest.
Lodar je bio sjedište malog Sultanata Audali, od kraja 19. stoljeća do 1967., koji je bio dio britanskog Protektorata Aden. Svu vlast u gradu imala je sultanova obitelj Awdhali.
Najpoznatija znamenitost u gradu je bivša sultanova palača Bir-Ali et Rada na brežuljku koji dominira gradom.
Gospodarstvo.
Grad leži na platou od 950 m (regija Lodar-Mudia), koji je poznat po uzgoju citrusa (naranči) tu raste oko 22 000 stabala naranči na oko 100 ha.
Pored grada nalazi se Zračna luka Lodar (LDR).

</doc>
<doc id="258406" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258406" title="Sitotisak">
Sitotisak

Sitotisak (serigrafija, svilotisak) spada u direktnu tehniku propusnoga tiska s mogućnošću tiska na različite materijale. Smatra se najstarijom tehnikom tiska.
Princip rada.
Tisak se ostvaruje na način da se bojilo (na slici iznad označeno slovom A) strugačem ("rakelom") (B) potiskuje kroz tiskarsku formu (C) koja je izrađena od svile (D) koja je zategnuta na drveni ili aluminijski okvir (E).
Svila može biti različite gustine, zavisno od materijala na kojem se tiska i od bojila kojim se tiska. Gustina može biti 35, 43, 55, 77, 90, 120, 145, 160 niti po kvadratnom centimetru. Ovisno o gustini niti svila propušta više (uz manje kvalitetan otisak) ili manje bojila (uz više kvalitetan otisak). Sila pritska strugača, brzina tiska te vrsta podloge na kojoj se tiska također utječu na debljinu nanosa bojila koja iznosi od 20 ‐ 60 μm.
Osim ručnog načina tiska, postoje i strojevi za sitotisak, kako jednobojni tako i višebojni, te poluautomatski i automatski. Tisak se može raditi na ravnim oblicima, a zbog fleksibilnosti tiskovne forme i na zakrivljenim oblicima, te raznim materijalima, tako da sitotisak ima široku primjenu, posebno kod gotovih proizvoda. U tekstilnoj industriji je praktično nezamjenjiva tehnika tiska na tekstilne predmete, kako direktno na tekstil tako indirektno na transfer papir s kojega se poslije otisak termo prešama prenosi na tekstil pod utjecajem visoke temperature. Ovisno o vrsti materijala na koji se tiska, koriste se bojila pogodna za taj materijal. Tako postoje bojila za umjetne materijale, metal, staklo, tekstil (tzv. plastisoli i vodena bojila), gumu, itd. Za tisak na podloge koje odlikuje svojstvo upijanja boja koriste se jednokomponentna bojila u koja se dodaje razrjeđivač čime se regulira i viskoznost bojila, a za tiskovne podloge koje su neupojne koriste se dvokomponentna bojila sa svojstvom brzog sušenja uz dodatak katalizatora.
Tiskovna forma.
Tiskovna forma se priprema na način da se na svilu nanosi fotoosjetljiv sloj emulzije. Nakon sušenja emulzije, fotoosjetljivi sloj se osvjetljava preko matrice na filmu. Ispiranjem sloja emulzije koji nije osvjetljen stvara se tiskovna forma na svili (u negativu), kroz koju kasnije (u procesu tiska) prolazi bojilo. Osvijetljeni dio emulzije čini svilu nepropusnom za bojilo, i na tom dijelu svile bojilo ne prolazi na predmet koji se tiska. Uz pravilan način rada forma za tisak može biti dugotrajna.
Usporedba s drugim tehnikama tiska.
U odnosu na druge tehnike tiska, sitotisak ima mogućnost nanošenja različitih debljina slojeva bojila, tako da konačni otisak na predmetu može biti reljefan. Otisak odlikuje dugi vijek trajanja u svim uvjetima korištenja, te velika pokrivnost. U usporedbi s drugim tehnikama tiska, kvaliteta sitotiska nije velika, zbog nepravilnog oblika reproduciranih rasterskih točkica.

</doc>
<doc id="258408" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258408" title="Španijel">
Španijel

Španijel je izvorno pseća pasmina lovačkih psa. Danas je sve više pasmina kućnog ljubimca.

</doc>
<doc id="258409" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258409" title="Alkotest">
Alkotest

Alkotest (alko[hol] + test) je provjeravanje (mjerenje) prisutnosti (koncentracije) alkohola u izdahnutome zraku s pomoću posebne priručne naprave. Postoje klasični, digitalni i elektronički alkotestovi. Također mjerenje se može obaviti i medicinskim postupkom.
Temelji se na redukciji kalijeva dikromata u prisutnosti alkohola u trovalentni kromov spoj, koji se pojavljuje kao zeleni sloj. Na istoj se reakciji temelji i određivanje alkohola u krvi. Alkotestom prometna policija utvrđuje je li sudionik u prometu, najčešće vozač vozila, bio pod djelovanjem alkohola.
Prvi alkotest izumio je Robert Borkenstein godine 1954. Radi na principu kemijske oksidacije i fotometrije.

</doc>
<doc id="258410" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258410" title="Sultanat Gornji Aulaki">
Sultanat Gornji Aulaki

Sultanat Gornji Aulaki (arapski: سلطنة العوالق العليا = Salṭanat al-Awālaq al-Ulyā) bio je vazalna feudalna država Britanskog Carstva koja je postojala od 1890. do 1967. godine na jugu Arapskog poluotoka istočno od luke Aden. Danas je teritorij ovog bivšeg sultanata dio jemenske muhafaze Šabve.
Glavni grad ovog sultanata bio je Nisab.
Povijest.
Sultanat Donji Aulaki odvojio se od Šeikata Gornji Aulaki i Sultanata Gornji Aulaki još u 18. stoljeću. 
Sultanat Gornji Aulaki je potpisao ugovor o zaštiti s Britanijom 1890. godine i postao dio Protektorata Aden 1890. Sultanat Gornji Aulaki je 1960-ih bio jedan od utemeljitelja novosvorene britanske kolonijalne tvorevine Federacije Arapskih Emirata Juga, te potom od lipnja 1964. i Južnoarapske Federacije.
Posljednji sultan ove feudalne države bio je "Awad Salih ibn Al Awlaqi", on je razvlašćen 29. studenog 1967. kad je ukinut Sultanat Gornji Aulaki, te osnovana Narodna Republika Južni Jemen, koja se ujedinila s Sjevernim Jemenom 22. svibnja 1990. u današnju državu Republiku Jemen.

</doc>
<doc id="258411" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258411" title="Karma">
Karma

Karma (sanskrit: कर्म - "radnja", "djelo" ili "čin") se odnosi na načelo uzročnosti gdje su namjera i djelovanje pojedinca utjecaj na budućnost tog pojedinca. Dobra namjera i dobro djelo će stvoriti dobru karmu i sretnu budućnost, dok će loše namjere i djela pokrenuti lošu karmu i buduću patnju. Karma je usko povezana s idejom ponovnog rođenja u nekim azijskim religijama. U tim religijama karma u sadašnjosti utječe na nečiju samsaru - ili budućnost, kao što su karakter i kvaliteta budućeg života.
S korijenima u drevnoj Indiji, karma je ključni pojam u hinduizmu, budizmu, sikizmu, taoizmu, šintoizmu i ostalim sličnim religijama i učenjima. Simbol karme u cijeloj aziji je beskrajni čvor. Beskrajni čvorovi simboliziraju uzrok i posljedicu, karmičke cikluse koji se nastavljaju vječno.
Zakon karme.
Bit zakona karme je da svako biće snosi posljedice vlastitih djela.
Karma u budizmu.
U budističkom učenju o karmi se naročito ističe etičko načelo, u skladu s ciljem kraja patnje. 

</doc>
<doc id="258412" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258412" title="Chapacura">
Chapacura

Chapacura (Sami sebe zovu Huachi; ostale varijante Chapakura, Txapakúra, Capakura, Chapakura, Tapacura), glavno pleme porodice chapacuran u Boliviji na rijeci Rio Blanco blizu misije Carmen i zapadnobrazilskim državama Mato Grosso i Rondônia, odnosno u području Guapore-Mamore. Jezik im je možda nestao.

</doc>
<doc id="258413" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258413" title="Por Arriesgarnos">
Por Arriesgarnos

"Por Arriesgarnos" je pjesma američke R&amp;B pjevačice Jennifer Lopez s njenog petog studijskog albuma "Como Ama una Mujer", objavljena 28. siječnja 2008. kao treći i posljednji singl s istog. Pjesmu su napisali Estéfano i Julio Reyes, koji su ujedno i producenti pjesme. U pjesmi gostuje tadašnji Lopezin suprug Marc Anthony, a "Por Arriesgarnos" je njihov treći duet: prvi je bila pjesma "No Me Ames", a drugi "Escapémonos!". Pjesma je korištena u jednoj do epizoda Lopezine miniserije "Como Ama una Mujer".
Videospot.
Videospot za pjesmu snimljen je 2008. godine pod redateljskom palicom Kevina Meléndeza. U videu su prikazane scene s koncerata koje su Lopez i Anthony održali tijekom njihove turneje Juntos en Concierto. Premijera videospota bila je 5. prosinca 2007. na Primer Impactou.

</doc>
<doc id="258414" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258414" title="Gazirano piće">
Gazirano piće

Gazirano piće je piće (obično bezalkoholno) koje sadrži rastopljen ugljični dioksid u obliku ugljične kiseline. 
Ugljična kiselina daje piću tipičan okus.
Gazirana pića uzrokuju razne zdravstvene tegobe poput smanjenja razine kalija u krvi, što pak dovodi do problema s mišićima i srcem i jakih grčeva. Ovim su posebno ugroženi ljudi koji piju velike količine gaziranih pića dnevno i po nekoliko litara. Učestalo konzumiranja gaziranih pića na uštrb mlijeka, vode i prirodnih sokova dovodi do nedostatka vitamina, kalcija i magnezija; tijelu prijeko potrebnih hranjivih tvari. Gazirana pića su obogaćena fosfornom kiselinom koja dodatno troši hranjive tvari u organizmu odnosno velike doze šećera i umjetnih sladila iz napitka povećavaju izlučivanje kalcija putem mokraće. Prema mišljenju biologa Hans-Petera Kubisa, gazirana pića su opasna kao i cigarete. Dva zaslađena gazirana napitka u tjedan dana mogu povisiti šanse za razvoj raka gušterače za 87%, pokazala je 14-godišnja znanstvena studija. 

</doc>
<doc id="258416" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258416" title="Reggie Williams">
Reggie Williams

Reggie Williams (, 14. rujna 1986.) američki je profesionalni košarkaš. Igra na poziciji bek šutera, a trenutačno je član NBA momčadi Golden State Warriorsa. Prijavio se na NBA draft 2008., ali nije bio izabran od nijedne momčadi.
Sveučilište.
Pohađao je sveučilište Virginia Military Institute te je dvije uzastopne sezone bio najbolji strijelac NCAA prvenstva. U travnju 2007. Williams se, nakon završetka treće godine sveučilišta, odlučio prijaviti na NBA draft 2008., ali bez većeg uspjeha jer nije bio izabran od nijedne momčadi. Stoga se vratio na sveučilište i svoju sveučilišnu karijeru završio kao najbolji strijelac NCAA Divizije I s 2,526 postignutih poena.
Profesionalna karijera.
Nakon završetka sveučilišta, Williams je potpisao za francuski Dijon. Nakon jedne sezone u dresu Dijona, Williams je nastupao u razvojnoj ligi za momčad Sioux Falls Skyforcea te je prosječno postizao 26 poena i 5.7 skokova po utakmici. 2. ožujka 2010. Williams je potpisao desetodnevni ugovor s Golden State Warriorsima, a deset dana kasnije Warriorsi su produžili ugovor s Williamsom za još deset dana. 22. ožujka 2010. Williams je potpisao ugovor s Golden State Warriorsima do kraja sezone 2009./10.

</doc>
<doc id="258419" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258419" title="Kyle Korver">
Kyle Korver

Kyle Elliot Korver (, 17. ožujka 1981.) američki je profesionalni košarkaš. Igra na poziciji bek šutera, a može igrati i nisko krilo. Trenutačno je član NBA momčadi Cleveland Cavaliersa. Izabran je u 2. krugu (51. ukupno) NBA drafta 2003. od strane New Jersey Netsa.
NBA karijera.
Izabran je kao 51. izbor NBA drafta 2003. od strane New Jersey Netsa. Na sam dan drafta, Korver je mijenjan u Philadelphia 76erse u zamjenu za novac. U sezoni 2004./05. Korver je bio izjednačen na prvom mjestu, zajedno s Quentinom Richardsonom, po broju postignutih trica u sezoni, točnije obojica su postigli 226 trica. Ovo Korverovo ostvarenje je ujedno i rekord franšize 76ersa po broju postignutih trica u jednoj sezoni. 24. veljače 2006., u utakmici s Milwaukee Bucksima, Korver je postigao učinak karijere od 31 poena. 26. prosinca 2007. Korver je mijenjan u Utah Jazze u zamjenu za Gordana Giričeka i budući izbor prvog kruga na draftu. U ljeto 2010. Korver je postao slobodan igrač, a tijekom prijelaznog roka s Chicago Bullsima potpisao je trogodišnji ugovor vrijedan 15 milijuna američkih dolara. 2012. godine prelazi u redove Atlanta Hawksa iz kojih nakon skoro pet punih sezona, to jest 2017. godine prelazi u momčad NBA prvaka Cleveland Cavaliersa.

</doc>
<doc id="258421" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258421" title="Nisab, Jemen">
Nisab, Jemen

Nisab (arapski: نصاب) ili "Ansab" je drevni grad na jugoistoku Jemena, u unutrašnjosti muhafaze Šabve, s karakterističnim kućama od nepečene opeke obojenijih vapnom. 
Nisab je danas mali jemenski planinski grad, nekoć je bio sjedište Sultanata Gornji Aulaki
Zemljopis.
Grad leži na planinskom platou na obalama "Wadi Abadana". Nisab je udaljen oko 260 km jugoistočno od Sane, dobro je prometno povezan s ostalim jemenskim gradovima jer leži na asfaltiranoj magistralnoj cesti Sane - Ma’rib - Nisab - Ataq - Mukalla 
Povijest.
Nisab je bio sjedište malog Sultanata Gornji Aulaki, od kraja 19. stoljeća do 1967., koji je bio dio britanskog Protektorata Aden. Svu vlast u gradu imala je sultanova obitelj Awdhali.
Nisab je i u prošlosti bio mali grad, 1931. imao je 4000 stanovnika
Najpoznatija znamenitost u gradu je velika džamija.

</doc>
<doc id="258422" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258422" title="Dejan Šorak">
Dejan Šorak

Dejan Šorak (Karlovac, 29. ožujka 1954.), hrvatski je redatelj, scenarist i književnik.
Životopis.
Dejan Šorak rođen je u Karlovcu 1954. godine. Diplomirao je režiju na Akademiji dramske umjetnosti u Zagrebu. Dobitnik je mnogih nagrada kao što su: Zlatna arena za scenarij, Zlatna vrata Pule za najgledaniji film, nagrada Vladimir Nazor za najbolji film, nagradu za najbolji film HDFD te Jadran filma. Sudjelovao je na festivalima diljem svijeta od Indija do Kanade. Njegov film Oficir s ružom, višestruko je nagrađivani film (Pulski filmski festival 1987. godine: Zlatna arena za najbolji scenarij - Dejan Šorak te za najbolju mušku ulogu – Žarko Laušević) prikazivan je u 15-ak zemalja.

</doc>
<doc id="258427" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258427" title="Kazneni udarac (hokej na ledu)">
Kazneni udarac (hokej na ledu)

Kazneni udarac se uglavnom dosuđuje ako je na igraču u napadu u izglednoj poziciji za postizanje gola (a između njega i protivničkih vrata nema igrača obrane, već samo protivnički vratar) izvršen prekršaj dok "breakaway" traje. 
Dosuđuje se:

</doc>
<doc id="258429" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258429" title="Ida (Turska)">
Ida (Turska)

Ida ili Kazdağı ("Kaz Dağları", "Karataş Tepesi": "guščja planina") je planina u Turskoj, jugoistočno od ruševina Troje.
Planina je oduvijek povezana s mitovima i kultovima.
U drevna vremena, planina je bila posvećena božici Kibeli. U grčkom mitu, Zeus je oteo lijepog Ganimeda na obroncima Ide i odnio ga na Olimp. Na Idi je održano i natjecanje božica u ljepoti, kada je Paris odlučio da je Afrodita najljepša. Upravo je na Idi Afrodita zavela Anhisa, Enejinog oca. 
Kraj ove je planine na svom pohodu prošao i Kserkso I.

</doc>
<doc id="258432" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258432" title="Shebaio">
Shebaio

Shebaio (Shebayo, Shebaye), indijansko pleme aravačke porodice koji su do nestanka 1700.- te živjeli na jugu i jugozapadu otoka Trinidad, današnji Trinidad i Tobago, pred sjevernom obalom Južne Amerike.
Od njihovog jezika poznato je tek nekih petnaest riječi;, među kojima otac (heia; Heja, kod de Laet), majka (hamma; de Laet), sunce (Wekulüe, Loukotka; Wecoelije, de Laet), i slično.

</doc>
<doc id="258433" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258433" title="A Predator's Portrait">
A Predator's Portrait

A Predator's Portrait treći je studijski album švedskog melodičnog death metal sastava Soilwork, objavljen 19. veljače 2001.
Smatra se albumom kojim su se izdvojili od ostalih švedskih "death metal"-sastava. Uz Soilwork, producirao ga je Fredrik Nordström.

</doc>
<doc id="258435" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258435" title="Anthems of Rebellion">
Anthems of Rebellion

Anthems of Rebellion je peti studijski album švedskog melodičnog death metal sastava Arch Enemy, objavljen 23. srpnja 2003.
To je ujedno njihov drugi album snimljen s pjevačicom Angelom Gossow, te jedini s "čistim" vokalima, koje pjeva Christopher Amott na kraju pjesama "End of the Line" i "Dehumanization". Snimljeni su videospotovi za pjesme "We Will Rise" i "Dead Eyes See No Future", koja se našla na soundtracku za film "Alone in the Dark".

</doc>
<doc id="258436" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258436" title="Delta 9">
Delta 9

Dave Rodgers (poznat kao Delta 9) je američki hardcore/gabber producent i DJ iz Chicaga.
Delta 9 producira od 1994., započevši s pločama "Deep 13","Doomz Day Celebration" i "Hate Tank". Mnoga njegova izdanja s Industrial Strength Recordsa potječu još od 1995. Delta 9 je također vlasnik Psychotik Recordsa (osnovanog 2002.), i ima preko 40 samostalnih 12" inčnih izdanja (uključujući i pod njegovim nadimkom "The Imposters").
Delta 9 se pojavljuje na preko 200 kompilacija uključujući Thunderdomeove, Hellraiserove, Third Movement's Demolitionove, Mystery Landove i Masters of Hardcoreove kompilacije. Također je radio mnoge remikseve za sastave uključujući Corrosion of Conformity, Napalm Death, The Berzerker i Soil.
18. siječnja 2008., Delta 9 je najavio početak distribucije njegovih radova iz njegove nove diskografske kuće "Devil Times Nine" preko Sound&amp;Base Musica, počevši s pločom "From Darkness" u veljači 2008.
Nadimak "Delta 9" je preuzeo iz naziva Δ9THC (puno ime za delta-9-tetrahidrokanabinol), obično poznatog kao "THC", glavnog aktivnog kemijskog spoja u marihuani.

</doc>
<doc id="258439" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258439" title="Jurišna puška">
Jurišna puška

Jurišna puška je vatreno oružje selektivne paljbe (izbor između poluautomatske, rafalne ili automatske) koje koristi osrednji metak i odvojivi spremnik/šaržer. Jurišne puške su standard službenih pušaka dodijeljenih većini suvremenih vojski. Postoji razlika između jurišne i borbene puške. Jurišne koriste streljivo manjeg kalibra i više se koriste u bliskoj borbi, npr. u zatvorenom prostoru. Borbene koriste streljivo većeg kalibra, starije su od jurišnih, te su tijekom automatske paljbe sporije. Skroz automatska paljba se odnosi na mogućnost puške da puca kontinuirano dok se okidač drži stisnutim, "rafalna" paljba se odnosi na pucanje dvoje ili troje metaka tijekom jednog stiska okidača, dok poluautomatska ispaljuje samo jedan. Prisutnost izborne paljbe na jurišnim puškama omogućuje više učinkovitu uporabu metaka koji bi se koristili za određenu potrebu, nego samo jednu vrstu operacije, kao što je skroz automatska, čime se na taj način štedi streljivo dok se strijelac prilagođava ciljanju mete i učinkovitosti.
Primjeri jurišnih pušaka uključuju: Sturmgewehr 44, AK-47 (i derivati), M4 i M16, FAMAS, G36, VHS (jurišna puška) i mnogi drugi.
Jurišna puška postala je standardna vojna puška tijekom Vijetnamskog rata. SSSR je bila prva država u poslijeratnoj eri koja je usvojila jurišnu pušku, AK-47, danas najviše poznatu pod nadimkom "Kalašnjikov" ili "Kalaš". Borbeno iskustvo tijekom Svjetskih ratova je pokazalo da je većina pješačkih borbi zauzimala mjesto s daljinom od 200–300 metara, te da su najveće šanse pobjede bile onomu s najvećom brzinom gađanja. Puščani meci su u to vrijeme bili nepotrebno snažni, uzrokovajući trzaj i izvješće u zamjenu za graničnu korist. Manja moć osrednjih metaka značilo je da bi svaki vojnik mogao ispaljivati više metaka brže i/ili s manje trzaja, i nošenje veće količine streljiva.

</doc>
<doc id="258440" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258440" title="Sturmgewehr 44">
Sturmgewehr 44

Sturmgewehr 44 (skraćeno "StG 44") ili Maschinenpistole 44 (skraćeno "MP44") je prva njemačka jurišna puška iz razdoblja Drugog svjetskog rata.
Utjecala je na konstrukciju nekih jurišnih pušaka tijekom poslijeratnih godina (HK G3).
Metak je razvijen od mauserovog metka 7.92 x 57 mm, kojem je čahura smanjena s 57 mm na 33 mm i uz korištenje lakšeg zrna, čime je dobijen novi metak kalibra 7.92 mm. 
Proizvodnja StG 44, kojega je konstruirao Hugo Schmeisser je trajala od 1943. do 1945. godine, u kojem vremenu je načinjeno 425.977 primjeraka. Puška je omogućavala vojniku da bude učinkovitiji u borbi, te je u narednim desetljećima ovakav tip jurišne puške postao glavno osobno naoružanje u svim vojskama svijeta. 
Nakon Drugog svjetskog rata, puška je još dvadesetak godina ostala u upotrebi kod vojnih i policijskih snaga DDR-a. Koristile su ga vojske Jugoslavije (do 1980. godine), Čehoslovačke, te Francuska legija stranaca; sporadično i u drugim zemljama. Repliku, kao poluatomatsku pušku za civilnu upotrebu, proizvodi danas njemački SSD (Sport Systeme Dittrich).

</doc>
<doc id="258442" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258442" title="Iliaura">
Iliaura

Iliaura, jedbo od aboridžinskih plemena iz Sjevernog Teritorija, Australija, na Sandover, Bundey, Ooratippra i Fraser creeku, Mount Swanu, uz rijeke Plenty i Elkedra, MacDonald Downsu i još nekim krajevima, na ukupno 17.800 četvornih milja (46.300 četvornih kilometara).
Kroz povijest poznati su pod nizom drugih sličnih naziva, Il(l)iaura, Iljauara, Iljawara, Ilyauarra, Ilyowra, Illyowra, Illura (1953 u "Northern Territory official document"), Aliwara (kod plemena Kaititj), Aliawara, Aljawara (Kaititj izgovor), Alyawara, Ilawara (Ngalia termin), Iliama (tipografska pogreška), Jaljuwara i Yalyuwara
Njihov jezik Alyawarr, 1.450 govornika (1996 popis), član je arandske skupine porodice pama-nyungan..

</doc>
<doc id="258443" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258443" title="Kiritimati">
Kiritimati

Kiritimati ("Christmas Island") je naseljeni koraljni otok u sastavu Kiribata.
Zemljopis.
Nalazi se u grupaciji Linijskih otoka, 285 km jugoistočno od Tabuaerana. Najveći je Linijski otok, i s površinom od 388 km2 ujedno je i najveći atol u svijetu.

</doc>
<doc id="258444" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258444" title="Bučko Kamensko">
Bučko Kamensko



</doc>
<doc id="258445" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258445" title="Milanovac (Velika)">
Milanovac (Velika)

Milanovac je naselje u Republici Hrvatskoj u Požeško-slavonskoj županiji, u sastavu općine Velika.
Zemljopis.
Milanovac je smješten oko 16 km zapadno od Velike, susjedna naselja su Oljasi na sjeveru, Krivaj na istoku, Požeški Brđani i Perenci na zapadu i Ugarci na jugu.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine Milanovac je imao 51 stanovnika, dok je prema popisu stanovništva iz 1991. godine imao 62 stanovnika.

</doc>
<doc id="258446" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258446" title="Svrzigaće">
Svrzigaće



</doc>
<doc id="258447" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258447" title="Požeški Milanovac">
Požeški Milanovac



</doc>
<doc id="258448" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258448" title="Radovanci">
Radovanci

Radovanci su naselje u Republici Hrvatskoj u Požeško-slavonskoj županiji, u sastavu općine Velika.
Zemljopis.
Radovanci su smješteni oko 1 km zapadno od Velike, susjedna naselja su Velika na istoku, Draga i Potočani na zapadu.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine Radovanci su imali 517 stanovnika, dok su prema popisu stanovništva iz 1991. godine imali 502 stanovnika.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="258449" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258449" title="Mölnlycke">
Mölnlycke

Mölnlycke grad je u Švedskoj. Nalazi se na jugu Švedske u provinciji Västra Götaland, 10 km jugoistočno od grada Göteborg. Grad ima 15.289 stanovnika (2008).

</doc>
<doc id="258454" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258454" title="Malden">
Malden

Malden ("Independence island") je nenaseljeni otok u sastavu Kiribata.
Zemljopis.
Nalazi se u grupaciji Linijskih otoka, 204 km sjeveroistočno od najbližeg susjeda, Starbucka.
Središte otoka ispunjava slana laguna površine ~13 km2 s velikim brojem manjih otočića. Iako nema dirketan prolaz, s oceanom je povezana putem podzemnih pukotina i rascjepa.
Na otoku se nekada eksploatirao guano, a 1956. vršene su na njemu i testiranja nuklearnog oružja. Otok je danas obrasato niskim raslinjem, a nedavna ispitivanja su pokazala da nije uništen ni podvodni svijet na grebenima oko otoka, uključujući tu koralje i veoma šarolik riblji svijet.

</doc>
<doc id="258455" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258455" title="Draga (Velika)">
Draga (Velika)

Draga je naselje u Republici Hrvatskoj u Požeško-slavonskoj županiji, u sastavu općine Velika.
Zemljopis.
Draga je smještena oko 2 km zapadno od Velike, susjedna naselja su Potočani na istoku, Biškupci na zapadu, Stražeman na sjeveru i Trnovac na jugu.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine Draga je imala 266 stanovnika, dok je prema popisu stanovništva iz 1991. godine imala 245 stanovnika.

</doc>
<doc id="258456" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258456" title="Draga Požeška">
Draga Požeška



</doc>
<doc id="258457" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258457" title="Anote Tong">
Anote Tong

Anote Tong (kin., 湯安諾; pinyin: Tāng Ānnuò, 11. lipnja 1952. -) je političar i 4. predsjednik Republike Kiribati. Funkciju predsjednika obavlja od 2003. godine kada je na izborima tijesno porazio svog brata Harryja Tonga. Drugi mandat osvojio je na izborima u listopadu 2007. godine. Dana 11. ožujka 2016. godine zamijenio ga je Taneti Maamau.

</doc>
<doc id="258458" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258458" title="Lindsey Hunter">
Lindsey Hunter

Lindsey Benson Hunter, Jr. (, 3. prosinca 1970.) umirovljeni je američki profesionalni košarkaš. Igrao je na poziciji razigravača, a izabran je u 1. krugu (10. ukupno) NBA drafta 1993. od strane Detroit Pistonsa.
NBA karijera.
Izabran je kao 10. izbor NBA drafta 1993. od strane Detroit Pistonsa. Nakon sedam odigranih sezona u dresu Pistonsa, Hunter je mijenjan u Milwaukee Buckse u zamjenu za Billya Owensa. Nakon jedne sezone u Milwaukeeu, Hunter je mijenjan u Los Angeles Lakerse u zamjenu za Grega Fostera. U sezoni 2001./02. Hunter je prosječno postizao 5.8 poena i 1.6 asistencija za 19.7 minuta u igri te je kao važan igrač s klupe pomogao Lakersima doći do trećeg uzastopnog NBA naslova. Na sam dan drafta 2002. godine, Hunter je mijenjan u Toronto Raptorse te je u 29 odigranih utakmica prosječno postizao 9.7 poena i 2.4 asistencije po utakmici. U kolovozu 2003. Hunter je ponovno mijenjan čime se vratio u redove Pistonsa u zamjenu za Michaela Currya. Ubrzo je ponovno mijenjan, ovaj puta u Boston Celticse, zbog dovođenja Rasheeda Wallacea. Hunter nikada nije zaigrao za Celticse jer su ga otpustili, te je samo tjedan dana kasnije ponovno potpisao za Detroit Pistonse. U sezoni 2003./04. Hunter je, ulazeći s klupe, prosječno postizao 3.5 poena i 2.6 asistencija po utakmici te je osvojio svoj drugi NBA prsten u karijeri. 7. ožujka 2007. Hunter je suspendiran na deset utakmica neigranja zbog pada na doping testu. 13. studenog 2008. Hunter je potpisao jednogodišnji negarantirani ugovor s Chicago Bullsima te je nakon godinu dana potpisao novi jednogodišnji ugovor vrijedan 1.3 milijuna dolara. U Bullsima je ostao sve do sredine sezone 2009./10. kada je otpušten zbog dolaska Chrisa Richarda. Ubrzo nakon otpuštanja, Hunter je objavio umirovljenje od profesionalne košarke te se zaposlio u razvojnom odjelu Chicago Bullsa.

</doc>
<doc id="258462" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258462" title="HK G3">
HK G3



</doc>
<doc id="258464" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258464" title="Ante Dabro">
Ante Dabro

Ante Dabro (Čavoglave, 1. siječnja 1938.) australski je umjetnik/kipar hrvatskog porijekla koji živi i radi u Canberri od kasnih 1960-ih.
Dabrove skulpture tipične su kutovite forme: mnoge su obnažene i izrađene u bronzi. Njegov rad utijelovljuje mnoge univerzalne teme; "patnje, nade, seksualnosti, junaštva, duhovnosti" lagano naglašavjući spoznaju 'autsajdera'.

</doc>
<doc id="258465" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258465" title="Olimp (Cipar)">
Olimp (Cipar)

Planina Olimp na Cipru, visoka 1952 m, je najviša točka planinskog lanca Troodosa. Ovdje je u davna vremena postojao Afroditin hram, a zanimljivo je da je ženama bilo zabranjeno ući u njega. U Grčkoj postoji još nekoliko planina imenom Olimp, te i drugdje u svijetu. 

</doc>
<doc id="258467" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258467" title="Sisačka katedrala">
Sisačka katedrala

Katedrala Uzvišenja Svetog Križa u Sisku stolna je crkva Sisačke biskupije. Nalazi se u samom središtu Siska na Trgu bana Josipa Jelačića, pokraj arheološkog parka "Siscia in situ". Katedralom je proglašena u prosincu 2009. godine, a do tada je bila župna crkva.
Katedrala Uzvišenja Svetog Križa u Sisku postoji otkada i župa, 'od pamtivijeka'. U navedenom popisu arhiđakona Ivana, kao patron župne crkve navodi se Sveti Križ - ecclesia sanctae Crucis. Današnja crkva izgrađena je u prvoj polovici 18. stoljeća. O tome postoje i zapisi u kanonskim vizitacijama od 1702. do 1760. godine kada je izgrađen zvonik. Posveta crkve bila je 1765. godine.
Nakon potresa 1909. godine staro barokno pročelje zamijenjeno je novim, izvedenom u neoklasicističkom stilu s detaljima secesije koje ju resi i danas. Katedrala je bila oštećena tijekom Domovinskog rata.
5. prosinca 2009. godine papa Benedikt XVI. ponovo je utemeljio Sisačku biskupiju na čelu s biskupom Vladom Košićem, a dotadašnju župnu crkvu Uzvišenja Svetog Križa proglasio je katedralom.
Katedrala je teško oštećena zbog potresa koji je pogodio Sisak i Petrinju 2020. godine.

</doc>
<doc id="258472" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258472" title="Uzi (strojnica)">
Uzi (strojnica)

Uzi (hebrejski: עוזי, službeno nazivan UZI) je serija automatskih kompaktnih strojnica. Manje varijante Uzija se smatraju automatskim pištoljima. 

</doc>
<doc id="258474" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258474" title="Laka strojnica">
Laka strojnica

Laka strojnica, puškomitraljez ili strojopuška ponekad i puškostrojnica je strojnica dizajnirana za upotrebu samo jedne osobe, s ili bez pomoćnika/asistenta (koji nosi streljivo, dodatke ili pomaže puniti traku s metcima). Lake strojnice su najčešće korištene kao automatsko oružje za pješačku potporu jedne vojne postrojbe. Osnovno je automatsko oružje streljačkog odjela i glavni nositelj streljačke vatre kada se gađaju živi ciljevi i vatrena sredstva na daljinama 400 do 800 m. Puni se iz bubanjskog spremnika, pojasa ili spremnika s torbicom, kada su najčešće namješteni za gađanje s postolja. Prvi puta se pojavljuje u Danskoj 1902., a upotrijebljen je u Rusko-japanskom ratu 1904.
Puškostrojnice pucaju rafalno često, što stvara potrebu da se cijev zamjenjuje redovno nakon dugog rafalnog ispaljivanja da se cijev ne otopi u oružju ili da metak eksplodira u strojnici.
Uporaba.
Strojničar se postavi na čvrsto ili polegne na zemlju i postavi puškostrojnicu na dvije nožice (bipod) ili montira cijelu pušku na tripod postolje. Jedan pomoćnik mu pomaže s punjenjem pojasa municije ili spremnika, ili nosi kutije pojasa metaka.
Kada isprazni pojas ili spremnik, pomoćnik mu doda i pomaže puniti novi pojas ili spremnik, tako da što prije može opet pucati na metu. Pomoćnik nosi jednu ili više dodatnih cijevi za strojničara, u slučaju da strojničar pregrije svoje oružje, za smjeniti pregrijanu cijev. Ako puškostrojnica se montira na tripod, onda bi pomoćnik pomogao nositi dijelove za montiranje i tripod, i postavio bi ga na mjesto gdje strojničar zatreba ga.
U nekim vojskama i jedinicama nekih vojski, puškomitraljezi se nose montirani na prikolici ili u kamioni. Nekada, svi u postrojbi ili jedinici vojske imaju spremnik municije za jednog ili više strojničara koje uvijek nose, a nekada nose kutije metaka i za sebe i za strojničara za punjenje svih spremnika.
Neke puškostrojnice su postavljene na civilske kamijone kao improvizacija. Diverzijone grupe u bliskom istoku znaju montirati puškomitraljeze na svoje otvorene kamijone s tripod postavom, tako da strojničar može jako brzo napasti i pobjeći od neprijatelja.
Puškomitraljez otežava ili onemogućuje neprijateljima u zaklonu da uzvrate paljbu, što može služiti jednoj jedinici da se premjesti na način da može gađati i ubiti neprijatelje u zaklonu bez njihovog znanja. Najčešće se koristi puškomitraljez kada mete su u zaklonu ili ih ne možemo gađati precizno ili direktno.
Povijest.
Puškomitraljezi su bili prvo bili osposobljeni djelomice tijekom prvog svjetskog rata, kao francuski Chauchat mitraljez koji je jedan čovjek s pomoćnikom mogao prenositi, postaviti i ispaljivati rafalno, poznato nepouzdana strojnica koja je mogla nositi u spremniku samo 20 naboja!
Drugi prenosivi mitraljezi u to doba su bili MG 08/15 varijacija na tešku puškostrojnicu s postoljem MG 08. Hlađenje se postiglo svježom hladnom vodom koja bi se stavila oko cijevi. MG 08/15 je mogao prenositi jedan čovjek i pucati stojeći uspravno na svoje noge, ali je služio s pomoćnikom! Maximov top je poznata teška strojnica iz 1884, čiju licencu su kupili Rusko Carstvo i proizvodili do čak 1940-ih a i druge zemlje su napravile kopije Maximove puškostrojnice.
U drugom svjetskom ratu je počela potreba za puškomitraljezom koju jednostavno može brzo koristiti jedan čovjek bez puno koraka ili pomoći. 
Nijemci su stvorili puškostrojnice MG-34 i MG-42 s namjenom da vojnik se može postaviti na bilo što čvrsto i dati potporu, i s namjerom da se može koristiti u vozilima tako da se može mijenjati cijev u vozilu prilikom pregrijavanja. SAD je stvorio M1919A6 Browning puškomitraljez, gdje se cijev mijenjala s prednje strane strojnice.

</doc>
<doc id="258475" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258475" title="Automatsko oružje">
Automatsko oružje

Automatsko oružje je vatreno oružje kojem tlak plina ili druga tehnička rješenja pri ispaljivanju projektila pokreću mehanizam za ponovno (automatsko) punjenje i opaljivanje sljedećeg metka. Mehanizam omogućuje brzu paljbu, odnosno rafal. Primjer automatskog oružja su pištolj, automat, automatska puška i strojnica.

</doc>
<doc id="258476" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258476" title="Sat za naš planet">
Sat za naš planet



</doc>
<doc id="258478" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258478" title="Lakewood, Kalifornija">
Lakewood, Kalifornija

Lakewood je grad u američkoj saveznoj državi Kaliforniji, koji upravno pripada okrugu Los Angeles.
Zemljopis.
Lakewood se nalazi na jugu Kalifornije, susjedni gradovi i naselja su Long Beach na zapadu i jugu, Bellflower na sjeveru, Cerritos na sjeveroistoku, Cypress na istoku i Hawaiian Gardens na jugoistoku. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2000. godine grad je imao 79.345 stanovnika, 26.853 domaćinstava, i 20.542 obitelji. Prosječna gustoća naseljenosti je 3,248 stan./km².
Prema rasnoj podjeli u gradu živi najviše bijelaca 62,67%, Afroamerikanaca ima 7,34%, Azijata 13,51%, Indijanaca 0,60%, pacifičke rase 0,62%, ostalih rasa 10,10% te izjašnjenih kao dvije ili više rasa 5,17%. Od ukupnoga broja stanovnika čak 22,78 je latinoameričkog ili hispanoameričkog podrijetla.

</doc>
<doc id="258479" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258479" title="Popis crnogorskih ministara obrane 1879. – 1921.">
Popis crnogorskih ministara obrane 1879. – 1921.

Od 1879. godine, kada je ustrojeno "Ministarstvo vojno" Kneževine Crne Gore, sljedeći su vojni zapovjednici i političari bili ministri ("činovi dati orig." crnogorski):

</doc>
<doc id="258480" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258480" title="Metak">
Metak

Metak je projektil koji se ispaljuje iz raznih vrsta vatrenog oružja. Najmanji metak za vatreno oružje je kalibra 9x19mm Parabellum, a najveći je .50 BMG (najviše poznat kao kalibar .50). Hrvatska danas neke vrste proizvodi, a neke kupuje.
Povijest.
Potražnja za sve bržom paljbom vatrenog oružja dovela je do razvoja koji je u konačnici doveo do spajanja komponenti spremnika, upaljača i projektila u jednu cjelinu.
Sastav.
Metak za pušku i pištolj za suzbijanje nereda.
Metke ovog tipa se ne smije ispaljivati direktno u osobe, u protivnom na malim odstojanjima može izazvati smrtonosne posljedice.
Gumeni metak.
Gumeni metak je sačinjen od gumenog umetka s pirotehničkom smjesom od CS-a. Težina mu je 65g, a vrijeme sagorijevanja smjese je od 25-49s i maksimalni domet je 137m.
Probojni metak.
Probojni metak je namijenjen za probijanje barikada i ostalih mekših zaklona. Teži 60g, i probija šperploču od 16mm na daljini od 90m. U sebi sadrži CS i sagorijeva od 15-20sec, a domet mu je 250m.
Boje.
Posebnu pozornost treba obratiti na boje s kojima je označen svaki metak. Crvena (osnovna) boja označuje kritična mjesta koja se ne smiju zagrijavati ili piliti. Žuta boja označava školski metak (školski primjerak, koji nema inicijalnu udarnu kapsulu već na mjestu nje je plastika).
Vanjske poveznice.
Museum für historische Wehrtechnik (Municija)
Hrvatski vojnik broj 44.

</doc>
<doc id="258482" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258482" title="Carigradske konferencije">
Carigradske konferencije

Carigradske konferencije velikih sila (Britanija, Rusija, Francuska, Njemačka, Austro-Ugarska i Italija) održane su u Istanbulu (Carigradu) od 23. prosinca 1876. do 20. siječnja 1877. Nakon Hercegovačkog ustanka koji je započeo 1875. godine, i Bugarskog ustanka u travnju 1876. godine, velike su se sile dogovorile o projektu za političke reforme, kako u Bosni, tako i u osmanskim teritorijama s većinskim bugarskim stanovništvom.

</doc>
<doc id="258483" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258483" title="Urobilinogen">
Urobilinogen

Urobilinogen je kemijski spoj, bez boje koji nastaje redukcijom bilirubina, djelovanjem bakterija u probavnom sustavu i dio je fiziološkog puta tzv. enterohepatičkog kruženja žučnih soli. 
Bilirubin koji dolazi u probavni sustav bakterije pretvaraju u urobilinogen od kojega se dio ponovno repasorbira kroz sluznicu u krvotok, dok dio ostaje u probavnom sustavu i izlučuje se stolicom:

</doc>
<doc id="258484" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258484" title="Sterkobilin">
Sterkobilin

Sterkobilin je kemijski spoj, tetrapirolni žučni pigment i jedan je od završnih produkata razgradnje molekule hema (iz molekule hemoglobina), spoj koji stolici čovjeka daje smeđu boju. Sterkobilin je prvi put izoliran iz stolice 1932.g., te se koristi kao marker za biokemijsku identifikaciju fekalnog zagađenja rijeka. 
Sterkobilin nastaje razgradnjom bezbojnog spoja urobilinogena, koji je nastao djelovanjem bakterija na bilirubin izlučen putem žuči u probavni sustav. Urobilinogen se pretvara u sterkobilinogen, koji oksidacijom postaje sterkobilin i izlučuje se u stolici. 

</doc>
<doc id="258485" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258485" title="Streljačko oružje">
Streljačko oružje

Streljačko oružje obuhvaća naprave koje su namijenjene za napad ili obranu, signalizaciju, lov, označavanje, šport ili igru pri kojoj se ispaljuju projektili. 

</doc>
<doc id="258486" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258486" title="Starbuck (otok)">
Starbuck (otok)

Starbuck ("Volunteer island") je nenaseljeni otok u sastavu Kiribata.
Zemljopis.
Nalazi se u grupaciji Linijskih otoka, 204 km jugozapadno od najbližeg susjeda, Maldena.
Flora i fauna.
Otok je relativno siromašan vegetacijom; pejzažom uglavnom dominiraju grmovi "Sida fallax" s drugim niskim raslinjem i travama. Osim nekoliko Cordonia subcordata stabala, od nedavno u središtu otoka raste i nekoliko palmi. 

</doc>
<doc id="258487" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258487" title="Urobilin">
Urobilin

Urobilin je lančani tetrapirolni kemijski spoj, jedan od završnih produkata u razgradnju hema (iz hemoglobina), žuti pigment koji daje mokraći boju.
Urobilin nastaje iz urobilinogena, koji nastaje od bilirubina tako što ga u probavnom sustavu bakterije pretvaraju u urobilinogen. Dio urobilinogena nastalog u probavnom sustavu se ponovno repasorbira kroz sluznicu u krvotok, dok dio ostaje u probavnom sustavu i izlučuje se stolicom kao sterkobilinogen tj. sterkobilin. Veliki dio reapsorbiranog urobilnogena se putem jetre ponovno izluči u žuč, dok oko 5% urobilinogena se izluči putem bubrega u mokraću, gdje urobilinogen oksidira u urobilin, žuti pigment. 

</doc>
<doc id="258488" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258488" title="Lepa Lukić">
Lepa Lukić

Lepa Lukić, pravoga imena Lepava Mušović, (Miločaj kraj Kraljeva, 13. siječnja 1940.), je srpska pjevačica narodne glazbe. Bila je jedan od najpopularnijih i najtiražnijih pjevača u SFRJ i SRJ, sa Zoricom Brunclik, Lepom Brenom, Šabanom Šaulićem i Miroslavom Ilićem. Pjevačku karijeru počela je snimanjem dueta i singl ploča (1965.), pjevajući s Gvozdenom Radičevićem, Mićom Stojanovićem i Mirom Vasiljević. U orbitu do tada neviđene popularnosti vinula se pjesmom "Od izvora dva putića" Petra Tanasijevića (1932. – 2016.) 1966. godine, koji je, kao skladatelj, autor svih njezinih kasnijih hitova (Pevam i tugujem, Oj, meseče zvezdo sjajna). Na prvom Festivalu narodne glazbe "Ilidža" u Sarajevu,1969. godine, pobijedila je pjesmom "Oplakana ljubav". Ogledala se i kao glumica u filmovima "I Bog stvori kafansku pevačicu" 1972. i "Paja i Jare" 1973. godine, te jednoj epizodi TV serije "Kamiondžije" 1972. godine. Snimila je brojne trajne snimke izvornih narodnih pjesama. Velike diskografske uspjehe ostvarila je i pjesmama drugih autora : "Sine, sine moj" Radojke Živković, "Izvini, ali mnogo mi je žao" Larija Nanosa (1978.), a najveći "Srce je moje violina" Miše Markovića 1989. godine. Kao pjevačicu karakterizira ju ljepota mezzosopranskoga glasa, lakoća pjevanja, nepogrešiva intonacija i veliki broj glazbeno-pjevačkih ukrasa. Više od 50 godina zanimljiva je publici i medijima, koji su joj nadjenuli titulu "kraljica narodne muzike". Tri puta se udavala, nema djece, a kao korisnica nacionalne mirovine živi u naselju Žarkovo u Beogradu. Pjevački je aktivna i 2021. snimila je dvije nove pjesme "Oči" Gorana Ratkovića Raleta i "Boginja" Dragana Stefanovića.

</doc>
<doc id="258489" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258489" title="Latinska crkva">
Latinska crkva



</doc>
<doc id="258491" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258491" title="Sterkobilinogen">
Sterkobilinogen

Sterkobilinogen je kemijski spoj koji nastaje u probavnom sustavu iz urobilinogena, koji je djelovanjem bakterija u probavnom sustavu nastao od bilirubina izlučenog putem žuči. 
Sterkobilinogen u probavnom sustavu oksidira u sterkobilin, pigment smeđe boje koji stolici daje boju. 

</doc>
<doc id="258495" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258495" title="Onamo, 'namo!">
Onamo, 'namo!

"Onamo, `namo!" (crnogorski: "Онамо, 'намо!", "Onamo 'namo!") je pjesma crnogorskog kralja Nikole I., 1867. godine. 

</doc>
<doc id="258496" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258496" title="Rimski obred">
Rimski obred

Rimski, Zapadni ili Latinski obred najrasprostranjeniji je liturgijski obred u Latinskoj (Rimokatoličkoj), ali i u cijeloj Katoličkoj Crkvi. Izvorno je to obred koji se obdržavao u Rimskoj biskupiji, odakle je i dobio naziv, te se postupno proširio na gotovo cijelu Crkvu zapadnoga obreda (Latinsku crkvu). Određuju ga liturgijska pravila za kalendar, mise i ostala bogoslužja. Velike je promjene doživio u liturgijskoj reformi nakon Drugog vatikanskog sabora, kada je misa novoga obreda (lat. "novus ordo") zamijenila dotada prevladavajuću Tridentsku misu.

</doc>
<doc id="258497" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258497" title="Christina Aguilera">
Christina Aguilera

Christina María Aguilera (Staten Island, New York, 18. prosinca 1980.) američka je pop-pjevačica, tekstopisac, plesačica i glumica.Aguilera se prvi put pojavila na nacionalnoj televiziji 1990. godine kao natjecateljica u emisiji "Star Search", poslije čega je od 1993. do 1994. nastupala u televizijskoj emisiji Disneyevog kanala "The New Mickey Mouse Club". Nakon što je 1998. snimila pjesmu "Reflection" za film "Mulan", potpisala je ugovor s diskografskom kućom RCA Records.
Zapažen uspjeh postigla je 1999. godine debitantskim albumom "Christina Aguilera", koji joj je donio tri singla na prvom mjestu američke ljestvice Billboard Hot 100. Latino pop album, "Mi Reflejo" iz 2001. godine te nekoliko suradnji koje je napravila, donijeli su Aguileri svjetski uspjeh, iako je bila nezadovoljna manjkom ulaganja u njenu glazbu i imidž. Nakon što se razišla sa svojim menadžmentom, Aguilera je preuzela kreativnu kontrolu nad svojim četvrtim studijskim albumom, "Stripped" iz 2002. godine, koji je dobio podijeljene kritike. Drugi singl s albuma, "Beautiful", bio je komercijalni uspjeh i donio je veliku prodaju albumu unatoč Aguilerinom kontroverznom imidžu. Nakon toga uslijedio je "Back to Basics" iz 2006. godine, s elementima soula, jazza i bluesa, koji je dobio pozitivne kritike. Aguilerin šesti studijski album, "Bionic" objavljen u lipnju 2010. godine dočekan je s podijeljenim kritikama te je ostvario slabu prodaju.
Osim što je poznata po svojim vokalnim sposobnostima, videospotovima i imidžu, u svoju glazbu uključuje teme koje se bave nošenjem sa životom pod povećalom javnosti, njezinim djetinjstvom i ženskim osnaživanjem. Pored svog rada u glazbi, posvetila je mnogo vremena radu za humanitarne udruge i borbi za ljudska prava. Rad joj je donio mnoge nagrade, uključujući 5 Grammyja i nagradu Latin Grammy. Po izboru časopisa "Rolling Stone" proglašena je 53. na ljestvici 100 najboljih pjevača svih vremena, na kojoj je i najmlađa i jedina koja ima manje od 30 godina. Prodala je više od 50 milijuna albuma diljem svijeta i time postala jedna od najuspješnijih glazbenika svih vremena. Osim toga, jedna je od izvođača s najvećim brojem prodanih singlova, druga 2000-ih, odmah iza Madonne. Aguilera je završila na 18. mjestu ljestvice 100 "definitivno najljepših žena svijeta 2010." od časopisa "Maxim"'.
Životopis.
Rani život i karijera.
Aguilera je rođena u Staten Islandu u New Yorku. Roditelji su joj Fausto Wagner Xavier Aguilera, trenutno vodnik u Armiji SAD-a i Shelly Loraine (rođena Fidler), nastavnica španjolskog jezika. Aguilerin je otac rođen u Guayaquilu u Ekvadoru, a prabaka s majčine strane doseljenik je iz County Clarea. Aguilera je živjela s oba roditelja do sedme godine. Odrasla je slušajući španjolski i zbog toga razumije taj jezik, iako tečnije govori engleski. Kad su joj se roditelji rastali, njena majka odvela je nju i njenu mlađu sestru Rachel u kuću svoje bake u Rochesteru u Pennsylvaniji, gradu izvan Pittsburgha. I prema Aguilerinim i Fidlerinim riječima, njen otac ih je kontrolirao, te fizički i emocionalno zlostavljao. Aguilera je kasnije pjevala o teškom djetinjstvu u pjesmi "I'm OK" na albumu "Stripped" i "Oh Mother" na "Back to Basics". Iako je njen otac pisao za nju, odbacila je bilo kakvu šansu da se ujedini s njim. Od tad, Fidler se udala za bolničara Jima Kearnsa, i promijenila prezime.
Kao dijete, Aguilera je htjela da bude pjevačica. Lokalno bila je poznata kao "mala djevojčica s velikim glasom" jer je postizala odlične rezultate na lokalnim natjecanjima za talente. Prema dokumentarnom filmu "Driven" od VH1, kad god bi natjecatelji dobili nju kao protivnika u zadanom tjednu, odmah bi se povukli, jer su upućeni govorili da je to kao "slanje janjeta na klanje". Njeni vršnjaci uskoro su postali ljubomorni na nju i postala je tema izrugivanja, ostracizma i, na jednom času gimnastike, pokušaja napada. Oko njene kuće uskoro se počeo pojavljivati vandalizam poput prorezivanja guma na njenom obiteljskom automobilu. Najzad, obitelj se preselila u drugo predgrađe u okolici Pittsburga (ovog puta Wexford) i zatajila Aguilerin talent da se ne dogodi još jedan prazan hod. Išla je u srednju školu "Marshall Middle School" u blizini Wexforda i "North Allegheny Intermediate High School" dok na kraju nije završila školu kod kuće.
15. ožujka 1990. godine pojavila se u emisiji "Star Search" pjevajući pjesmu "A Sunday Kind of Love". Završila je na drugom mjestu na natjecanju. Ubrzo nakon toga vratila se doma i pojavila u emisiji "Wake Up with Larry Richert" na pittsburghškom KDKA-TV-u s istom pjesmom. Ljudi su za nju rekli da je desetogodišnjakinja koja zvuči kao dvadesetogodišnjakinja.
Tijekom svoje mladosti, Aguilera je pjevala američku himnu "The Star-Spangled Banner" prije hokejaških utakmica u kojima igra Pittsburgh Penguins, nogometnih utakmica od Pittsburgh Steelers i bejzbolskih utakmica od Pittsburgh Pirates tijekom finala Stanleyevog kupa 1992. godine. Njena prva veća uloga u zabavnoj industriji došla je 1993. godine kad se pridružila showu od Disney Channela "The New Mickey Mouse Club". Zvijezde emisije poput Justina Timberlakea, Britney Spears, Ryana Goslinga i Keri Russell bile su u showu druge godine dok se nije otkazao. Po dokumentarnom filmu "Driven", oni su je zvali "the Diva". Jedan od njenih najzapaženijih nastupa bio je izvedba pjesme "I Have Nothing" od Whitney Houston.
S četrnaest godina, Aguilera je snimila svoju prvu pjesmu, "All I Wanna Do", duet s japanskim pjevačem Keizom Nakanishijem. 1997. godine, predstavljala je SAD na međunarodnom festivalu Golden Stag Festival s dvije pjesme. Aguilera je počela da se natječe na potragama za talentima u Pittsburghu na "noći za tinejdžere" u Pegasus Loungeu, gej noćnom klubu. Kasnije je debitirala u Pittsburghu u sredini 1999. godine na festivalu Lilith Fair.
1998. – 2001.: Pop glazbeni počeci i "Christina Aguilera".
Godine 1998. Aguilera je pjevala visoko "E" punim glasom (E5) na obradi pjesme "Run to You" od Whitney Houston, koju je snimila u svojoj kupaonici. Kasnije u pjesmi "Candyman" s njenog albuma "Back To Basics" ponovno je pjevala u tom tonu punih 8 sekundi. Poslije je odabrana da snimi pjesmu "Reflection" za Disneyevu produkciju filma "Mulan" iz 1998. godine. Snimanje pjesme "Reflection" donijelo je Aguileri rani ugovor s diskografskom kućom RCA Records istog tjedna. "Reflection" je dospjela na jedno od prvih 20 mjesta na ljestvici Adult Contemporary Singles Chart, a i nominirana je za Zlatni Globus za najbolju originalnu pjesmu 1998. godine.
Pod ekskluzivnim predstavljanjem Stevea Kurtza, Aguilerin debitantski album "Christina Aguilera" objavljen je 24. kolovoza 1999. godine. Dospio je na vrh američke ljestvice Billboard 200 i kanadske ljestvice. Prodano je 8 milijuna primjeraka albuma u SAD-u i preko 17 milijuna primjeraka diljem svijeta. Album je također na ljestvici 100 najboljih albuma svih vremena od organizacije RIAA, koja je bazirana na prodajama. Aguilerini singlovi s tog albuma "Genie in a Bottle", "What a Girl Wants" i "Come On Over Baby (All I Want Is You)" bili su na vrhu ljestvice Billboard Hot 100 tijekom 1999. i 2000. godine, a pjesma "I Turn to You" završila je na trećem mjestu. Tekstopisci albuma izjavili su da je Aguilera željela da pokaže raspon i drskost u svom glasu tijekom promocije albuma i zbog toga izvodila je akustične setove i pojavljivala se u televizijskim emisijama praćena samo glasovirom. Završila je godinu izvodeći na MTV-jevom New Year's Special, i bila je prvi izvođač novog milenijuma na MTV-u. Na 42. dodjeli nagrada Grammy Aguilera je nominirana za Grammy za najbolji ženski pop vokalni nastup ("Best Female Pop Vocal Performance") za pjesmu "Genie in a Bottle" i bez obzira na ranija predviđanja, dobila je Grammy za najboljeg novog izvođača ("Best New Artist").
Aguilerin menadžer Kurtz rekao je MTV-u da je Aguilera razmišljala o snimanju albuma na španjolskom jeziku čak prije nego što je snimila svoj debitantski album.
Godine 2000. Aguilera je počela snimati s producentom Rudyjem Pérezom u Miamiju.
Kasnije 2000. godine, Aguilera je naglasila svoje latinsko porijeklo objavljivanjem svog prvog španjolskog i drugog studijskog albuma, "Mi Reflejo", 12. rujna 2000. godine. Ovaj album sadrži španjolske inačice pjesama s njenog engleskog debitantskog albuma kao i nove španjolske pjesme. Ipak, neki su kritizirali Aguileru zato što pokušava da zaradi s usponom popularnosti latinske glazbe u to vrijeme. Pérez je izjavio da je Aguilera bila polutečna s jezikom dok je snimala. Razumjela je jezik, jer je odrasla sa svojim ocem, koji je stanovnik Ekvadora. Dodao je: "Njeni latinski korijeni su neporecivi".
Album je dospio na 27. mjesto ljestvice Billboard 200 i bio na prvom mjestu ljestvice Billboard Top Latin Albums rekordnih 20 tjedana. 2001. godine, Aguilera je dobila nagradu Latin Grammy za najbolji ženski pop vokalni album. Album je dobio zlatnu certifikaciju u SAD-u. Aguilera je također objavila božićni i treći studijski album 24. listopada 2000. godine kojeg je nazvala "My Kind of Christmas". Dospio je na 28. mjesto ljestvice Billboard 200 i dobio platinastu certifikaciju u SAD-u. Ricky Martin i Aguilera snimili su duet, pjesmu "Nobody Wants to Be Lonely" koja je objavljena 2001. godine kao drugi singl s njegovog albuma "Sound Loaded".
Godine 2001., Aguilera, Lil' Kim, Mýa i P!nk odabrane su da naprave obradu pjesme "Lady Marmalade" iz 1975. godine od Labelle za film "Moulin Rouge!" i glazbu za taj film. Pjesma koju je producirala Missy Elliott bila je na vrhu američke ljestvice 5 tjedana i postala najuspješniji singl koji je objavljen samo na radiju. Također, dospio je na prvo mjesto u jedanaest država svijeta i donio je za sve 4 izvođačice nagradu Grammy za najbolju pop suradnju s vokalima (Best Pop Collaboration with Vocals). Aguilerin nastup u videospotu bio je uspoređivan s frontmanom sastava Twisted Sister, Deejem Sniderom. Videospot je dobio dvije MTV-jeve Video Music nagrade uključujući onu za videospot godine 2001. godine, gdje je Aguilera primala nagradu s riječima: "Mislim da se velika frizura isplatila."
Te godine singl nazvan "Just Be Free" dospio je u glazbene dućane. To je jedan od demosa koje je Aguilera snimila kad je imala oko 15 godina. Kad je diskografska kuća RCA Records otkrila singl, savjetovala je obožavatelje da ga ne kupuju. Mjesecima kasnije, Warlock Records bio je spreman da objavi album s demosnimkama pod imenom "Just Be Free". Aguilera je tužila Warlock za nepoštivanje ugovora i nepravedno tržišno natjecanje, pa su producenti albuma blokirali njegovo objavljivanje. Kasnije su dvije stranke riješile da objave album. Aguilera je izdala svoje ime i sliku za nepoznatu naknadu štete. Mnogi detalji presude ostali su tajni. Kad je album izašao 2001. godine, na omotu je bila Aguilera kad je bila petnaestogodišnjakinja.
Iako je Aguilerin debitantski album bio jako dobro primljen kod javnosti, bila je razočarana s glazbom i imidžom koji je njen menadžment napravio za nju. Aguilera je bila označena kao pjevačica žvakaćeg popa (eng. "bubblegum pop") zbog takvog tadašnjeg financijskog trenda. Odlučila je da će njen idući album biti puno dublji i u glazbenom smislu i kod tekstova. Aguilerin pogled na uticaj Stevea Kurtza u pitanjima pjevačevog kreativnog smjera, njegova uloga njenog ekskluzivnog osobnog menadžera jednim dijelom izazvala je nju da nađe pravna sredstva za prekidanje njihovog menadžerskog ugovora. U listopadu 2000. godine, Aguilera je podnijela tužbu za kršenje fiducijalne obaveze protiv svog tadašnjeg menadžera Steva Kurtza zbog nepravilnog, nepotrebnog i neprimjerenog uticaja na njene profesionalne aktivnosti, te zbog prevare. Prema legalnim dokumentima, Kurtz nije štitio njena prava i interese, a umjesto toga poduzeo je akciju za svoje interese koja je koštala Aguileru. Parnica se desila kad je Aguilera otkrila da je Kurtz koristio veći dio njene zarade nego što mu je bilo dozvoljeno, te platio ostale menadžere da mu pomažu. Dok je snimala svoj nadolazeći album, Aguilera je otkrila:
Raskinuli su ugovor i Aguilera je zaposlila Irvinga Azoffa kao svog novog menadžera.
Kurtz je kasnije tog mjeseca kontrirao Aguileri tužbom zbog prekida ugovora, pošto je po njegovim riječima pjevačica prekršila isti dogovor i zbog toga je njena tužba nevažeća. Tijekom parnice, uključio je ostale ljude bliske Aguileri dokazujući njihovu namjeru da sabotiraju njegov poslovni odnos s njom. Naglasio je Azoff zbog kršenja prava Kurtzovog ugovora.
2002. – 2003.: Razdoblje albuma "Stripped".
Dana 29. listopada 2002. godine, nakon veće odgode, Aguilerin četvrti studijski album na engleskom jeziku, "Stripped", objavljen je, prodan u više od 330 000 primjeraka u prvom tjednu i dospio na drugo mjesto na ljestvici Billboard 200. Za razliku od prethodnog rada ovaj album prikazao je Aguilerinu nepriličniju stranu. Veći dio pjesama s albuma napisala je Aguilera (koja je prije toga potpisala izdavački ugovor s BMG Music Publishing), a album sadrži različite teme i glazbene stilove, ukljućujući R&amp;B, gospel, soul, baladni stil, pop rock i hip hop. Većinu albuma producirao je Scott Storch i pjevačica i spisateljica tekstova Linda Perry koja je producirala Aguilerine više osobne snimke. Rockwilder i pjevačica Alicia Keys također su surađivali na po jednoj pjesmi. Nakon inicijalnog izdanja, album je jako dobro primljen kod glazbenih kritičara, ocijenjen kao njen početak kultiviranja više seksualno provokativnog imidža. Nakon izdanja albuma, pozirala je za mnoge časopise, mnoge od tih fotografija prikazuju je golu ili polugolu. Njena naslovnica časopisa "Rolling Stone", prikazivala ju je kako nosi samo čizme i dobro smještenu električnu gitaru. Tijekom ovog vremena Aguilera je pretvorila sebe u "Xtinu", čak je stavila tetovažu svog nadimka na vratu i nekoliko piercinga.
Inicijalno, grublji imidž imao je negativan efekt na Aguileru u SAD-u, posebno nakon objavljivanja njenog konroverznog videospota za pjesmu "Dirrty". Osporila je tvrdnje da je ovaj imidž napravjen zbog publiciteta, govoreći da ovaj imidž bolje odražava njenu stvarnu osobnost nego onaj koji je kultivirala 1999. godine. Iako je videospot za pjesmu "Dirrty" postao jako popularan na MTV-ju, pjesma nije postigla velik uspjeh na ljestvicama u SAD-u. Kako god, pjesma je bila svjetski hit, dospjela je na prvo mjesto u Ujedinjenom Kraljevstvu i Irskoj. Drugi singl, "Beautiful" primio je pohvale kritičara. Klasična balada dospjela je na prvo mjesto na mnogim svjetskim ljestvicama i drugo mjesto u SAD-u. "Beautiful" Aguileri je donijela nagradu Grammy za najbolji ženski pop vokalni nastup. Tri ostala singla ("Fighter", "Can't Hold Us Down" s Lil' Kim, "The Voice Within") objavljeni su tijekom sljedeće dvije godine i bili su hitovi koji su pomogli albumu da ostane na ljestvicana sljedeće dvije godine. "Stripped" je ostao na američkoj i britanskoj albumskoj ljestvici do 2004. godine. Dobio je 4 platinaste certifikacije u SAD-u za preko 13 milijuna prodanih primjeraka diljem svijeta. Pojavio se na desetom mjestu Billboardove godišnje albumske ljestvice, a Aguilera je bila za Billboard prvi ženski izvođač 2003. godine. Drugi singl od Kelly Clarkson, "Miss Independent", napisala je Aguilera kad je polovica albuma "Stripped" bila završena.
Aguilera se pridružila Justinu Timberlakeu tog lipnja na krajnjem dijelu njegove "Justified" turneje, održane u SAD-u. Ovaj dio turneje nazvan je Justified/Stripped Tour. U kolovozu, stropna svijetleća rešetka pala je sa stropa arene Boardwalk Hall u Atlantic Cityju u New Jerseya, izazivajući veću štetu na zvučnoj i video opremi na koju je pala. To se desilo nekoliko sati prije koncerta, tako da je samo nekoliko radnika na sceni ozlijeđeno, ali neki koncerti otkazani su ili odgođeni. U četvroj četvrtini godine, Aguilera je nastavila turneju, ali sad međunarodno i bez Timberlakea i promijenila je ime turneje u "Stripped World Tour". Također je obojila kosu u crno. To je bila jedna od najuspješnijih turneja te godine, skoro rasprodana. Čitatelji časopisa "Rolling Stone" nazvali su je najboljom turnejom godine. Iste godine Aguilera je vodila dodjelu MTV-jevih europskih glazbenih nagrada i bila poseban gostujući izvođač s plesnim ansablom Pussycat Dolls izvodeći na Roxy Theatre teatru i Viper Roomu u Los Angelesu. Također se pojavila na naslovnici časopisa "Maxim" s njima, to je bila njena druga naslovnica "Maxima" i to je bio najprodavaniji broj časopisa te godine. Na kraju godine završila je na vrhu godišnje Hot 100 ljestvice. Kasnije je govorila: "Zabavljali smo se s nekom odjećom, ili nedostatkom iste."
Nakon većeg odlaganja, Aguilerin prvi DVD snimljen uživo s koncertne turneje, "Stripped Live in the U.K.", objavljen je u studenome 2004. godine. Pod svjetlom uspjeha prehodne turneje, druga američka turneja trebala je započeti u sredini 2004. godine s novom temom. Turneja je otkazana zbog ozljeda glasnica jer je Aguilera bila bolesna kratko vrijeme prije otvaranja turneje. U sjećanju na Madonnin nastup na otvaranju dosjele MTV-jevih video glazbenih nagrada, Aguilera je izvela poljubac s pjevačicom-glumicom na izdanju ceremonije u kolovozu 2003. godine. Incident se desio tijekom otvarajuće izvedbe Madonninih pjesamama "Like a Virgin" i "Hollywood" s pop zvijezdom Britney Spears.
2004. – 2007.: Umjetnički razvoj i "Back to Basics".
Aguilera je kasnije odlučila njegovati prirodniji imidž; ovaj pomak donio joj je više pohvala nego kritika u člancima koji su koristili izraze poput "Od kraša do klase". Tad je obojila kosu u plavo. Snimila je pjesmicu "Hello" za reklamu za Mercedes-Benz. Ubrzo nakon toga, obojila je kosu u laneno plavu i izrezala je na kratko, te uzela izgled Marilyn Monroe; jedna je od glavnih u vraćanju hollywoodskog glamura koji je trajao od 1920-tih do 1940-tih, uz Ditu Von Teese, Gwen Stefani i Ashley Judd.
U kasnom ljetu 2004. godine, Aguilera je objavila dva singla. Prvi singl, pjesma, "Car Wash", obrada je disko pjesme od Rose Royce snimljena u suradnji s reperom Missy Elliott za glazbu za film "Shark Tale". Druga pjesma bila je također suradnja, ali ovog puta to je bio drugi singl s Nellyjevih duplih albuma, "Sweat", nazvan "Tilt Ya Head Back". Oba singla komercijalno nisu postigla uspjeh u SAD-u, ali postigle su znatno veći uspjeh u ostatku svijeta. Aguilera je surađivala s jazz izvođačem Herbijem Hancockom na obradi pjesme od Leona Russella, "A Song for You" snimljenoj za Hancockov album "Possibilities", koji je objavljen u kolovozu 2005. godine. Aguilera i Hancock kasnije su nominirani za nagradu Grammy za najbolju pop suradnju s vokalima ("Best Pop Collaboration with Vocals"). Pomogla je na otvaranju prolave 50. godišnjice Disneylanda izvodeći pjesmu "When You Wish upon a Star", a surađivala je i Andreom Bocellijem na pjesmi "Somos Novios" za album "Amore".
Aguilerin četvrti studijski album i treći na engleskom jeziku, "Back to Basics", objavljen 15. kolovoza 2006. godine, debitirao je na prvom mjestu američke ljestvice, britanske ljestvice i na prvom mjestu na ljestvicama još 11 država. Aguilera je opisala dupli CD kao "Povratak u jazz, blues i soul glazbu u stilu 20-tih, 30-tih i 40-tih, ali s modernom primjesom." Album je uopšteno primio dobre kritike, iako je mnogo kritičara reklo da album ne bi bio ništa kraći i na jednom disku. Kritika u "AllMusicu" dodaje: "Back to Basics' također nam objašnjava da je 'Stripped' bio nužni umjetnički pokret za Christinu: trebala je da izađe iz svog sistema da napravi vlasiti stil, jedan koji je samouvjereno stiliziran, stilski i sexy." Kritički veoma pohvaljen glavni singl "Ain't No Other Man" postigao je veliki uspjeh, 6. mjesto na američkoj i 2. mjesto na britanskoj ljestvici. Producenti albuma bili su DJ Premier, Kwamé, Linda Perry i Mark Ronson. Sljedeći singlovi postigli su jako dobar uspjeh u različitim regijama, "Hurt" u Europi i "Candyman" na Pacifiku. Aguilera je bila pomoćni redatelj videospotova za obe pjesme. Za pjesmu "Hurt" videospot je radila s Florijom Sigismondi koja je bila redatelj videospota za njenu pjesmu "Fighter", a za "Candyman", s redateljem/fotografom Matthewom Rolstonom koji je bio inspiriran s The Andrews Sisters. "Back to Basics" je prodan u preko 4,3 milijuna primjeraka diljem svijeta.
Kasne 2006. godine Aguilera je surađivala s Seanom "Diddyjem" Combsom na skladbi nazvanoj "Tell Me", s njegovog albuma "Press Play". Također, započela je koncertu turneju "Back to Basics Tour" u Europi i nastavila je 41-koncertnom sjeveroameričkom turnejom u ranoj 2007. godini. Nakon toga, nastavila je turneju u Aziji i Australiji, gdje je trebala da se završi 3. kolovoza, ali otkazala je koncerte u Melbourneu i krajnja dva u Aucklandu zbog bolesti. Njena ekstravagantna arena na turneji sadržila je kabaret, cirkuške setove i kostime od deset dijelova koje je dizajnirao Roberto Cavalli. Turneja je iznosila skoro 50 milijuna dolara na kraju godine u Sjevernoj Americi i još dodatnih 40 milijuna dolara diljem svijeta tijekom europskog, australskog i azijskog dijela, što znači da je turneja ukupno iznosila 90 milijuna dolara. To je bila najuspješnija američka turneja samostalne izvođačice 2007. godine. Rane 2008. godine, Aguilera je objavila koncertni DVD "".
Na 49. dodjeli nagrada Grammy, Aguilera je opet dobila nagradu za najbolji ženski pop vokalni nastup ("Best Female Pop Vocal Performance") za pjesmu "Ain't No Other Man". Na dodjeli napravila je nastup u sjećanju na Jamesa Browna s njenom interpretacijom pjesme "It's a Man's Man's Man's World". U siječnju 2007. godine, časopis "Forbes" imenovao ju je za 19. najbogatiju ženu u zabavnoj industriji, s neto zaradom od 60 milijuna američkih dolara.
Aguilera je izvodila pjesmu "Steppin' Out With My Baby" s Tonyjem Bennettom u njegovoj specijalnoj emisiji "Tony Bennett: An American Classic" i u emisiji "Saturday Night Live". Nastupali su i na 59. dodjeli Emmy nagrada gdje su oboje dobili Emmyje. "Steppin' Out" nominirana je za Grammy za najbolju pop suradnju s vokalima ("Best Pop Collaboration with Vocals") na 50. dodjeli nagrada Grammy.
2008. – sad: "Keeps Gettin' Better: A Decade of Hits" i "Bionic".
Godine 2008. Aguilera uključena u glazbu za film "Shine a Light" s uživo snimljenom pjesmom "Live With Me" koju je izvodila sa sastavom The Rolling Stones. Da proslavi Aguilerinih 10 godina u glazbenoj industriji, diskografska kuća RCA Records objavila je kompilacijski album "" 11. studenoga 2008. godine ekskluzivno u Target dućanima u SAD-u. Kompilacija najvećih Aguilerinih hitova uključivala je njena prva tri singla koja su dospjela na prvo mjesto na ljestvicama i ostale pjesme s njena prethodna tri albuma. "Lady Marmalade" i nekoliko španjolskih singlova s albuma "Mi Reflejo" uključeni su u međunarodna izdanja. Jedini singl s albuma, "Keeps Gettin' Better", imao je svoju premijeru na dodjeli MTV Video Music nagrada 2008. godine i debitirao na 7. mjestu ljestvice Billboard Hot 100, što je njeno najviše debitantsko mjesto. Aguilera je bila jedna od Billboardovih najboljih 20 izvođača desetljeća na njegovoj godišnjoj ljestvici.
Nakon kraće pauze od snimanja, Aguilerin peti studijski album i četvrti na engleskom jeziku, "Bionic", objavljen je 8. lipnja 2010. godine. Producenti albuma su Tricky Stewart, Le Tigre, Switch, Ester Dean, tekstopisci Sam Endicott, Sia, Claude Kelly, Linda Perry, a na njemu surađuju i M.I.A., Santigold i Peaches. Samo dva singla s albuma, "Not Myself Tonight" i "You Lost Me" dospjela su na prvo mjesto američke ljestvice Billboard Hot Dance Club Play, ali u ostatku svijeta nisu bili uspješni. Materijal albuma "Bionic" sadrži mainstream i pop snimke, te elektronsku i dance glazbu. Dobio je podijeljene recenzije glazbenih kritičara, a Jon Pareles je za "The New York Times" izjavio da pjevačicin novi smjer zvuči kao pritisak na ono što pop pjevačica može biti. Allison Stewart je za "The Washington Post" opisala album kao "glasan, robotski i pretjeran" i rekla je da je najveće razočarenje albuma "virtualno odustajanje" od Aguilerinog glasa. Zaključila je da Aguilera pokušava uraditi sve, a to znači da pokušava da se " ali da taj plan nije uspio s albumom "Bionic". Stephen Erlewine je za "Allmusic" komentirao je kontrast, rekavši da Aguilera "ne dostiže očekivanja, ali se jednostavno ponaša kao prirodna diva i zato je više neodoljiva". U prvom tjednu nakon objavljivanja albuma prodano je samo 110 000 primjeraka u SAD-u i dospio je na treće mjesto američke ljestvice, što je mnogo manja prodaja nego ona od prethodnih albuma. Do sad je prodano 228 000 primjeraka albuma u SAD-u. Aguilera je trebala promovirati album turnejom ovog ljeta, ali zbog "neadekvatnih vremena proba" turneja je otkazana. Planira je održati 2011. godine.
Dana 15. studenoga 2010. godine, Aguilera je dobila svoju zvijezdu na Hollywoodskoj stazi slavnih.
Ostali rad.
Film i televizija.
Godine 1991. Aguilera je bila na audiciji za ulogu u "The New Mickey Mouse Clubu", ali bila je premlada za nju. Dvije godine kasnije pridružila se odljevu koji izvodi glazbene numere i skeč komediju dok se emisija nije ukinula 1994. godine. Od tad Aguilera se mnogo puta pojavila na televiziji. 1999. godine glumila je u epizodi serije "Beverly Hills, 90210". 2004. godine pojavila se u epizodi emisije "Saturday Night Live" koja je tad parodirala na seriju "Seks i grad". Aguilera je glumila Samanthu Jones koja svima otkriva da je cijelo vrijeme bila muškarac. Prije toga pojavljivala se kao glazbeni gost u epizodi u kojoj je domaćin bio Christopher Walken 2000. godine, 2003. godine kad je to bila Salma Hayek i 2006. s Alecom Baldwinom. Što se tiče glume u filmu, spomenula je u nekoliko intervjua da namjerava glumiti uloge slične onima od Angeline Jolie. Dala je glas u malom glazbenom dijelu animiranog filma "Shark Tale" glumeći meduzu Rastafarijansku meduzu u završnoj pjesmi u filmu. Među zvijezdama filma bila je i Jolie.
Godine 2008. pojavila se u dokumentarnom filmu od Martina Scorsesea "Shine a Light" koji prikazuje dva dana koncerta od Rolling Stonesa u Beacon Theatreu u New Yorku. U filmu Aguilera je izvodila pjesmu "Live With Me" s Mickom Jaggerom. Premijera filma "Shine a Light" bila je na festivalu Berlin Film Festival, a objavljen je 4. travnja 2008. u svijetu. Aguilera je bila gostujuća uloga u šestoj sezoni emisije "Project Runway" na televiziji Lifetime Television. Ona i dizajner Bob Mackie bili su inpiracija za izazov u kojem su morali dizajnirati scensku odjeću za Aguileru. Aguilera se pojavila i u komediji od Judda Apatowa, "Get Him to the Greek", a ona i Eminemom glumili su sami sebe u sedmoj epizodi televizijske serije "Entourage". Aguilera je bila klijentica/prijateljica od Ari Gold.
Godine 2009., časopis "Variety" potvrdio je da će Aguilera raditi na svom prvom filmu u kojem je glavna uloga, mjuziklu pod imenom "Burleska", koji se počeo snimati u studenome 2009. godine. Aguilera će glumiti građanku koja "nalazi ljubav, obitelj i uspjeh u burlesknom klubu u Los Angelesu.". Redatelj filma je glumac i redatelj Steve Antin koji je napisao i scenarij koji je obradila Susannah Grant. Druga glavna uloga je pjevačica Cher koja glumi vlasnicu kluba. U filmu se pojavljuje Cam Gigandet koji glumi Aguilerinu ljubav, Stanley Tucci, i Kristen Bell. Aguilera će surađivati s autorima glazbe za film odnosno glazbene pozadine filma, a to su producenti Danja i Tricky Stewart i tekstopisci Claude Kelly i pjevač Sia. "Burleska" je objavljen na Dan zahvalnosti ove godine i dobio nekoliko filmskih nagrada.
Proizvodi i reklame.
Godine 2000., Aguilera je bila zaštitno lice linije šminke "Fetish" za koju je radila u biranju boja i pakiranjima linija. Sljedeće godine nije obnovila ugovor. Kroz karijeru reklamirala je mnoge proizvođače, primjerice Skechers, Mercedes-Benz, Verizon Wireless i Coca-Colu 2001. godine i Pepsi 2006. godine. Postala je muza i model za modnu kuću Versace pojavljujući se 2003. godine u liniji odjeće. Godine 2004. zaradila je 200.000 britanskih funta (oko 300 000 dolara) za otvaranje ljetne rasprodaje u londonskoj prodavnici Harrods koja je imala rekordni profit tijekom tog četverotjednog razdoblja.
Aguilera potpisala ugovor s europskim operatorom mobilnih telefona Orange da promovira Sony Ericssonove Walkman telefone tijekom Svjetskog prvenstva u nogometu 2006. godine.
Godine 2008. dizajner nakita i Aguilerin bliski prijatelj Stephen Webster zajedno s Neoimanom Marcusom i ergdorfom Goodmanom objavio je kolekciju najkvalitetnijeg srebra pod imenom "Shattered". Aguilera, koja je inspirisala kolekciju, bila je prikazana kao Hitchcockova heroina. Izjavila je da joj je rad na toj kolekciji bio nevjerojatno iskustvo i da je počašćena što je bila dio toga. Ponovno su surađivali za Websterovu proljetnu liniju nakita 2009. godine. They reprised their work together for Webster's 2009 spring line.
Aguilera je u Europi objavila dva parfema. Njen prvi parfem "Xpose" objavljen je kasne 2004. godine i srednje dobro prodan. S tvrtkom Procter &amp; Gamble Aguilera je objavila parfem "Simply Christina" ("Jednostavno Christina") 2007. godine. Na Božić 2007. godine njen je parfem postao prvi parfem u Ujedinjenom Kraljevstvu, a kasnije u 2009. godini postao je četvrti najprodavaniji parfem u Ujedinjenom Kraljevstvu i Njemačkoj gdje je bio najprodavaniji te godine. Parfem je bio odabran za najdraži parfem od slavne zvijezde na godišnjoj dodjeli Fifi nagrada 2008. godine u Ujedinjenom Kraljevstvu. Aguilera je objavila svoj treći parfem "Inspire", zajedno s kolekcijom za njegu tijela, 1. rujna 2008. godine. Prodavao se u SAD-u, Kanadi, Južnoj Americi, Aziji i Sjevernoj i Istočnoj Europi. To je prvi Aguilerin parfem koji je objavljen izvan Europe. Televizijsku reklamu za parfem snimio je David LaChapelle i objavljena je u SAD-u u robnim kućama Macy's. Objavljivanje parfema bilo je na 150. godišnjicu Macyja, a Aguilera je bila uključena u promotivne fotografije. U listopadu je objavila svoj četvrti parfem "By Night", koji je postao treći najprodavaniji parfem u Ujedinjenom Kraljevstvu.
Filantropija.
Kroz karijeru, Aguilera je bila uključena u nekoliko humanitarnih udruga. Potpisala je pismo od PETA-e vladi Sjeverne Koreje u kojem traži da ta država zaustavi navodno ubijanje pasa za hranu. Tijekom svoje turneje 2007. godine, bez znanja oko vrata je nosila pravo krzno, koje je dizajner Roberto Cavalli uključio bez prethodnog informiranja Aguilere. Nakon što je primila snimak o tretiranju lisica od PETA-inog potpredsjednika Dana Mathewsa, za nastavak turneje koristila je umjetno krzno. Navodno je bila uzrujana i rekla: "Uvijek nosim samo umjetno krzno". Godine 2010. Aguilera je stavila na aukciju ulaznice za njenu nadolazeću turneju za akciju od Christie's "A Bid to Save the Earth" (Pokušaj da spasimo Zemlju). Zarada od nje ide neprofitnim ekološkim udrugama Conservation International, Oceana, Natural Resources Defense Council i The Central Park Conservancy. Aguilera također podržava: "Defenders of Wildlife" (Branitelje divljeg života), Missing Kids (Nestalu djecu), "National Alliance of Breast Cancer Organizations" (Nacionalni savez organizacija za rak dojke), Women's Cancer Research Fund, i "Cedars-Sinai Women's Cancer Research Institute" (Institut za istraživanja protiv raka kod žena od Cedars-Sinaia). Radila je i s neprofitnom organizacijom "Do Something" (Uradi nešto) govoreći da svaka individua ima snagu da nadahne mlade ljude diljem države. Bila je uključena u kampanju za fotografa Briea Childersa s ciljem da pomogne ženama svake dobi, rase i životnog stila da se osjeća prekrasnom i samopouzdanom u svom tijelu i koži s kojom su rođene. Zarada od te kampanje otišla je za nekoiko ženskih humanitarnih udruga diljem svijeta.
Aguilera je još uvijek glavni darivatelj u svom rodnom Pittsburghu. Redovno donira novac Centru i domu za žene u Pittsburgu. Po podacima s njene službene stranice, bila je na turneji u centru Pittsburgha i donirala 200 000 $ tom domu. Također je prodavala prednja mjesta i mjesta u backstage-u za humanitarnu udrugu u Pittsburghu. Nastavila je s donacijama i posjetima domu i planira otvoriti još jedan. Također podržava "National Coalition Against Domestic Violence" (Nacionalnu koaliciju protiv nasilja u obitelji) i "Refuge UK" (Britanski dom). Od tad je radila s kampanjom "End violence against women" (Zaustavimo naslilje nad ženama) od televizije Lifetime Television. Dok je radila tamo reklamirala je tu kampanju na radiju, televiziji i svojoj turneji 2007. godine.
Aguilera podržava udruženje LGBT. Dobila je medijsku nagradu GLAAD jer je koristila gay i transseksualne scene u svom videospotu za pjesmu "Beautiful". Kad je prihvatala nagradu rekla je da njen videospot prikazuje da gej i transseksualni ljudi jesu divni ("beautiful"), čak i uz to što osuđivanje i diskriminacija prema njim još uvijek postoji. 2005. godine pojavila se na kompilacijskom albumu nazvanom "Love Rocks" (u prijevodu "Ljubav je zakon"), čiji profit je išao kampanji za ljudska prava ("Human Rights Campaign"), organizaciji čiji je cilj borba za ljudska prava za gej, ljezbiljski, biseksualno i transseksualno orijentirane ljude. Godine 2008. Aguilera je javno izjavila da je protiv prijedloga da se zabrani istospolni brak u Kaliforniji rekavši da upće ne može razumjeti zašto bi netko dao toliko novca da ljudima zabrani da se vole.
Aguilera doprinosi u borbi protiv AIDS-a doprinoseći u projektu od Los Angeles' Artists Against AIDS (Umjetnici Los Angelesa protiv AIDS-a) - obradi pjesme "What's Going On?". 2004. godine Aguilera je postala novo lice kozmetičke tvrtke M•A•C i glasnogovornik za njihov Fond protiv AIDS-a. Aguilera se pojavila u reklamama za M•A•Cov Viva Glam V ruž i sjajilo i bila u časopisu "Vanity Fair" zbog svog rada u kampanji.
Također je pozirala za zajedničku kampanju od YouthAIDSa i Aldo Shoesa za "Empowerment Tags" u Kanadi, SAD-u i Ujedinjenom Kraljevstvu. Izjavila je da HIV nije nešto o čemu ljudi žele govoriti, čuti ili suočiti se s tim. Pjevač Elton John uključio ju je u svoju humanitarnu knjigu pod nazivom "Four Inches" (Četiri inča) čija zarada ide njegovoj fondaciji protiv AIDS-a. Elton je također izabrao Aguileru da pjeva na njegovom godišnjem "Fashion Rocks" (Moda je zakon) humanitarnom koncertu koji povezuje glazbu i modu i tako nabavlja novac koji ide u borbu protiv AIDS-a i HIV-a.
Prije izbora za američkog predsjednika 2004. godine Aguilera je bila prikazana na tablicama za online pogon registracije birača pod imenom "Only You Can Silence Yourself" kojeg je osnovala nepristrana neprofitna kampanja "Declare Yourself" ("Deklariraj se"). Na ovim političkim reklamama koje je snimio David LaChapelle, Aguilera je prikazana sa zašivenim ustima koje simboliziraju efekt neglasanja. Aguilera se pojavila u emisiji "The Oprah Winfrey Show" gdje je govorila o važnosti glasanja. U kasnoj 2007. godini postala je glasnogovornik za "Rock the Vote" gdje je navodila mlade ljude da glasaju za predsjednika na izborima 2008. godine. U partnerstvu s "Rock the Vote", pojavila se na njihovoj javnoj reklami koja se počela emitirati 2008. godine. Reklama je prikazivala Aguileru sa svojim sinom, Maxom Bratmanom, omotanu u američku zastavu kako pjeva "America the Beautiful".
U studenome 2005. godine sve je svoje vjenčane darove dala raznim humanitarnim akcijama za žrtve uragana Katrine. Te godine izvodila je i na koncertu "Unite of the Stars" za udruženje protiv gladi u Johannesburgu, Južnoj Africi i na dječjem fondu od Nelsona Mandele. U ožujku 2007. godine Aguilera je bila dio humanitarnog albuma za napore Amnesty Internationala da zaustavi genocid u Darfuru. Ona je snimala obradu pjesme "Mother" od Johna Lennona. Album pod imenom "" objavljen je 12. lipnja 2007. godine i na njemu su bili uključeni razni izvođači. Godine 2008. započinjala je koncert u Royal Albert Hallu od londonske humanitarne udruge koja podiže svijest za probleme u Africi.
Godine 2009. Aguilera je postala globalni glasnogovornik za svjetsku pomoć protiv gladi ("World Hunger Relief") za koju se pojavljivala u reklamama i internetskim kampanjama. Aguilera i njen muž putovali su u Gvatemalu s udrugom "World Food Programme" da podigne svijest za probleme poput visoke razine pothranjenosti u toj državi. Upoznala se s obiteljima u naseljima i nekim korisnicima WFP-ovih programa za ishranu. Izjavila je da je zahvalna što je dio tako divnog projekta. Od kad je postala globalni glasnogovornik Aguilera je pomogla u zaradi 22 milijuna dolara što je preko 90 milijuna obroka za gladne stanovnike Afrike. Aguilera je donirala potpisani Chrysler 300 humanitarnim udrugama za pomoć žrtvama Potresa u Haitiju 2010. godine.
Bila je jedna od mnogih izvođača koji su se pojavili na teletonu za pomoć žrtvama potresa u Haitiju 22. siječnja 2010. godine. Prikupljeni novac od teletona išao je za Oxfam America, Partners In Health, Red Cross i UNICEF. Aguilera se kasnije pojavila zajedno sa sportskom ikonom Muhammadem Alijem na drugoj reklami za World Food Programme koja je služila za prikupljanje novca žrtvama potresa. Kasnije te godine Aguilera je prvi put posjetila Haiti kao glasnogovornik protiv gladi. Posjetila je dvije škole u gradu Léogâne.
Umjetnički smjer.
Vokalna sposobnost.
Aguilera, koja je sopran, bila je suparnik mnogih svojih suvremenika i prozivana "glasom generacije" i pjevačicom blue eyed soula. U posebnoj MTV-jevoj emisiji "All Eyes on Christina", John Norris je izjavio da Aguilera ima vokalni raspon od 4 oktave. Aguilera je također završila na vrhu COVE-ove ljestvice 100 najboljih pop vokalista s 50 od 50 bodova i postala vlasnica petog od 22 MTV-jeva najbolja glasa u glazbi ("22 Greatest Voices in Music"). Poznata je i po tome što pjeva u visokom "whistle registeru", visokom beltu (čak do visokog F ( F5)). Njezino izvođenje pjesme "It's A Man's Man's Man's World" na 49. dodjeli nagrada Grammy postao je treći najljepši Grammyjev trenutak poslije onog od Celine Dion s pjesmom "My Heart Will Go On i Green Dayevog s pjesmom "American Idiot". U intervjuu, Dion je opisala Aguileru kao "vjerojatno najboljeg vokalista na svijetu". Tijekom rada na albumu "Back to Basics", DJ Premier izjavio je da ona stvarno prikazuje istinitu glazbu i pjevanje i da ima prava pluća. "Rolling Stone" stavio je Aguileru na 58. mjesto njihove top ljestvice 100 najboljih pjevača svih vremena ("100 Greatest Singers of All Time"), na kojoj je ona najmlađi pjevač.
Od svog debitiranja 1999. godine, Aguilera je uspoređivana s pjevačicama poput Mariahe Carey i Whitney Houston. Recenzija u novinama "Los Angeles Times" uspoređivala je Aguilerin vokalni stil sa stilom Barbre Streisand, Gladys Knight i Arethe Franklin dodavajući da su njene tendecije kao u Barbre Streisand pomogle da je oblikuju u odličnu pjevačicu koja se razvila od izdavanja svog prvog singla. Iako je hvaljena zbog vokala, Aguileri je pripisano preglasno pjevanje, točnije vikanje (eng. "oversinging") u svojim pjesmama i na koncertima. Veoma dugo vrijeme producentica i spisateljica, Linda Perry, rad na Aguilerinoj pjesmi "Beautiful" opisala je svojim pokušajima da održi Aguilerino pjevanje ravnomjernim. Rekla je da svaki put kad Aguilera krene u "hoo-ha", ona ju zaustavlja. Također, kaže da je Aguileri trebalo dugo vremena da stavi pjesmu na album. Komentirala je da njen vokal nije savršen, već jako sirov. Poznaje svoj glas i "može čuti stvari koje nitko drugi ne može uhvatiti".
Teme i glazbeni stil.
Stalna tema Aguilerine glazbe je ljubav, iako je pisala pjesme i o drugim temama poput duhovnosti, ženskog pokreta i tuge. U dvije pjesme pisala je o svom djetinjstvu tako da je doticala i temu nasilja. U intervjuu izjavila je da se osjeća odgovornom da otkrije svoje najdublje osjećaje i podijeli najmračnije strane svog života uz komentar:
Primijećeno je njeno stalno mijenjanje zvuka i značenja pjesama. Isprva označena kao pjevačica žvakaćeg popa (eng. "bubblegum pop") tijekom kasnih 1990-tih, brzo je prešla na širi raspon glazbenih žanrova za svoj album "Stripped". Recenzije na taj album govore:
Recenzija u "Allmusicu" tvrdi;
Većinu pjesama karakterizirali su Aguilerini glasni vokali, iako je koristila mekane vokale s uzdasima. Aguilera je često govorila da preferira rad s producentima s kojima se drugi izvođači nisu zbližili, jer ona "ne ide ljudima koji su prvi na glazbenim top ljestvicama." Njeno izdanje iz 2006. godine, album "Back to Basics" uključio je producenta DJ-a Premiera. "The New York Times" navodi:
Album je sadržio instrumentaciju uživo i isječke starijih jazz i soul pjesama. Neke pjesme na albumu sadrže netradicionalne forme pop glazbe poput swing jazza i big banda, što joj daje usporedbe s Madonninim "I'm Breathless" i glazbenim filmom "Kabaret". Glazba za njen film "Burlesque", s utjecajima filma "Kabaret", producirali su Tricky Stewart i Danja. Neke već utvrđene pjesme su osvježene i prerađene u dance pjesme u stilu sličnom onom iz filma iz 2001. godine, "Moulin Rouge!"
Utjecaji.
Jedan od Aguilerinih najvećih utjecaja i njen idol blues je pjevačica Etta James, čiju je klasičnu pjesmu "At Last" Aguilera obradila tijekom svoje karijere. Aguilera je rekla da je Etta uvijek bila njena najdraža pjevačica i da može nabrojati sve njene stare pjesme jer je odrasla slušajući ju i da je to uvijek govorila - u svakom intervjuu. Aguilerin album "Back to Basics" najviše odaje počast Etti James i ostalim pop pjevačima koji su djelovali tijekom 1950-tih. U svom djetinjstvu slušala je vintage jazz, blues i soul. Album uključuje neobjavljenu pjesmu "Slow Down Baby", koja sadrži isječke iz pjesme od Gladys Knight &amp; the Pips. Recenzija u časopisu "The Guardian" kaže da je sve što je snimljeno prije nego što se Aguilera rodila zamagljeno u jedan žanr bez oblika, koji ona kategorizira kao, nešto neadekvatno, kao "zabavnu glazbu". Aguilera je također navela Madonnu i Janet Jackson kao dvije pjevačice koje na nju daju najviše utjecaja jer su "inovativne i hrabre i jake žene koje isprobavaju sve, čak i ako ne dobiju dobre reakcije u medijima." Aguileri se sviđa što su "neustrašive". Ostali glazbenici koji imaju utjecaj na nju su Aretha Franklin, Whitney Houston, i Nina Simone.
Aguilera navodi mjuzikl "The Sound of Music" i njegovu glavnu glumicu, Julie Andrews kao svoju ranu inspiraciju za pjevanje i nastupanje. Spomenula je "zlatno doba Hollywooda" kao drugu inspiraciju, spominjući Marlene Dietrich, Marilyn Monroe, Carole Lombard, Gretu Garbo, Veronicu Lake". U svom videospotu za pjesmu "Ain't No Other Man" glumi svoj alter ego, "Baby Jane" vraćajući film "Whatever Happened to Baby Jane?". Spomenute su i filmske zvijezde poput Bette Davis i Joan Crawford. Treći singl s albuma "Back to Basics", "Candyman" inspirisan je pjesmom "Boogie Woogie Bugle Boy" iz 1941. godine koju su pjevale The Andrews Sisters tijekom Drugog svjetskog rata. Aguilera je također bila inspirisana pin up djevojkama i nekim slikama Alberta Vargasa. Izrazila je interes za kulturne ikone Nico, Blondie i umjetnike Roya Lichensteina i Andyja Warhola. Često je radila s fotografom i bliskim prijateljem Davidom LaChapelleom koji je jednom radio s Warholom. Chapelle je snimio mnogo Aguilerinih videospotova, reklama i fotografija za časopise. Aguilera je obožavatelj i umjetnice koja se bavi grafitima Banksy. Godine 2006. objavila je tri Banksyna rada tijekom privatne izložbe umjetnina, jedna od njih bila je pornografska slika kraljice Viktorije u lezbijskoj pozi s prostitutkom. Moda je također dio Aguilerine glazbene karijere i imidža i koristila ju je kao jedan način izraza na nastupima i u videospotovima. Godine 2003. postala je muza i inspiracija modne linije Donatelle Versace. Versace je također dizajnirao dijelove njenih kostima na turneji 2004. godine. Aguilera je obožavatelj i Roberta Cavallija, Johna Galliana, Marca Jacobsa i Alexandra McQueena čije je dizajne koristila tijekom karijere.
Privatni život.
Kasne 1999. godine širile su se glasine da je Aguilera u vezi s MTV-jevim VJ-em Carsonom Dalyjem. Aguilera je izlazila s portorikanskim plesačem Jorgem Santosom. Pojavljivao se na njenoj turneji i u videospotovima tijekom 2000. godine. Izlazili su skoro dvije godine, prekinuli su 11. rujna 2001. godine. Nastavio je biti njen plesač do 2002. godine.
Kad je vidjela jedan od njenih videospotova, Aguilerina baka bila je razočarana. Izjavila je da je skoro umrla kad je vidjela tako malo odjeće na njoj, dodala je da je odmah nazvala njenu majku i pitala je šta to Christina radi. Bilo joj je žao Aguilere jer je bila tako mlada i potpuno je razumjela što je ljudi kritikuju.
Godine 2002. Aguilera je počela izlaziti s izvršnim direktorom glazbenog marketinga Jordanom Bratmanom. Njihove zaruke objavljene su u veljači 2005. godine, a vjenčali su se 19. studenoga 2005. godine na imanju Napa Valley. Aguilera je potvrdila da je trudna 4. studenoga 2007. godine u intervjuu za časopis "Glamour". 12. siječnja 2008. godine, Aguilera je rodila sina, Maxa Lirona Bratmana, u Cedars-Sinai medicinskom centru u Los Angelesu u Kaliforniji. Njegovo latinsko ime i židovsko srednje ime znače "Moja najbolja pjesma". Aguilera je dobila 1.5 milijun dolara od časopisa "People" za slike svog djeteta. Po časopisu "Forbes" to su četvrte najskuplje slike djeteta slavne osobe. Dana 12. listopada 2010. godine, Aguilera je potvrdila izjave da ona i Bratman više ne žive zajedno, ali rekla je da je njihova privrženost njihovom sinu ostaje jaka kao uvijek. Aguilera je podnijela zahtjev za razvod od Bratmana 14. listopada 2010. godine, skrivajući razlog najviše zbog njihovog sina, a 11. rujna 2010. godine naveden je kao datum njihovog razvoda.

</doc>
<doc id="258500" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258500" title="Mir iz Niša">
Mir iz Niša

Mir iz Niša, poznat i kao Mir iz Nisse, mirovni je sporazum potpisan 29. rujna 1739. godine između Osmanskog Sultanata i Ruskog Carstva kojim je okončan Rusko-turski rat.
Pozadina.
Rusko-turski rat, 1735. – 1739. je posljedica nastojanja Rusije da dobije Azov i Krim, kao prvi korak ka dominaciji Crnog mora. U nekoliko uspješnim napadima predvođenim vojskovođom Münnichom, Rusi su slomili otpor Krimskog Kanata, prešli rijeku Dnjestar u Moldaviji i 1739. godine umarširali u moldavijsku prijestolnicu Iaşi, koju su zauzeli.
Razvoj događaja.
Habsburška Monarhija je ušla u rat 1737. godine na rusku stranu da bi dobila dio osvojenih oblasti, ali je bila primorena sklopiti poseban mir s Turskom, predavši sjevernu Srbiju, sjevernu Bosnu i Olteniju, i omogućivši Osmanlijama da odole ruskom pritisku ka Carigradu. Za uzvrat, sultan priznaje Habsburško carstvo kao službenog zaštitnika svih turskih kršćanskih subjekata ("vidi milet"), položaj koji je također zahtijevala Rusija.
Posljedice.
Austrijsko povlačenje je primoralo Rusiju priznati Mir iz Nisse, odričući se svojih prava na Krim i Moldaviju, kojim joj je dozvoljeno sagraditi luku na Azovu ali ne i graditi utvrđenja tamo niti imati flotu u Crnom moru.

</doc>
<doc id="258501" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258501" title="Mir iz Nisse">
Mir iz Nisse



</doc>
<doc id="258502" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258502" title="Shaq Diesel">
Shaq Diesel

Shaq Diesel je debitantski album američkog košarkaša Shaquillea O'Neala. Album je objavljen 26. listopada 1993. pod diskografskom kućom Jive Recordsa. Album je bio veliko komercijalno iznenađenje dospjevši do broja 25 na službenoj američkoj top listi albuma "Billboard 200". S albuma su objavljena dva relativno uspješna singla "(I Know I Got) Skillz" i "I'm Outstanding" te singl "Shoot Pass Slam" koji nije zabilježio nikakav uspjeh. Pjesma "(I Know I Got) Skillz" je korištena u filmu "Pineapple Express".

</doc>
<doc id="258503" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258503" title="Blagoslov">
Blagoslov

Blagoslov označava podjelu božanske milosti osobi ili stvari. Cilj je blagoslova promicanje sreće i napretka te zaštita i očuvanje. 
Blagoslov je povezan s gestama (npr. polaganje ruku, gestama raširenih ruku, znak križa, pomazanje), što predstavlja Božji dar blagoslovljenoj osobi ili blagoslovljenom predmetu.
Blagoslov obitelji i domova kršćanski je čin u kojem svećenik moli i zaziva Božji blagoslov na sve članove obitelji, koje posjećuje u božićno vrijeme, kako bi kršćanski živjeli i svjedočili svoju vjeru.

</doc>
<doc id="258505" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258505" title="Gvirc">
Gvirc



</doc>
<doc id="258506" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258506" title="Our Song">
Our Song

"Our Song" je pjesma američke country pjevačice Taylor Swift. Objavljena je 22. kolovoza 2007. preko iTunesa kao treći singl za njen debitanski album "Taylor Swif". pjesmu je napisala Taylor Swift, a producent je Nathan Chapman.
Pjesma je objavljena kao drugi singl s albuma "Fearless" u Italiji.
Videospot.
Videospot za pjesmu "Our Song" snimljen je pod redateljskom palicom Treya Fanjoya. Premijera videospota bila je na CMT-u u rujnu 2007. godine. Na početku videa Swift leži kod svojeg kreveta, lakira nokte i razgovara na telefonu. Kasnije se pokazuje u plavoj haljini kako pjeva ispred kuće, između tih scena ona se pojavljuje s bendom u bijeloj sobi. 
Videospot je pregledan više od 29 milijuna puta na YouTubu.
Uspjeh na ljestvicama.
"Our Song" je njena prva pjesma koja je zauzela prvo mjesto ljestvice "Billboard" Hot Country Songs. U prvom tjednu nakon objavljivanje pjesma se plasirala na 55. mjestu, nekoliko tjedana kasnije na 6. mjestu, tako da bi sljedećeg tjedna mogla doći do prvog mjesta. To je i ujedno najveći skog do prvog mjesta na toj ljestvici nakon Tim McGrawove pjesme "Just to See You Smile" koja se također popela od 6. do prvog mjesta. Pjesma se držala šest tjedana na broju jedan i time je postala druga ženska izvođačica kojoj je to uspjelo. 
Pjesma se također plasirala na Billboardovoj Hot 100 ljestvici na 16. mjestu i na ljestvici Canadian Hot 100 na 30. mjestu. 

</doc>
<doc id="258507" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258507" title="Naskanske linije">
Naskanske linije



</doc>
<doc id="258508" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258508" title="Crveni Krst (koncentracijski logor)">
Crveni Krst (koncentracijski logor)

Koncentracijski logor Crveni Krst poznat i kao Lager Niš, bio je koncentracijski logor tijekom Drugog svjetskog rata, lociran u industrijskoj zoni grada Niša u Srbiji, kojim su upravljali Nijemci. Logor je bio smješten u neposrednoj blizini željezničke stanice "Crveni Krst" u Nišu, u zgradama koje su do okupacije služile kao vojna skladišta.
Izgled.
Logor se sastojao od središnje zgrade zatvora, tri pomoćne zgrade, četiri stražarske kućice, dvije kule osmatračnice i dva tornja. Središnja logorska zgrada imala je dva kata i potkrovlje na kojem se nalazilo 20 samica.
Žrtve.
Procjenjuje se da je oko 30.000 zatočenika prošlo kroz ovaj logor, od kojih je 12.000 ubijeno na lokaciji Bubanj. Mnogi drugi zatočenici su prebačeni u logor Sajmište ili druge logore diljem Europe. Žrtve logora su bili simpatizeri pokreta otpora, komunisti, Židovi i Romi. Više od 300 srbijanskih Roma ubijeno je u kampu.
Logor je bio u uporabi od 1941. do 1944., kada su partizani oslobodili Niš.
Bijeg.
Logor je posebno poznat po bijegu 105 zatvorenika u partizane 12. veljače 1942. godine. U odmazdi poslije bijega, za 11 poginulih njemačkih vojnika strijeljano je 1.100 zatočenika. Organizirani bijeg logoraša tada je bio jedinstveni događaj u porobljenoj Europi.
Do bijega logor je bio opasan bodljikavom žicom, a poslije bijega cijeli je kompleks ograđen zidom.
Muzej.
Zgrade logora sačuvale su autentični izgled, obilježene su spomen-obilježjima i 1969. godine su pretvorene u memorijalni muzej "12. februar", nazvan po nadnevku poznatog bijega.
Kompleks nekadašnjeg koncentracijskog logora „Crveni Krst“ u Nišu utvrđen je za spomenik kulture od izuzetnog značaja za Republiku Srbiju odlukom Izvršnog vijeća SR Srbije iz 1979. godine („Službeni glasnik SR Srbije“, br. 14/79). u Središnji registar nepokretnih kulturnih dobara upisan je pod rednim brojem SK 240.
Konzervatorsko-restauratorski radovi su izvedeni 1979. i 2004. godine.
Zbog manjka sredstava za održavanje muzej radi otežano, a tijekom 2006. muzej je vandaliziran grafitima.
Zanimljivosti.
Godine 1987. snimljen je istoimeni film u režiji Miomira Stamenkovića.
Jedna općina u Nišu dobila je ime po ovom koncentracijskom logoru.

</doc>
<doc id="258509" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258509" title="Logor Crveni Krst">
Logor Crveni Krst



</doc>
<doc id="258510" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258510" title="Koncentracijski logor Crveni Krst">
Koncentracijski logor Crveni Krst



</doc>
<doc id="258511" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258511" title="Lager Niš">
Lager Niš



</doc>
<doc id="258512" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258512" title="Kartica teksta">
Kartica teksta

Kartica teksta ili kraće samo kartica je mjerna jedinica za izračunavanje količine teksta u dokumentu. 
Jedna kartica predstavlja minimalno 1500 mjesta do maksimalno 1800 mjesta u dokumentu, u koja se računaju svi slovni i brojčani znakovi, svi simboli, znakovi interpunkcije te razmaci (prazna mjesta unutar teksta).
Ova mjerna jedinca koristi se najčešće u novinarstvu i prevodilaštvu za obračun napravljenog rada. Nastala je u vrijeme kada su se dokumenti pisali na mehaničkim pisaćim strojevima, te je predstavljala standardno popunjenu stranicu A4 papira, kada se graničnicima postavljalo da jedan red sadrži 60 mjesta za znakove, a prored se postavljao na 30 redaka na stranici, što je ukupno 1800 mjesta za znakove (30 redaka x 60 mjesta). 

</doc>
<doc id="258513" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258513" title="Kartica">
Kartica



</doc>
<doc id="258515" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258515" title="Veliki raskol">
Veliki raskol



</doc>
<doc id="258516" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258516" title="Bačka tvrđava">
Bačka tvrđava

Bačka tvrđava je tvrđava kod gradića Bača u Bačkoj, autonomna pokrajina Vojvodina, Republika Srbija.
Položaj.
Tvrđava se nalazi na uzvisini koju rječica Mostonga odvaja od ostalog dijela Bača.
Povijest.
Ponovo je podignuta za vladanja hrvatsko-ugarskog kralja Karla Roberta u 14. stoljeću. Pojedini izvori navede da je u prijašnjoj tvrđavi već prije postojala biskupska crkva i nadbiskupska i kanonička rezidencija.
Ovaj grad-tvrđava (Stari grad) je pripadao bačkom nadbiskupu i županu Bačke županije (nadbiskup je istovremeno bio i župan). Zabilježeno je da se oko ove tvrđave nalazilo naselje.
Kroz povijest je nekoliko puta bila obnavljana i razarana.
Kulturni spomenik.
Ova tvrđava i njeno podgrađe spomenik su kulture od izuzetnog značaja. Pod zaštitom je Pokrajinskog zavoda za zaštitu spomenika kulture Novi Sad.

</doc>
<doc id="258517" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258517" title="Old">
Old



</doc>
<doc id="258518" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258518" title="Olnica">
Olnica



</doc>
<doc id="258519" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258519" title="Oldince">
Oldince

Oldince ili Olnica (mađ. "Old ") su pogranično selo u južnoj Mađarskoj.
Zauzimaju površinu od 14,07 km četvornih.
Zemljopisni položaj.
Nalaze se na 45° 47' 17" sjeverne zemljopisne širine i 18° 21' 8" istočne zemljopisne dužine, 4,5 km sjeverno od Drave i 1,5 km sjeverno od granice s Republikom Hrvatskom. Najbliže naselje u RH su Torjanci, 2 km prema jug-jugoistoku.
Semartin je 2 km zapadno, Rastince su 1 km sjeverozapadno, Naćfa je 1,5 km sjeverno-sjeveroistočno, Tapoca je 2,5 km sjeveroistočno, Breme je 3,5 km istočno i sjeveroistočno, a Kašadje 2 km istočno-jugoistočno.
Upravna organizacija.
Upravno pripada Šikloškoj mikroregiji u Baranjskoj županiji. Poštanski broj je 7824. 
Povijest.
Povijesni izvori prvi put spominju ovo selo pod imenom "Old" 1284. i 1406.
Za vrijeme Turskog Carstva stanovnici nisu napustili selo, tako da su za poreznog popisa zabilježene 34 kuće u Olnici.
Nikola Šubić Zrinski je 1566. pobijedio Turke u boju na granici ovog sela.
U 17. st. su Oldince pripadale obitelji Zrinskih.
Stanovnici su bili protestantski Mađari.
Danas Oldince graniče s nacionalnim parkom Dunav-Drava.
Početkom 20. st. je Olnica pripadala Šikloškom okrugu Baranjske županije.
Prema metodologiji popisa iz 1910., od 503 stanovnika, 433 su bila Mađari, 59 Roma. 
Stanovništvo.
Oldince imaju 371 stanovnika (2001.). Mađari su većina. Roma ima nešto manje od petine, a u selu imaju manjinsku samoupravu. Rimokatolici čine preko 3/4, kalvinista je nešto više od petine te ostali.

</doc>
<doc id="258521" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258521" title="Auxerre">
Auxerre

Auxerre je francuski grad iz pokrajine Bourgogne (Burgundija) u sjeverno-središnjoj Francuskoj između Pariza i "Dijona". Glavni je grad departmana "Yonne".
Auxerre danas ima oko 45.000 stanovnika koji ga nazivaju "Auxerrois". Šire područje grada i njegova okolica broje oko 85.000 stanovnika.
To je trgovačko i industrijsko središte koje obuhvaća prehrambenu industriju, proizvodnju baterija i obradu drva. Auxerre je također svjetski poznat po vinu koje se proizvodi u susjedstvu, uključujući poznato vino "Chablis".
Povijest.
Auxerre je u povijesti bio napredni galsko-britanski centar, Antissiodorum kroz koji je prolazila jedna od glavnih prometnica na tome području - Via Agripa (1. st.). 
U 3. stoljeću grad postaje sjedište biskupa i glavni pokrajinski grad Rimskog Carstva. Gradska katedrala izgrađena je u 5. stoljeću. U kasnom dijelu 11. stoljeća i 12. stoljeću feudalni grofovi od Auxerrea unutar gradskih zidina dali su izgraditi novu liniju zidova.
Buržujske aktivnosti uz tradicionalnu obradu zemlje i proizvodnju vina započinju u 12. stoljeću kada započinje i razvoj grada. Burgundijski grad ušao je u sastav Francuske za vrijeme kralja Luja XI. Auxerre je mnogo pretrpio tokom Stogodišnjeg rata kao i mnogih vjerskih ratova. 1567. zarobili su ga francuski protestanti (kalvinisti) te su mnoga katolička zdanja bila oštećena. 
Srednjovjekovne zidine srušene su u 18. stoljeću. 
Brojna teška infrastruktura izgrađena je u 19. stoljeću, uključujući željeznički kolodvor, psihijatrijsku bolnicu i sudove. 1995. godine grad se naziva "Gradom umjetnosti i povijesti".
Poznate ličnosti.
Uz grad Auxerre vezane su mnoge poznate ličnosti, bilo da su ovdje rođene ili da su ovdje djelovale ili pak studirale. Neki od poznatijih stanovnika Auxerrea su:

</doc>
<doc id="258523" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258523" title="Kazna (hokej na ledu)">
Kazna (hokej na ledu)

Kaznu ili kaznene minute u hokejskoj utakmici sudi glavni sudac (ponekad i dva). U muškom hokeju, za razliku od ženskog, igraču je dozvoljeno udariti bokom ili ramenom koji u tom trenu ima pločicu ili ju je imao neposredno prije. Taj se manevar naziva napad tijelom ("body checking"). Svaki tip fizičkog kontakta u hokeju nije dozvoljen, primjerice najstrože je zabranjen napad palicom, te postoji niz manevara koji se smatraju prekršajima i za njih se dosuđuju kazne. Najčešći je oblik kažnjavanja igrača za prekršaj isključivanje iz igre na određeno vrijeme, tijekom kojeg je obavezan sjediti na klupi za prekršaje, a njegova ga momčad nema pravo zamijeniti. Druga momčad u tom slučaju igra s igračem više, odnosno ostvaruje "powerplay".
Vrste kazne.
Kazna od dvije minute može se dosuditi za manje prekršaje poput spoticanja ("tripping"), udarca laktom ("elbowing"), udaranje šakom ili grubost ("roughing"), visoku palicu ("high-sticking"), previše igrača na ledu ("too many players on the ice"), korištenje nedozvoljene opreme ("illegal equipment"), nedozvoljeni napad tijelom ("charging"), držanje ("holding"), ometanje ("interference"), zadržavanje igre ("delay of game"), povlačenje palicom ("hooking") ili nalet palicom ("cross-checking").
Ako je prekršaj posebno jak ili je igrač na kojem je prekršaj izvršen zbog toga ozlijeđen, može biti dosuđena dvostruka kazna u trajanju od četiri minute. Kazna istječe nakon zadanog vremena ili nakon što protivnička momčad postigne zgoditak s igračem više, a ako je bila dosuđena dvostruka kazna i protivnička je momčad postigla gol, istječe samo prva od dvije kazne.
Kazna od pet minuta može biti dosuđena ako je igrač u prekršaju bio iznimno nasilan ili je namjerno ozlijedio protivničkog igrača, te za prekršaje tučnjave ("fighting"), nedozvoljenog napada s leđa ("checking from behind") i bodenja lopaticom palice ("spearing"). Takve se kazne uvijek služe u potpunosti i ne istječu ako protivnička momčad postigne zgoditak.
Igraču može biti dosuđena i disciplinska kazna u trajanju od deset minuta, koja ne može biti skraćena, ali momčad može tog igrača zamijeniti osim u slučaju kad je s disciplinskom kaznom povezan i prekršaj (odnosno kad je igraču dosuđena kazna dva-plus-deset ili pet-plus-deset).
Disciplinska se kazna dosuđuje ako se ustanovi namjera ozljeđivanja protivničkog igrača (prema mišljenju suca), za veće prekršaje izvedene palicom i za višestruko ponavljanje manje prekršaje. Igrač kojem je dosuđena disciplinska kazna mora smjesta napustiti led, te ne sjedi na klupi za prekršaje. Ako je uz disciplinsku kaznu dosuđen i prekršaj, na klupi za prekršaje kaznu mora izdržati igrač kojeg odredi trener.
Kazneni udarac.
Kazneni udarac dosuđuje se ako je na igraču tijekom "breakawaya" izvršen prekršaj, u slučaju da je obrambeni igrač koji nije vratar pokušao tijelom spriječiti da pločica uđe u gol na vratarovom području (crease), u slučaju da je vratar namjerno pomaknuo gol da bi izbjegao primiti zgoditak u "breakawayu", u slučaju da je obrambeni igrač namjerno pomaknuo gol kad do kraja utakmice ima manje od dvije minute ili tijekom produžetka, te u slučaju da je igrač ili trener namjerno bacio palicu ili drugi predmet na pločicu ili igrača koji ju u tom trenutku vodi i tako spriječio udarac prema golu ili dodavanja za udarac.
Suci imaju pravo zaustaviti igru za prekršaje poput korištenja ruke za zaustavljanje pločice u obrambenoj zoni, ali za te se prekršaje ne dosuđuje kazna. U takvim se slučajevima dosuđuje kazna jedino ako je igrač namjerno tijelom zaustavio pločicu, nosio pločicu u ruci, te ispucao pločicu izvan igre u obrambenoj zoni, što se smatra zadržavanjem igre.

</doc>
<doc id="258524" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258524" title="Kaznene minute">
Kaznene minute



</doc>
<doc id="258525" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258525" title="Kazne (hokej na ledu)">
Kazne (hokej na ledu)



</doc>
<doc id="258531" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258531" title="Kapetan Kuka">
Kapetan Kuka

 
Kapetan James Kuka je izmišljeni lik, glavni negativac u romanu Petar Pan, J. M. Barriea. On je okrutni kapetan piratskog broda "Jolly Roger", te vladar piratskog sela/luke u Nigdjezemskoj. Najvažnije, on je najveći neprijatelj Petra Pana. Kažu da je Kuka bio vođa palube na brodu Crnobradog, te da je bio jedini čovjek kojega se Dugi John Silver ikada bojao.
Kuka nosi veliku željeznu kuku umjesto jedne ruke, koju mu je odrezao Petar Pan, te ju je poslije pojeo morski krokodil. Krokodilu se okus toliko svidio da stalno slijedi Kuku, nadajući se da će pojesti više. Srećom za Kuku, krokodil je progutao i sat, pa Kuka po otkucavanju može znati kada je krokodil u blizini. Kuka mrzi Petra Pana i živi za dan kada će njega i Izgubljene dječake natjerati da hodaju po dasci.
U filmovima i televizijskim serijama Kuku su glumili Dustin Hoffman ("Kuka" 1991.), Jason Isaacs ("Petar Pan" 2003.), Rhys Ifans ("Neverland" 2011.), Colin O'Donoghue ("Jednom davno" 2011.) i Garrett Hedlund ("Pan" 2015.). U animiranim filmovima glasove su mu posuđivali Ian McShane, Hans Conried, Tim Curry, Corey Burton i Tom Hiddleston﻿.
 

</doc>
<doc id="258534" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258534" title="Fender Jaguar">
Fender Jaguar

Fender Jaguar je model električne gitare koji se pojavio u ljetu 1962. godine. Ovaj model gitare šezdesetih godina, bio je prvenstveno namijenjen 'surf rock' gitaristima. Zbog svog specifičnog 'lepršavog' tona popularizirali su ga u devedesetim godinama alternativni rock glazbenici. Po obliku Jaguar gitara zapravo ima identično tijelo kao Fender Jazzmaster model, s razlikom u elektromagnetima i dužini skale vrata.
Povijest.
Model gitare je osmišljeno predstavljen tržištu kao nasljednik Fender Jazzmaster modela, koji je tu bio prisutan još iz kasnih 50-tih godina. S novim dizajnom i kraćom dužinom vrata (prvi Fenderov model s 22. praga) i s puno krom dekoracije, u biti treabao je biti novi top model. Iako je modelu Fender Jaguar bilo namijenjeno mjesto u samom vrhu Fenderovih dostignuća, nikada se nije mogao nositi s popularnošću koju je uživao model Stratocaster i Telecaster. Unatoč pokušajima poboljšanja i nadogradnje izvornog modela (promjene na vratu, i u finišu gitare), gdje je cijela serija modela imala hvataljku od javora s obvezatnim 'dot inlay' crnim točkama, priozvodnja je ipak 1975. godine prekinuta. Da bi 1999. godine s reizdanjem modela iz 1962. opet bila pokrenuta.
Konstrukcija.
Model Fender Jaguar i dalje slijedi osnovni princip dizajna u Fenderu. Dakle, na puno tijelo gitare od johe ili jasena s plutajućim tremolom, pričvršćen vijcima je vrat od javora. Iako prati liniju Jazmastera primjetne su razlike u 24" duljini skale vrata, koja je u modelu Jaqaura nešto kraća. Mašinice za navijanje žica su u rednoj liniji na asimetričnoj glavi vrata gitare. Elektronika gitare većinom je urađena od plastike (kao i ploča na tijelu) koja je smještena u šupljinu tijela, ispod ploče gitare. Električni sustav Fender Jaguar gitare čine dva Jaguar Cyclone jednostruka elektromagneta, koji su po svom izgledu slični kao na modelima Fender Stratocaster, ali su ovi po boji tona puno topliji, i po tome su u biti sličniji Gibson Les Paul modelima. Fender Jaguar je prvi dizajnirani model električne gitare s 22. polja na vratu gitare, i na čijem je tijelu dizajnerskim standardom omugućeno s položajnim prekidačem uključivanje/isključivanje pojedinog elektromagneta na gitari. Model Jaguar i Jazzmaster su koncipirani po sličnoj shemi spajanja, samo ovdje vidimo razliku u dodatku pri dnu tijela Jaguar modela u trodjelnom prekidaču. Prve dvije pozicije prekidača omogućavaju uključivanje/isključivanje elektromagneta bliže vratu, ili mostu gitare. Treći odabir je bio kondenzator koji je služio kao visoko propusni filter. Među gitaristima ovakav odabir položaja prekidača popularno se zove 'strangl switch' jer visoki reski ton koji prosto strši iznad ostalih tonova u sastavu teško je uhom neprimjetiti. Ako se uključi prekidač za elektromagnet bliži vratu, i k tomu doda i njegov puni volumen i ton, tada će prednjačiti bas tonovi. Kao i modeli Fender Jazzmaster, Fender Bass VI i Jaguar imaju neobično dizajniran plutajući tremolo, koji zbog svoje dužine ručice odstupa od modela 'sinhro tremola', koje nalazimo na Stratocaster modelima. Leo Fender je vjerovao da će ovaj dizajn ipak biti superioran nad ostalima, jer se u odnosu na prijašnje dizajne mosta sada ruka glazbenika mogla šetati naprijed/nazad po dužini žica ne prekidajući ritam sviranja. Ovaj plutajući koncept dizajna mosta kasnije je primjenit i na Fender Mustang modelu.
Jaguar u glazbi.
Model Fender Jaguar je u početku svoje prizvodnje 1960. godine bio popularan, a posebno su ga preferirali 'surf rock' sastavi kao što je npr., The Beach Boys.
Nakon što je surf-val prestao biti hit, a 80-tih se i prestao proizvoditi, model Jaguar je sve do početka 90-tih pao u zaborav. Cijena na tržištu je drastično opala, pa se već za 100 do 200 USA dolara mogao naći dobro ušćuvani model gitare. Takav trend stanja na tržištu bio je prilika, i poticaj, za mlade i ambiciozne glazbenike, da dođu u posijed modela Fender Jaguar gitare. Preteča ovog trenda su, između ostalog glazbenici: Kurt Cobain i John Frusciante u spotu "Under the Bridge" sa sastavom Red Hot Chili Peppers. Ljevoruki glazbenik Cobain je bio veliki zaljubljenijk u Jazzmaster i Jaguar modele gitara, i upravo model fender Jaguar iz '65te koristio je kao svoj osnovni instrument. Tu su i alternativni rock sastavi Sonic Youth, My Bloody Valentine i Placebo s gitaristom Brian Molko koji prakticiraju svirati na Jaguar modelima. Dalje se ističu: Greg Camp na albumu "Defector" i "Maids of Honor", Nick Salomon, Maurice Deebank, Chris Deja u The Yardbirds Gareth Liddiard u The Drones, i drugi.

</doc>
<doc id="258537" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258537" title="Miranda Cosgrove">
Miranda Cosgrove

Miranda Taylor Cosgrove (Los Angeles, Kalifornija, 14. svibnja 1993.) je američka glumica, pjevačica i spisateljica tekstova. Najpoznatija je po ulogama Megan Parker u seriji "Drake i Josh" i Carly u seriji "iCarly". Trenutačno radi na prvom studijskom albumu, "Sparks Fly", kojeg produciraju The Matrix i Dr. Luke.

</doc>
<doc id="258541" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258541" title="Emmanuel Gamarra Fernández">
Emmanuel Gamarra Fernández

Emmanuel Gamarra Fernández (Asuncion, 18. siječnja 1988.) paragvajski je nogometaš.
Nastupao je za drugu momčad River Platea i NK Inter Zaprešić. 

</doc>
<doc id="258543" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258543" title="Chevrolet Tacuma">
Chevrolet Tacuma

Chevrolet Tacuma ili Rezzo je jednovolumen proizveden od južnokorejskog automobilskog proizvođača "GM Daewoo". Dizajniran je od strane talijanske dizajnerske tvrtke "Pininfarina", te je temeljen na kompaktnom automobilu Daewoo Nubira J100.
Ulaskom američkog proizvođača automobila Chevrolet u Daewoo, neki automobili zadržavaju izvorno Daewoo ime, dok neki, ovisno o tržištu mijenjaju ime u Chevrolet. Tako je automobil na tržištu Hrvatske predstavljen kao Chevrolet Tacuma.
Daewoo Tacuma na tržištu Južne Afrike i Južne Amerike predstavljen je kao Chevrolet Viviant.
Tehničke karakteristike.
Tacuma dolazi s 1.6L i 2.0L benzinskim motorima te je dostupna s automatskim mjenjačem od 4 brzine te ručnim s 5 brzina. 
U Južnoj Koreji automobil, koji se tamo zove Rezzo, dolazi s 2.0L benzinskim te 2.0L plinskim motorom. Razlog tome su vrlo visoke cijene benzina u Južnoj Koreji, tako da je model s plinskim motorom više prodavaniji.
Standardni Daewoo Tacuma ima pet sjedećih mjesta, dok je u Južnoj Koreji predstavljen model sa sedam mjesta. Maksimalni prtljažni kapacitet kod Tacume iznosi 1425 litara.
Daewoo Tacuma (Rezzo) u popularnoj kulturi.
U jednoj epizodi britanske autoemisije "Top Gear", voditelj Jeremy Clarkson komentirao je da je Daewoo Tacuma kontradiktoran sa svojim nadimkom "ekstra kul" (eng. Xtra Cool) te je jedini način voziti taj automobil - onaj s kutijom na glavi.

</doc>
<doc id="258546" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258546" title="Irska slobodna država">
Irska slobodna država



</doc>
<doc id="258547" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258547" title="UTC+6">
UTC+6

UTC+6 se koristi za vremenske zone koje od griničkog prosječnog vremena razdvaja 6 sati. 

</doc>
<doc id="258548" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258548" title="Reggie Evans">
Reggie Evans

Reginald Jamaal "Reggie" Evans (, 18. svibnja 1980.) američki je profesionalni košarkaš. Igra na poziciji krilnog centra, a trenutačno je član NBA momčadi L.A. Clippersa. Prijavio se na NBA draft 2002., ali nije bio izabran od strane nijedne momčadi.
Sveučilište.
Pohađao je sveučilište Coffeyville Community College, ali se nakon samo dvije godine prebacio na sveučilište u Iowi. 2001. godine, Evans je predovdio Big Ten konferenciju u skokovima te je proglašen najkorisnijim igračem Big Ten natjecanja. Svoju sveučilišnu karijeru zaključio je izborima u All-American i All-Big Ten momčadi.
NBA karijera.
Nakon neuspjeha na draftu, Evans je, kao slobodan igrač, potpisao za Seattle SuperSonicse. U sezoni 2004./05., s obzirom na odigrane minute po utakmici, Evans je predvodio ligu u skokovima i usprkos tome što je, u prosjeku, na terenu provodio samo 24 minute, Evans je završio deveti u poretku najboljih skakača lige. 6. prosinca 2005., Evans je morao propustiti početak treće četvrtine utakmice s New York Knicksima. Naime, pojavila se sumnja da Evans uzima nedozvoljene steroide, te se tako testiranje provelo u poluvremenu utakmice. Ubrzo nakon testiranja, dobiveni nalazi pokazali su da je Evans negativan na određenu substancu. 26. veljače 2006. Evans je mijenjan u Denver Nuggetse. U prvih pet utakmica u dresu Nuggetsa, Evans je ostvario vrlo visoku minutažu, a 10. ožujka 2006., u utakmici s Toronto Raptorsima, Evans je ostvario 0 poena i 20 skokova. To je bilo prvi puta, nakon Dennisa Rodmana i 1997. godine, da neki igrač nije ostvario niti jedan poen, a da je sakupio 20 skokova u utakmici. Tijekom doigravanja 2006. godine, Evans je, s namjerom, primio Chrisa Kamana za testise čime je zaradio kaznu od 10 tisuća dolara. 10. rujna 2007. Evans je mijenjan u Philadelphia 76erse zajedno s pravima na Rickya Sancheza u zamjenu za Stevena Huntera i Bobbya Jonesa. U sezoni 2007./08., Evans je zauzeo startno mjesto krilnog centra momčadi, te je odveo Sixerse od najgore skakačke momčadi do uvrštenja u najboljih 15 skakačkih momčadi lige. Te sezone, Evans je propustio samo jednu utakmicu. 9. lipnja 2009. Evans je mijenjan u Toronto Raptorse u zamjenu za Jasona Kapona. Međutim Evans nije ostvario nastup za Raptorse sve do 10. veljače 2010. zbog ozljede zgloba.

</doc>
<doc id="258550" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258550" title="De Havilland Puss Moth">
De Havilland Puss Moth

de Havilland DH.80A Puss Moth je visokokrilac s tri sjedala koji je izrađivan od 1929. do 1933. godine u engleskoj aviotvrtki "de Havilland Aircraft Company". S brzinom nešto ispod 200 km/h bio je jedan od višenamjenskih aviona s najboljim osobinama tog doba. 
Dizajn.
Prototip DH.80 bez oznake poletio je prvi puta u rujnu 1929. godine a prvenstvena namjena aviona bili su privatni letovi diljem Ujedinjenog Kraljevstva. Avion je bio drvene konstrukcije a pokretao ga je tada novi "de Havilland Gipsy III" "obrnuti" linijski motor (klipni motor čija je radilica i kućište iznad cilindara) što je pilotu omogućilo nesmetani pogled preko nosa aviona. 
Nakon testiranja prototipa avion je redizajniran. Konstrukcija od čeličnih cijevi prevučena je s platnom a avion je dobio oznaku DH.80A Puss Moth. Prvi proizvodni avion poletio je u ožujku 1930. nakon čega je odmah poslan na prodajnu promociju po Australiji i Novom Zelandu. Narudžbe su brzo slijedile i do kraja proizvodnje u Engleskoj je proizvedeno 259 komada. Dodatnih dvadeset pet izrađeni su u aviotvrtki de Havilland Canada. Većina ih je bila opremljena s "Gipsy Major" motorom od 130 KS (97 kW) koji je avionu dao malo bolje performanse. 
DH.80A uglavnom su korišteni kao privatni avioni, iako su mnogi letjeli i u komercijalne svrhe za prijevoz putnika ili pošte. Avion je imao dva putnička sjedala a osoba na zadnjem sjedalu mogla je noge ispružiti pored prednjeg sjedala. Ramenjače visoko postavljenog krila bile su učvršćene s dvije upornice "V" oblika za donji dio trupa po čemu su de Havilland avioni tog doba bili prepoznatljivi. Nasljednik DH.80A bio je DH.85 Leopard Moth. Avion je imao oplatu od šperploče, bio je lakši i jeftiniji za izradu te je unatoč skromnom "Gipsy Major" motoru od 130 KS (97 kW) imao bolje osobine. Preostali britanski civilni avioni imali su zapaženu ulogu tijekom Drugog svjetskog rata djelujući kao avioni za vezu. 
Rekordni letovi.
DH.80 su u ranim 1930-im korišteni za probijanje više tadašnjih rekorda. Početkom 1931. godine pilot Nevill Vintcent napravio je prvi let iz Engleske u Šri Lanku (avion s registracijom G-AAXJ). Tijekom srpnja-kolovoza 1931. Amy Johnson je napravila osmodnevni samostalni let za Tokyo (avion "Jason II" s registracijom G-AAZI). Krajem 1931. godine, australijski pilot Bert Hinkler letio je u kanadskom DH.80 (CF-APK) na više zapaženih letova, uključujući New York-Jamajka, Jamajka-Venezuela te 22-satni prelet južnog Atlantika sa zapada na istok što je drugi samostalni prelet tog područja. U najpoznatije letove spadaju prvi samostalni prelet Atlantika s istoka na zapad koji je u kolovozu 1932. godine izveo škotski pilot Jim Mollison ("The Heart's Content" G-ABXY) i njegov prelet južnog Atlantika iz Engleske (Kent) u Brazil (Natal) u veljači 1933. godine. Njegova supruga Amy Johnson postigla je rekordne letove između Engleske i Cape Towna ("Desert Cloud" G-ACAB) u 1932. godini. DH.80 je korišten u mnogim bitkama Drugog svjetskog rata, uključujući Dan D. 

</doc>
<doc id="258551" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258551" title="UTC+7">
UTC+7

UTC+7 je vremenska zona koja se koristi u :

</doc>
<doc id="258569" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258569" title="Emirat Bejhan">
Emirat Bejhan

Emirat Bejhan (arapski: إمارة بيحان‎ = "Imārat Bayhān") bio je vazalna feudalna država Britanskog Carstva koja je postojala od 1890. do 1967. godine na jugu Arapskog poluotoka istočno od luke Aden. Danas je teritorij ovog bivšeg emirata dio jemenske muhafaze Šabve.
Glavni grad ovog emirata bio je grad Suq Abdulla, danas se zove Beihan (ili "Bayhan al Qisab")
Povijest.
Vladarski plemenski klan, obitelj - Hashimi, postali su vladari Bejhana u drugoj polovici 18. stoljeća. Pred kraj 19. stoljeća, Bejhan je došao pod Britanski uticaj Britanijom i postao dio Protektorata Aden. Potom je Emirat Bejhan 1959. bio jedan od osnivača nove britanske kolonijalne tvorevine Federacije Arapskih Emirata Juga. Nakon toga Bejhan je bio jedan od prvih 15 članova osnivača Južnoarapske Federacije 1962. godine.
Posljednji emir ove feudalne države bio je "Sharif Salih ibn al-Husayn al-`Abili", on je razvlašćen 1967. kad je ukinut Emirat Bejhan, te osnovana Narodna Republika Južni Jemen, koja se ujedinila s Sjevernim Jemenom 22. svibnja 1990. u današnju državu Republiku Jemen.

</doc>
<doc id="258571" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258571" title="Web Strategija">
Web Strategija



</doc>
<doc id="258579" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258579" title="Pucnjava u Ulici 101 California">
Pucnjava u Ulici 101 California

Pucnjava u Ulici 101 California (poznatija pod eng. nazivom "101 California Street shotings") je naziv za masovnu pucnjavu i pokolj koji se dogodio 1. srpnja 1993. u San Franciscu, Kalifornija, SAD. Taj pokolj rezultirao je smrću devetero ljudi (uključujući i ubojicu) te ranjavanjem još šestero ljudi. Ovaj nemili događaj izazvao je donošenje pravnih i zakonodavnih akata o oružju te donošenjem "Federalne zabrane automatskog oružja" ("AWB") 1994. godine, te još nizom zakona kojima je glavno oružje kojime je napravljen pokolj - TEC-9, zabranjeno.
Početak.
U 14:57 po američkom vremenu, 1. srpnja 1993. 55-godišnji biznismen Luigi Ferri ušao je u poslovnu zgradu u ulici 101 California Street u San Franciscu te liftom otišao do 34. kata zgrade do odvjetničkog ureda tvrtke ""Pettit and Martin". Ferri je klijent te tvrtke bio već 10 godina.
Izlaskom iz lifta, Ferri je na glavu stavio štitnike za uši kako bi zaštitio sluh prilikom pucnjave te započeo paljbu naoružan s dva TEC-9 automatska pištolja te revolverom Colt .45. Nakon toga preselio se na kat niže preko unutarnjeg stubišta. Pokolj je nastavljen na nekoliko etaža prije nego što je Ferri ustrijelio samog sebe. Epilog cijelog pokolja: 8 mrtvih i 6 ranjenih.
Razlog pucnjave nikada nije u potpunosti objašnjen, no iza sebe je Ferri ostavio pismo u kojemu je naveo dugačak niz pritužbi.
Žrtve.
Pomahnitali Luigi Ferri ubio je osam ljudi:
Šestero ranjenih ljudi:
Reakcije.
Pokolj je potaknuo čvršću inicijativu o kontroli oružja te je zbog njega doneseno mnogo pravnih i zakonodavnih akata o oružju. Nedugo nakon incidenta, američki predsjednik Bill Clinton potpisao ""Zakon o sprječavanju nasilja", također poznat kao "Brady Bill". Taj zakon je bio preteča "Federalnoj zabrani automatskog oružja"" ("AWB") iz 1994. godine, te još nizu zakona kojima je glavno oružje kojime je napravljen pokolj - TEC-9, zabranjeno.
Taj zakon vrijedio je do 2004. kada je korištenome oružju istekla zabrana. Taj zakon imao je velikog utjecaja u Kaliforniji gdje su "Zakoni o oružju" mnogo strži.
Država je također ukinula zakon kojim je proizvođaču spomenutog oružja ("Intratec") dan imunitet protiv tužbe, jer su rođaci ubijenih i ranjenih odlučili sudski tužiti tvrtku koja je proizvela oružje kojime se pomahnitali ubojica Ferri služio.
Međutim, 2001. Vrhovni sud u Kaliforniji donio je odluku kojom tvrtka "Intratec" nije odgovorna za napad.
Također, ovaj pokolj potaknuo je osnivanje organizacije "Jack Berman Advocacy Center" koja nastoji lobirati na veću kontrolu oružja i smanjenje nasilja.

</doc>
<doc id="258582" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258582" title="Aleutski otoci">
Aleutski otoci

Aleutski otoci su otočje od više od 300 malih otoka vulkanskog podrijetla na sjeverozapadnoj obali Sjeverne Amerike u Tihom oceanu između poluotoka Aljaske i Kamčatke. Aleuti broje 57 vulkana, a na njima po popisu iz 2000. živi 8.162 stanovnika. 
Povijest.
Mnogi antropolozi smatraju da su Aleutski otoci, zbog svoje lokacije, poslužili kao put kojim su Ameriku naselili prvi ljudi (u prapovijesno doba kada je more između Kamčatke i Aljaske bilo zamrznuto).
Otok prvi posjećuju ruski istraživači, trgovci i misionari od 1741. Najstarija trajna naselja ljudi nalaze se na otoku Unalaska, a najstarije je bilo Iliuliuk (nazivano i Unalaska), naseljeno između 1760. – 1775. Aleutski otoci su do 1867., zajedno s Aljaskom, bili dio teritorija Rusije, da bi nakon prodaje Aljaske Amerikancima, samo krajnje zapadna skupina otoka (Komandorski otoci) ostala dio teritorija Rusije, a ostali dio otočja pripao je SAD-u.
Prapovijest.
Zbog položaja otoka, koji se protežu kao slomljeni most od Azije do Amerike, mnogi antropolozi vjeruju da su bili ruta prvih ljudskih putovanja u Ameriku. Najraniji poznati dokaz ljudskog naseljavanja Amerike je mnogo dalje na jugu; rana mjesta naseljavanja ljudi na Aljasci su vjerojatno bila potopljena zbog podizanja razine vode tijekom razdoblja interglacijala. Ljudi koji žive na Aleutskim otocima razvili su fine vještine u lovu, ribolovu i izradi košara.
Rusko razdoblje.
Istraživači, trgovci i misionari počeli su stizati na Aleute od 1741. godine.
Godine 1741. ruska vlada šalje Vitusa Beringa, Danca u službi Rusije i Rusa Alekseja Čirikova u brodovima Sveti Petar i Sveti Pavao na istraživačko putovanje na Sjeverni Pacifik. Nakon što je brodove razdvojila oluja, Čirikov je otkrio nekoliko istočnih otoka iz Aleutske skupine, a Bering je otkrio nekoliko zapadnih otoka i naposljetku se razbio i izgubio život na otoku Komandorskisu (zapovjednikovi otoci) koji sada nosi njegovo ime (Beringov otok). Oni koji su preživjeli iz Beringovog tima dosegli su Kamčatke na brodu izgrađenom iz olupine njihova broda, i izvijestili da su otoci bogati krznašima.
Sibirski lovci na krzna pohrlili su na Komandorske otoke i postupno se selili na istok preko Aleutskih otoke na kopno. Na ovaj način, Rusija je stekla uporište na sjeverozapadnoj obali Sjeverne Amerike. Aleutski otoci su time pripali Rusiji, dok ta zemlja nije prodala sve svoje posjede u Sjevernoj Americi Sjedinjenim Američkim Državama godine 1867.
Tijekom konsolidacije rusko-američke tvrtke dolazilo je do sporadičnih sukoba s domaćim stanovništvom (često pogubnima za slabo naoružane i brojčano znatno slabije Ruse). Kolonije su ubrzo ušle u relativno stabilno stanje na temelju suradnje, miješanih brakova i službene politike koje su davale društveni status, obrazovanje i stručno usavršavanje djeci iz mješovitih Aleutsko-ruskih brakova. U okviru jedne ili dvije generacije uprava je nad rusko-američkim kolonijama iz dana u dan uglavnom predana u ruke domorodaca Aljaske. Neobičajeno za trendove u kolonizaciji u kojima autohtone tehnologije bivaju zamijenjene kolonijlnim, Rusi su usvojili aleutski kajak, ili baidarka, lovačke tehnike za morske vidre i slično. Rusi su pokrenuli javno obrazovanje, očuvanje Aleutskog jezika kroz transliteraciju vjerskih i drugih tekstova na Aleutski jezik putem prihvaćanja ćirilice, cijepljenje od domaćeg stanovništva protiv velikih boginja, i znanstveno utemeljene politike očuvanja morskih sisavaca koje su bili daleko ispred svog vremena.
Oko 1760., ruski trgovac Andrian Tolstih napravio je detaljan popis stanovništva u blizini Adaka i proširio rusko državljanstvo na Aleute.
Istraživači, trgovci i misionari su stigli iz Rusije početkom 1741.
Tijekom trećeg i posljednjeg putovanja, godine 1778., kapetan James Cook istraživao je istočni dio Aleutskog arhipelaga, točno odredio položaj nekih od važnijih otoka, i ispravio mnoge pogreške bivših moreplovaca.
Pravoslavno nasljeđe.
Među prvim kršćanskim misionarima koji su dolazili na Aleutske otoke bila je skupina od deset ruskih pravoslavnih redovnika i svećenika, koji su stigli 1793. U dvije godine, redovnik po imenu Herman bio je jedini preživjeli iz te skupine. Smjestio se na otoku Spruce, u blizini otoka Kodiak i često branio prava Aleućana protiv ruskih trgovačkih društava. On je danas poznat u pravoslavnoj crkvi kao Sveti Herman od Aljaske.
Još jedan rani kršćanski misionar Ruske pravoslavne crkve bio Otac Veniaminov koji je stigao u Unalasku godine 1824. Bio je imenovan biskupom Innokentiija godine 1840. i preselio se u Sitku. Danas je poznat u pravoslavnoj crkvi kao Sveti Inocent od Aljaske.
Glavna su naselja bila na otoku Unalaska. Najstariji je bio Iliuliuk (također zvan Unalaska), naseljen godina 1760. – 1775., s carinarnicom i pravoslavnom crkvom.
Američki posjed.
Nakon američke kupnje Aljaske od Rusije godine 1867. dogodio se daljnji razvoj. Prva javna škola u Unalaski je otvorena 1883. Novogradnje su uključivale metodističku misiju, sirotište i sjedište za znatnu američku flotu mornaričko-redarstvenih brodova šikare koji su patrolirali kod otoka Pribilof. 
Američki Kongres 1924. godine proširio je američko državljanstvo na sve urođenike (ovaj zakon je uključivao autohtone narode na Aljasci).
U Unalaski je godine 1933. izgrađena bolnica od strane Američkog ureda za indijanske poslove.
Drugi svjetski rat.
Tijekom Drugog svjetskog rata, male dijelove Aleutskih otoka okupirale su japanske snage, kada su Attu i Kiska napadnuti kako bi se američke snage preusmjerile dalje od glavnog japanskog napada na Midway. Američka ratna mornarica, nakon što je probila japanske mornaričke šifre, znala je da je to bilo samo skretanje pozornosti, i nije se puno trudila u obrani otoka. Više od 90 Amerikanaca odvedeni su u Japan kao ratni zarobljenici. Većina civilnog stanovništva (preko 800) na Aleutima i Pribilovianima bili su internirani od strane Sjedinjenih Američkih Država u logorima na prevlaci Aljaska. Tijekom pohoda na Aleute, američke i kanadske snage su napale Japance i pobjedom ponovno uspostavile kontrolu nad svim otocima. Otoci su bili također zaustavna točka za stotine zrakoplova koji su poslani od iz Kalifornije u Rusiju, kao dio ratnih napora.
U ponedjeljak, 3. lipnja 2002. bio je slavljen Dan sjećanja na nizozemsku luku. Guverner Aljaske naredio je spuštanje državne zastave na pola koplja u čast 78 vojnika koji su poginuli tijekom dvodnevnog japanskog zračnog napada godine 1942.
Zemljopis.
Otoci, poznati prije 1867. kao Arhipelag Catherine, obuhvaćaju pet skupina (s istoka na zapad): Otočje Fox, Otoci četiri planine, Andreanof, Otočje Rat, i Bliski otoci (s Buldir Islandom pola puta između otoka Favian i Diana, ali koji nije dio nijedne skupine). Smješteni su između 51° i 55° sjeverne paralele te 172° E i 163° zapadne zemljopisne dužine. Najveći otoci u Aleutima su Unimak (4,069.9 km2), te Unalaska, Umnak u otočju Fox, Atka u otočju Andreanof i Attu (najdalje od kopna) u Bliskim otocima. 
Os arhipelaga je u blizini kopna Aljaske i proteže se jugozapadno, ali kod 179° njen smjer se mijenja na sjeverozapad. Ova promjena smjera odgovara krivulji u pravcu vulkanskih pukotinama koje su pridonijele izgradnji otoka. Takvi lanci se pojavljuju i ponavljaju po Tihom oceanu oko Kurilskih otoka, japanskih lanaca, i na Filipinima. Svi ovi otočni lukovi su na rubu pacifičke ploče i imaju puno seizmičke aktivnosti, ali su još uvijek pogodni za život. Aleuti leže između Pacifičke i Sjevernoameričke tektonske ploče. Općenito nadmorska visina je najveća na istočnim otocima i najmanja među zapadnim. Otočni lanac je zapadni nastavak Aleutskog planinskog lanca na kopnu. 
Velika većina otoka nosi očite tragove vulkanskog podrijetla, a tu su i brojni vulkanski čunjevi na sjevernoj strani lanca, neki od njih koji su i aktivni. Mnogi od otoka, međutim, nisu u cijelosti vulkanski, ali sadrže kristalne ili sedimentne stijene, a također i jantara i slojeva lignita. Obale su stjenovite, a pristup njima izuzetno opasan, s tlom koje s obala odmah izdiže strme planine.
Ovi vulkanski otoci dosežu visinu od 1.900 m. Vulkan Makushin (visine 1.735 m) nalazi se na otoku Unalaska, nije vidljiva iz grada Unalaske, iako je para koja se diže iz vulkana nije baš vidljiva tijekom (rijetkih) vedrih dana. Stanovnici Unalaske se trebaju samo popeti jedan od manjih brda u tom području, kao što su Pyramid Peak ili Mt. Newhall, da bi dobili dobar pogled na snijegom pokriveni vulkan. Vulkani Bogoslof i Otočje Fire, koji su se uzdigli iz mora godine 1796. i 1883. godine, leže oko 50 km zapadno od zaljeva Unalaske.
Klima.
Klima otoka je oceanska, s umjerenim i prilično ujednačenim temperaturama i obilnim kišama. Magle su gotovo stalna pojava. Ljetno vrijeme je puno hladnije nego u jugoistočnoj Aljasci (oko Sitke), ali zimska temperatura na otocima i na Aljasci je gotovo ista. Tijekom zime su otoci centar za polutrajna niskog tlaka području zvanom Aleutska ciklona.
Srednja godišnja temperatura za Unalasku, najnaseljeniji otok u skupini, iznosi oko 5°C, jer je oko oko -1°C u siječnju i oko 11°C u kolovozu. Najviša i najniža temperatura izmjerena na otocima je 26°C tj. -15°C. Prosječna godišnja količina oborina je oko 2.000 mm, a Unalaska, s oko 250 kišnih dana u godini je jedno od najkišovitijih mjesta u Sjedinjenim Državama.
Flora.
Sezona rasta biljaka traje oko 135 dana, od početka svibnja do kasnog rujna, ali poljoprivreda je ograničena na podizanje nekoliko vrsta povrća. S izuzetkom nekih zakinutih vrba, velika većina lanca je ogoljena od izvornih stabala. Na nekim otocima, kao što su Adak i Amaknak, postoji nešto crnogoričnog drveća još iz razdoblja ruske uprave. Dok visoka stabla rastu u mnogim hladnim podnebljima, Aleutske crnogorice - nekima od njih procjenjuju se starost od dvjesto godina, a rijetko dosegnu visinu od 3 metra, a mnogi od njih su još uvijek niži od 1,5 m visine. To je zato što Aleutski otoci, poput Faulklanda i drugih otoka na sličnim geografskim širinama, te su podložni utjecaju snažnih vjetrova koji lome visoka stabla.
Umjesto stabala, otoci su pokriveni bujnim, gustim biljem i raslinjem, uključujući "Empetrum nigrum", "Calamagrostis canadensis", trave, šaševe i mnoge cvjetnice. Postoje područja tresetišta u blizini obale. Ugrožene su endemske biljke kao npr. "Polystichum aleuticum".
Fauna.
Aleuti su dom mnogih velikih kolonija morskih ptica, uključujući otok Buldir, s 21 vrste morskih ptica koje se razmnožavaju, uključujući i Beringovo morskoendemske crvenonoge Kittiwake. Veliki kolonije morskih ptica su također prisutne na Kiski, Gareloiju, Semisopochnoiju, Bogoslofu, i drugima. Otoke također posjećuju azijske ptice lutalice, uključujući i "Luscinia calliope", "Locustella lanceolata" i "Mesophoyx intermedia".
Staništa na Aleutima uglavnom su neiskvarena, ali biljni i životinjski svijet je pod utjecajem konkurencije iz unesenih vrsta, kao što su goveda, karibui i lisice. Radioaktivnost je još uvijek prisutna u okolišu nakon testiranja nuklearnog oružja na otoku Amchitka 1971. Danas su gotovo svi Aleutski otoci zaštićeni kao dio Alaska Maritime National Wildlife Refuge i Aleutian Islands Wilderness.
Stanovništvo.
Domorodačko stanovništvo naziva sebe Unangan, a vani su sada uglavnom poznati pod imenom "Aleuti" ili "Aleućani".
Aleutski jezik je jedan od dvije glavne grane Eskimsko-Aleutske jezične porodice. Ova porodica nema poznatih srodnika.
Popis stanovništva iz 2000 zabilježio je populaciju od 8.162 na Aleutskim otocima, od kojih 4.283 živi u glavnom naselju Unalaska. 
Gospodarstvo.
Na manje planinskim otocima, vjerovalo se da je izvediv uzgoj ovaca i sobova. Postoje i bizoni na otocima u blizini Sand Pointa. Uzgoj ovaca je izumro po svemu sudeći pojavom sintetičkih vlakana koja su snizila vrijednost vune. Tijekom 1980-ih, bilo je nekih ljama koje su se uzgajale na Unalaski. Danas se gospodarstvo prvenstveno temelji na ribolovu, te u manjoj mjeri, prisutnosti američke vojske. Krumpir je jedino povrće koje se uzgaja. Pilići se uzgajaju u stajama pod zaštitom od hladnoće.

</doc>
<doc id="258584" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258584" title="Indijanci Sjeveroistočnih šuma">
Indijanci Sjeveroistočnih šuma

Indijanci Sjeveroistočnih šuma, prekontaktno kulturno područje na sjeveroistoku sjeverne Amerike što se prostiralo uz obalu od ušća rijeke St. Lawrencea, na jug do Pamlico Sounda. Na sjeveru je graničilo u južnoj Kanadi sa subarktičkim područjem, na zapadu, približno oko gornjeg toka Mississippija s prerijama, i na jugu s jugoistočnim kulturnim područjem, nešto sjevernije od rijeke Ohio, uključujući Velika jezera. 
Plemena u ovom kraju živjela su u velikim šumama u kućama građenim od drveta (wigwami), čija su sela obično zaštićena palisadama. Bavili su se obradom tla (kukuruz, grah i tikve; poznatije kao " 'tri sestre' "), lovom na medvjeda, jelena i losa i drugu divljač zbog hrane i krzna, od kojeg se izrađivala odjeća. Značajan je bio i ribolov na rijekama, jezerima i moru. 
Kao obrađivači tla sjeveroistočni Indijanci su prakticirali da polja za sadnju pripremaju muškarci, dok su žene učestvovale u sadnji i žetvi. 
Najznačajnija plemena ovog područja bila su Chippewa ili Ojibwa, Ottawa, Potawatomi, Menominee, Winnebago, Huron, Sac, Fox, Kickapoo, Wenrohronon, Nipissing, Iroquois, Erie, Duhanski i Neutralni narod u krajevima oko Velikih jezera, južnije od Velikih jezera to su bili Miami, Illinois, Kaskaskia, Shawnee, Moneton, Susquehanna; Algonquin u južnoj Kanadi; Uz atlantsku obalu i zaleđu (od sjevera prema jugu): Micmac, Maliseet, Passamaquoddy, Penobscot, Abenaki, Pennacook, Massachuset, Mahican, Pocomtuc, Nipmuc, Nauset, Wampanoag, Narragansett, Niantic, Pequot, Mohegan, Wappinger, Metoac, Delaware, Conoy, Nanticoke, Powhatan, Pamlico, Secotan, Tuscarora

</doc>
<doc id="258585" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258585" title="EF-2000">
EF-2000



</doc>
<doc id="258586" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258586" title="Saab 39 Gripen">
Saab 39 Gripen



</doc>
<doc id="258588" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258588" title="Japanska ratna mornarica">
Japanska ratna mornarica

Japanska ratna mornarica ili Japanske pomorske samoobrambene snage "(eng. JMSDF - Japan Maritime Self-Defense Force)" je naziv za pomorsku komponentu Oružanih snaga Japana (JSDF). Japanska ratna mornarica je nastala nakon raspuštanja Japanske carske mornarice poslije Drugog svjetskog rata. Mornarica posjeduje veliku flotu brodova koja je strogo bazirana na obrambenom "(samoobrambenom)" naoružanju. Glavna zadaća Japanske ratne mornarice je držati kontrolu na japanskom morskom teritoriju i patrolirati teritorijalne vode. Sudjelovala je i u nekim od UN-ovih mirovnih misija.
JSMDF ima službeno ima 46.000 osoblja (trenutno oko 45,800 osoblja), koje upravlja sa 119 glavnih borbenih brodova, uključujući 20 podmornica, 53 razarača i fregata, 29 minopolagača, 9 patrolnih čamaca i 9 amfibijskih brodova (ukupna istisnina flote je približno 432.000 tona). Osim brodova, mornarica je opremljena sa 179 aviona i 135 helikoptera. Većina ovih zrakoplova rabi se u protupodmorničkim i protuminskim zadaćama.
Svi brodovi u Japanskoj mornarici koji su uvedeni u službu prije 2008. godine imaju prefiks JDS (Japanese Defense Ship). Brodovi koji su uvedeni u službu nakon 2008. imaju prefiks JS (Japanese Ship) što je rezultat preimenovanja Japanske obrambene agencije "(eng. Japanese Defense Agency)" u Ministarstvo obrane Japana "(eng. Ministry of Defense)".
Povijest.
Japanska mornarica ima dugu povijest. U 3. stoljeću japanski brodovi su prevozili trupe po Istočnoj Aziji i Japanu. Mongolska invazija na Japan koju je vodio Kublaj-kan 1274. i 1281. ojačala je i potakla razvoj Japanskih pirata (jap. wakō) koji su postali aktivniji u pljačkanju obale Kineskog carstva. U 16. stoljeću događa se procvat japanske mornarice. Grade se mnogi brodovi, a razvijaju se i prvi ratni brodovi s metalnim trupom. Početkom 17. stoljeća Japanci su izgradili prve velike oceanske vojne brodove. Godine 1869. nakon revolucije Meiji oformljena je Japanska carska mornarica koja je prema Washingtonskoj konferenciji bila treća po veličini mornarica na svijetu. Sudjelovala je u Prvom i Drugom svjetskom ratu a raspuštena je 1947. godine nakon potpisivanja japanske kapitulacije.
Poslije 1947. oformljena je Japanska ratna mornarica koja je prema japanskom ustavu mogla biti samo obrambene namjene. Osnivanje Japanske ratne mornarice su podržale i SAD zbog prijetnje sovjetske ratne mornarice koja se sve više naoružavala podmornicama. Prvi brod JMSDF je bio bivši američki razarač koji je predan Japanu 1954. godine. Dvije godine kasnije, 1956. japan u službu uvodi svoj prvi razarač proizveden nakon II. svjetskog rata nazvan Harukaze. Zbog prijetnje sovjetske mornarice i sovjetske jake podmorničke flote, Japanska ratna mornarica većinom se okretala potrebi za protupodmorničku borbu, pa većinu flote čine razarači i slični brodovi namijenjeni i opremljeni za protupodmorničku borbu. 

</doc>
<doc id="258591" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258591" title="Beihan">
Beihan

Beihan (arap. بيحان‎) ili "Bayhān al-Qisāb" je drevni grad u sredini Jemena, u unutrašnjosti muhafaze Šabve, bivši glavni grad Emirata Bejhan. Beihean je i upravno središte Vadi Bajhana sa 17.839 stanovnika.
Beihan njegovi stanovnici jednostavno zovu Souk (tržnica), a imenom Beihan zovu čitav kraj - usku plodnu kotlinu Vadi Bajhan u kojoj živi oko 100 000 ljudi u više gradova i sela.
Zemljopis.
Beihan leži na nadmorskoj visini od 1145 m. u sredini Vadi Bajhana, uske plodne kotline duge oko 60 km, usječene u visoke planine (1700–2200 m) položene u smjeru jugozapad (Al Baida) - sjeveroistok gdje se Vadi Bajhan gubi u pijesku pustinje Rub' al Khali. Na izlazu iz Vadi Bajhana kod mjesta Nuquba nalazi se magistralna asfaltirana cesta Ma'rib - Ataq.
Vadi Bajhan iako je samo povremeni vodotok, ipak ima vode, u brojnim bunarima i malim akomulacijama izgrađenima još za antike. Zbog toga je Vadi Bajhan bio ljudsko stanište još od paleolita, tu je bilo središte moćnog kraljevstva Kataban.
Beihan je udaljen oko 235 km od luke Aden.
Povijest.
Vadi Bajhan je bio mjesto povijesne bitke između antičkih kraljevstva Sabe i Himjar. Tu su se vodile i velike borbe između Turaka i Britanaca, a nakon toga i između rojalista i republikanaca za vrijeme borbi jemenskih gerilskih organizacija 1962. godine.
Beihan je bio sjedište Emirata Bejhan, od sredine 18. stoljeća. Emirat Bejhan bio je dio britanskog Protektorata Aden od kraja 19. stoljeća do 1967. Svu vlast u gradu imala je obitelj Hashimi.
U dolini Bajhan glavninu stanovništva tvore pripadnici plemena Masabin i Belharit, uz manji broj pripadnika plemena Sada i Ashraf. U novije vrijeme dobar raste postotak stanovnika koji ne pripadaju nikakvim plemenima.
Za grad i dolinu najvažniji su bili plemenski vođe iz plemena Masabin.
Britancima plemenska dinastija baš i nije bila po volji pa su forsirali svog favorita regenta Husaina, to je imalo loše posljedice pogotovo kod pripadnika klana Masabin. 
Kad je socijalistički režim Demokratske Narodne Republike Jemen preuzeo vlast u Jemenu 1967. većina bivših vlastodržaca i uglednika pobjegla je iz zemlje, uglavnom u Saudijsku Arabiju. Vratili su se tek nakon 1994. kod su jemenski socijalisti pobjeđeni u građanskom ratu. Grad Beihan ima jednog zastupnika u nacionalnoj skuštini.
U Beihanu je sve do 4. prosinca 1949. živjela i jedna mala židovska zajednica sastavljena od kovača i trgovaca, tada su uz pomoć Britanaca otselili za Izrael. Beihan je do tada imao sinagogu i židovsko groblje.
Gospodarstvo.
Osnova gospodarstva Beihana kao i cijelog Vadi Bajhana je poljoprivreda, uzgoj žitarica, citrusa, datula i stočarstvo. Beihan je glavno trgovište i upravno središte.
Pored grada nalazi se mala Zračna luka Beihan (OYBI).

</doc>
<doc id="258594" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258594" title="The Funeral of Hearts">
The Funeral of Hearts

"The Funeral of Hearts" je pjesma finskog sastava HIM. Objavljena je 17. ožujka 2003. godine kao prvi singl s albuma "Love Metal", gdje je druga pjesma po redu. Pjesmu je napisao Ville Valo, a producenti su Ville Valo, Hiili Hiilesmaa. Pjesmu većinom izvode na kraju koncerata.

</doc>
<doc id="258598" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258598" title="Paparazzi (pjesma Lady Gage)">
Paparazzi (pjesma Lady Gage)



</doc>
<doc id="258602" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258602" title="Bačka županija">
Bačka županija

Bačka županija (nje. "Komitat Bács", mađ. "Bács vármegye") je bila jedna od pograničnih županija Habsburške Monarhije odnosno srednjovjekovne županije Kraljevine Ugarske.
Zemljopis.
Nalazila se na području Bačke. 
U doba Arpadovića se prostirala od Sonte na sjeverozapadu, uz Dunav na zapadu i jugu sve do ušća Tise, uz Tisu sve do Bečeja. Sjeverno se nalazila Bodroška županija.
U razdoblju prije 1526. se prostirala na sličnom području, s tim da je sjeverozapadno počinjala kod Apatina, a sjeverna granica je na jednom dijelu bila nepravilna jer se na središnjem dijelu kao slijepo crijevo uvlačila u Čongradsku županiju. U to vrijeme je na zapadu graničila s Baranjskom županijom i Virovitičkom županijom, na jugu sa Srijemskom županijom, na jugoistoku s Torontalskom županijom, na sjeverozapadu s Bodroškom županijom, a na sjeveroistoku s Čongradskom županijom.
Nakon oslobađanja od Turaka je bila ovih granica: na zapadu i jugozapadu se dijelom nalazila uz Dunav. Na zapadu je graničila s Baranjskom županijom, na sjeverozapadu s Peštansko-piliško-šoltskom županijom, na jugoistoku s Trojednom Kraljevinom Hrvatskom, Slavonijom i Dalmacijom (slavonski dio), na jugoistoku s Bodroškom županijom, a na jugozapadu i istoku s Vojnom krajinom, a jedan dio Vojne krajine se nalazio usred Bačke županije.
Povijest.
Utemeljena je u 11. stoljeću za mađarskog kralja Stjepana I. i jedna je od najstarijih ugarskih županija. 
Prvi poznati župan se zvao "Vid" iz 1074.
Nakon mohačke bitke 1526. područje dolazi pod državinu Ivana Nenada, a nakon toga pod tursku vlast i bilo je dijelom Segedinskog sandžaka. 
Nakon što je minula turska opasnost do te mjere da više nije prijetilo ponovno osvajanje ovog prostora od strane Turaka, a to je posebice bilo nakon Velikog bečkog rata i Karlovačkog mira, stvorili su se preduvjeti za reorganizaciju.
Time su ti krajevi gubili na značaju. Još 1729. su se Bačka i Bodroška županija sporile o granicama. Dio Vojne krajine je rasformiran i 1750. je pripojen Bačkoj županiji.
Godine 1802. je spojena s Bodroškom županijom u Bačko-bodrošku županiju.
Uprava.
Županom ove županije je u pravilu bio nadbiskup Bačke nadbiskupije koji je stolovao u Baču u istoimenoj tvrđavi. Tako su kalačkobački nadbiskupi obnašali dužnost župana sve do 1776., kad je prvi župan postao svjetovna osoba, grof András Hadik.

</doc>
<doc id="258603" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258603" title="Gornji Moranjci">
Gornji Moranjci

Gornji Moranjci su naseljeno mjesto u sastavu općine Srebrenik, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Etimologija naziva: Naziv Moranjci potječe od turske riječi mor, što znači dud ali i ljubičasta boja. Mor, koji je u korijenu ove riječi, na turskom znači i patlidžan (crni, modri patlidžan).
Predaja vezana za ovo pogranično naselje općine Srebrenik kaže da je na tome mjestu gdje se danas nalaze Gornji Moranjci bilo jezero, koje je ličilo na more jer se nije mogao vidjeti njegov kraj. Nakon što je presušilo, stanovništvo je počelo naseljavati i mjesto prozvaše Moranjci.
Postoje i Donji Moranjci a to je mjesto poznatije kao Čifluk
Zemljopis.
Od središta općine udaljeni su 7 km zapadno.
Povijest.
Naselje Gornji Moranjci je jedno od starijih naseljenih mjesta na području općine Srebrenik. Kako se mjesto ne spominje u povijesnim knjigama i stručnoj literaturi nije poznato od kada datira. Istraživanjem arheoloških nalaza potvrđeno je da su su stariji više od 270 godina. Najstarija građevina bila je džamija izgradjena u drugoj polovici XVIII stoljeća, koja više ne postoji, a današnja džamija sagrađena je 1964. godine, te je obnovljena 2008. godine.
Predaje vezane za Gornje Moranjke: 
KATINO JEZERO
Izvjesna Kata iz Gornjih Moranjaka željela je da napravi veću i ljepšu tvrđavu u Gornjim Moranjcima nego što je ona u Gornjem Srebreniku. Kamenje je vukla volovskim kolima iz doline. Kada se popela na uzvisinu gdje je planirala praviti gradinu, rekla je: ‘do ovdje sam s Božijom pomoći došla, uz brdo, a niz brdo mogu i bez Božije pomoći.’ Spuštajući se niz brdo strovalila se u jednu provaliju zajedno s volovima i kolima. Kasnije je u provaliju nadošla voda, a narod močvaru prozva Katino jezero.
Kažu da su stari mještani vezali po deset stožina jednu za drugu i gurali u močvaru kako bi izmjerili dno, ali nisu uspjeli, bilo je dublje…
GRADINOVAC
Njiva zvana Gradinovac naziv je dobila po legendi. Kata koja je pominjana kod objašnjenja Katinog jezera, njiva gdje je trebala graditi gradinu nazvana je Gradinovac. 
Gradi novac, a ne Kata.
Zaseoci (dijelovi naselja).
Nazivi zaselaka koja pripadaju mjestu: Brđani, Hodžići, Okići, Mahala, Bošnjaci, Češljigovača, Bezi, Slatina, te novo Vikend Naselje.
Prezimena.
Najčešća prezimena u Gornjim Moranjcima su: Mašić, Ćudić, Ćehajić, Hasanbegović, Hodžić, Husanović, Ibrahimović, Moranjkić, Muratović, Okić, Osmić, Sinanović, Vehabović, Zahirović,Ahmeljić,Džinić,Duraković,Smajić,Mujačić,Mujkanović,

</doc>
<doc id="258604" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258604" title="Bodroška županija">
Bodroška županija

Bodroška županija (nje. "Komitat Bodrog", mađ. "Bodrog vármegye") je bila jedna od pograničnih županija Habsburške Monarhije odnosno srednjovjekovne županije Kraljevine Ugarske.
Zemljopis.
Nalazila se na području Bačke. Na jugu je na dvama mjestima izlazila na Dunav. Na zapadu, sjeverozapadu i sjeveru je graničila s Bačkom županijom te na istoku i na jugu s Vojnom krajinom.
Povijest.
Utemeljena je u 11. stoljeću i jedna je od najstarijih ugarskih županija. 
Prvi poznati župan se zvao "Vid". Bio je županom i Bačke i Bodroške županije.
Nakon mohačke bitke 1526. područje dolazi pod državinu Ivana Nenada, a nakon toga pod tursku vlast i bilo je dijelom Segedinskog sandžaka. 
Nakon što je minula turska opasnost do te mjere da više nije prijetilo ponovno osvajanje ovog prostora od strane Turaka, a to je posebice bilo nakon Velikog bečkog rata i Karlovačkog mira, stvorili su se preduvjeti za za reorganizaciju.
Time su ti krajevi gubili na značaju. Kroz 18. st. je ova županija "umirala" i sve više postojala samo na papiru, no konačno ukinuće je tek uslijedilo u 19. stoljeću.
Kralje Karlo III. ju je pokušao oživiti 1712., imenovavši za župana Pavla Nádasdyja, a isto je pokušala Marija Terezija 1746. i 13 godina poslije.
Još 1729. su se Bačka i Bodroška županija sporile o granicama. 
1802. je spojena s Bačkom županijom u Bačko-bodrošku županiju.
Uprava.
Sjedište ove županije se nalazilo u Bodrogu, a nakon što je oslobođena od Turaka se nalazilo u Baji. Jedno vrijeme se razmišljalo o tome da sjedište Bodroške županije bude u Novom Sadu.

</doc>
<doc id="258605" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258605" title="Isus na Maslinskoj gori">
Isus na Maslinskoj gori

Isus na Maslinskoj gori događaj je iz Isusova života opisan u Novome zavjetu. 
Maslinska gora je planina istočno od Jeruzalema obrasla maslinama. U podnožju Maslinske gore nalazi se Getsemanski vrt. Dobio je ime od tijeska za maslinovo ulje. Isusova muka započela je u Getsemaniju. To je imalo simboliku, jer su prvi ljudi Adam i Eva sagriješili u rajskom vrtu, a Isus je započeo spasenje ljudi iz Getsemanskog vrta. 
Poslije Posljednje večeri, Isus je s apostolima krenuo prema Maslinskoj gori i Getsemanskom vrtu. Tamo je više puta došao prenoćiti, ako se dugo zadržao u Jeruzalemu. Isus se povukao na molitvu rekavši apostolima, da sjednu i čekaju. Jedino su Petar, Jakov i Ivan, kao trojica najvjernijih pošli s njime. Isus je znao, da ga čekaju kušnja i slabost pa je samo trojici apostola dozvolio, da tome svjedoče, jer bi to ostali teško podnijeli. Zaokupile su ga misli o muci i smrti, bio je u tjeskobi i tuzi. Trojici apostola rekao je: "Duša mi je nasmrt žalosna! Ostanite ovdje i bdijte (Mk 14, 34)!" Udaljio se i od njih, ali ne predaleko. Isus je imao običaj, moliti se Bogu Ocu prije važnih događaja. Tako je činio i ovaj put. Kleknuo je i licem pao na zemlju od muke i straha. To je trajalo oko sat vremena. Isus je znao, jer je Bog i čovjek, što će se dogoditi dan kasnije na Veliki petak. U glavi su mu prolazile slike mučenja. Osjetio je jake duševne bolove, oblijevao ga je hladan znoj. U Getsemanskom vrtu, Isus nije oplakivao toliko svoju muku i smrt, koliko ljudsku pakost i zloću. 
Iskušavao ga je đavao, prvi put nakon kušnje u pustinji. Prikazao mu je grijehe svijeta, da ga odvrati od žrtve. U nevolji zavapio je: "Oče moj! Ako je moguće, neka me mimoiđe ova čaša. Ali ne kako ja hoću, nego kako hoćeš ti (Mt 26,39)." Nakon molitve otišao je do trojice apostola, koje je našao kako spavaju pa im je rekao: "Tako, zar niste mogli jedan sat probdjeti sa mnom? (Mt 26,40)". Apostolima je bilo neugodno. Isus im je još rekao: "Bdijte i molite da ne padnete u napast! Duh je, istina, voljan, no tijelo je slabo (Mt 26,41)." 
Isus se ponovno povukao na molitvu i trpio, zbog ravnodušnosti ljudi na njegovu muku i zbog toga što se neće svi ljudi spasiti, jer su dobrovoljno odbacili spasenje. Za vrijeme muke Isusu je došao anđeo i tješio ga. Slično se dogodilo i prilikom kušnje u pustinji. 
Nakon anđelova odlaska, Isus se nastavio moliti i znojio se krvavim znojem, zbog patnji i smrti koje je imao podnijeti i budućih patnji pripadnika Crkve. Krvavi znoj, pojavio se zbog velike uzbuđenosti i duševne borbe, kada je krv navrela u velikim količinama u glavu i pomiješala se sa znojem. 
Isus je molitvom želio dati ljudima primjer, da se mole u teškoćama i pred važne životne događaje. Nakon molitve osjetio je mir, odlučnost i duševnu snagu, što će nastaviti osjećati tijekom cijele muke i križnog puta. Isus je bdio, a učenici su spavali, dok ih nije probudio riječima: "Evo, približio se čas! Sin Čovječji predaje se u ruke grešničke! Ustanite, hajdemo! Evo, približio se moj izdajica (Mt 26,45-46)". 
U Getesmanski vrt ušao je Juda, neki članovi židovskog velikog svećeničkog viječa, sluge i vojnici. Imali su svjetiljke i bili su naoružani. Neki nisu znali kako Isus izgleda pa im je Juda bio vodič. Dogovorli su se, da će poljubac biti znak: "Koga poljubim, taj je, njega uhvatite (Mt 26,48)!" Tako je Juda izdao Isusa poljupcem. Isus je znao, što se sprema pa ih je mirno dočekao. Nakon Judinog poljupca rekao je: "Juda, poljupcem Sina Čovječjeg predaješ (Lk 22,48)?" Mirno se predao vojnicima nakon što ih je upitao koga traže. Kada je rekao, da je on taj koga traže, vojnici su popadali na zemlju, od snage Isusovih riječi, a Isus nije pobjegao. Htio je pokazati, da se dobrovoljno predaje. Pri tome je zatražio, da apostole ostave na miru i ne uhite ih. Kada su Isusu vezali ruke, apostoli su razmišljali o obračunu i pitali su Isusa: "Gospodine, da udarimo mačem (Lk 22,49)?" Isus nije još ni odgovorio, a Petar je već uzeo nož i napao jednog slugu. Posjekao mu je desno uho, jer je promašio glavu. Isus je apostole odvratio od borbe: "Vrati mač na njegovo mjesto jer svi koji se mača laćaju od mača i ginu (Mt 26,52)". Prekorio je Petra i rekao mu, da je htio, da je mogao zamoliti Boga Oca da pošalje mnoštvo anđela da ga brane, ali je htio da se ispune proroštva i Sveto pismo. Dotakao je posječeno uho sluge svećenika i ono je zacijelio. Svećenicima je poručio: "Kao na razbojnika iziđoste s mačevima i toljagama da me uhvatite? Danomice sjeđah u Hramu naučavajući i ne uhvatiste me (Mt 26,55)." 
Đavao se poslužio židovskim svećeničkim poglavarima, da ulovi i razapne Isusa. Vojnici su odveli Isusa, a apostoli su ostali. Dok su Isusa vodili u gluho doba noći, jedan je mladić to primijetio i približio se. Vojnici su prišli da ga uhvate, ali im je pobjegao. Nije poznato ime mladića. Time se pokazalo, da bi vojnici rado uhitili i apostole, da im Isus nije zabranio. Isusa su prvo odveli veliku svećeniku.
Getsemanska ura euharistijskog klanjanja naročito se prakticira na Veliki četvrtak i ostale četvrtke u godini. Dvostruka je zadaća svete ure: prva je sjediniti se s Isusom Otkupiteljem da se ublaži Pravednost Božja, a druga je tješiti Isusa u Njegovim patnjama u Getsemaniju.

</doc>
<doc id="258606" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258606" title="Mostonga">
Mostonga

Mostonga je rijeka u Bačkoj. Lijevi je pritok Dunava. 
Duga je 70 km. 
Izvire kod zaseoka Nenadića kod Sombora, a ulijeva se u Dunav kod Novog Sela.
Izvorno je Mostonga bila znatno bogatija vodom i znatno veća nego danas. Često se izlijevala iz korita plaveći imanja stanovnicima čineći velike štete.
Svojevremeno su se na Mostongi nalazili toliko veliki otočići da je na njima u doba Arpadovića mogla se ulogoriti vojska. 
Još u kasnom srednjem vijeku su se kuće u Somboru gradile na povišenim dijelovima, a mostom preko Mostonge je bio spojen zapovjednikov kaštel s ostalim dijelom Sombora koji je bio podosta močvaran. 
Financijskom pomoću bačko-kalačkog nadbiskupa Petra Varde je korito Mostonge produbljeno do te mjere da je postala plovnom za brodove.
Zabilježeno je da se još 1698. godine se moralo ojačavati most.
Zabilježeno je da je bila bogata ribom.
Na njoj je napravljeno nekoliko kanala koji su je skratili. Najviše je na njen tok utjecala izgradnja Velikog bačkog kanala 1802. godine nakon čega je prestala biti plovnom, čak se opisuje da je "nestala". Danas je ova rječica tek nešto više od potoka, a često presuši. Svemu tome je dodatno pridonijela izgradnja kanala Dunav-Tisa-Dunav.

</doc>
<doc id="258608" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258608" title="Bajčići">
Bajčići

Bajčići, lok. čak. Bajčić, je selo na otoku Krku.
Smještaj.
Bajčić se nalazi "u unutrašnjosti otoka Krka", u zapadnom dijelu otoka koji se naziva "Šotovento". Neposredno uz selo prolazi državna cesta D104 koja vodi do trajektnog pristaništa Valbiska. 
S druge, zapadne, strane te ceste je selo Nenadići, oko kilometar južnije je zaselak "Kapovci", a još južnije selo Brusići. Malo više od kilometra zapadno je selo Poljica. Od Malinske su Bajčići udaljeni oko 6, a od Krka, kojemu administrativno pripadaju, 9 km. 
U blizini sela je brdo "Vrhure" (238 mnm) koji štiti Bajčiće, ali i čitav zapadni dio otoka Krka od bure. Po tome je i taj kraj dobio naziv (Šotovento-tal. "ispod vjetra", "zavjetrina").
Povijest.
Iako je Šotovento bilo naseljeno još u antici, naseljenost je u srednjem vijeku bila vrlo slaba. Taj su kraj iskorištavali stanovnici grada Krka za sječu drva i poljoprivredu, naročito stočarstvo.
Sredinom 15. st. Ivan VII. Frankapan naselio je na područje Šotoventa 200-tinjak vlaških obitelji s Velebita. U svezi s tim naseljavanjem je i postanak većeg dijela današnjih sela Šotoventa pa i Bajčića. Ti su Vlasi govorili posebnim jezikom, krčkorumunjskim jezikom, koji je kroz stoljeća postupno potiskivalo čakavsko narječje kojim se danas u tom kraju govori. Posljednji govornik tog romanskog, krčkorumunjskog jezika bio je "Mate Bajčić Gašpović" iz Poljica koji je umro 1875. g.
Naziv.
Naziv sela je patronimičkog porijekla, tj. prema prezimenu koje prevladava u tom selu. I danas se većina mještana preziva Bajčić.
Stanovništvo.
Prema posljednjem popisu stanovnika iz 2001. g. u selu je živjelo "127 stanovnika".
Prema podatcima Krčke biskupije Bajčići su 1795. g. imali 87 žitelja.
Tri su faze kretanja broja stanovnika Bajčića, vrlo slično većini naselja na otoku Krku. To su: 1. faza rasta broja stanovnika, 2. depopulacijska faza 3. u novije vrijeme, od 1981. g., faza laganog porasta populacije.
Prva faza je u pogledu Bajčića trajala od prvog službenog popisa stanovništva 1857. g. (133 stanovnika) sve do iza Drugog svjetskog rata, "1948. g. maksimalnih 180 stanovnika". Tada slijedi 40-ogodišnje depopulacijsko razdoblje uvjetovano ponajviše emigracijom lokalnog stanovništva pretežno u veće gradove, prvenstveno Rijeku. Početkom 1980-ih izgradnjom Zračne luke Rijeka i Krčkog mosta, otok izlazi iz prometne izolacije te su stvoreni preduvjeti za snažniji razvoj turizma. Rezultat toga je pretežni prestanak emigracijskih procesa, a time i ponovni blagi porast ukupne populacije; 1981. g. samo 100 stanovnika, 1991. g. 114, a 2001. g. 127 žitelja.
Gospodarstvo.
Poljoprivreda, koja je tradicionalno bila osnovna privredna grana, naročito stočarstvo te dijelomično ratarstvo i maslinarstvo, u novije vrijeme gube na značaju. Maslinarstvo se donekle obnavlja, ali je danas tek sporedni izvor prihoda.
U mjestu radi nekoliko obrtnika, a dio mještana radi u gradu Krku i Malinskoj. Turizam nije razvijen. U susjednim Nenadićima je veći prehrambeno-industrijski pogon.
Jedan od najvećih problema i prepreka gospodarskom razvoju Šotoventa bio je nepostojanje vodovoda. U izgradnju vodovodne mreže krenulo se tek 2005. g., a Bajčići su bili prvo šotoventinsko selo koje je dobilo pitku vodu još iste godine.
Znamenitosti.
U mjestu je kapela svetog Leonarda. Izgrađena je 1769. g. od materijala istoimene kapele koja je bila u susjednom selu Žgaljići. Duga je 6 metara, široka malo više od 3, a visoka oko 4,5 metra. Pred ulazom je i loža. Bajčići pripadaju pod župu Poljica.
Susjedno selo Poljica zbog sačuvane autohtone arhitekture je zaštićeno.
Nekoliko kilometara zapadno od Bajčića je franjevački samostan s početka 16. st., na samoj obali mora, u zasoku Glavotok.
Središte lokalne samouprave, grad Krk, star je više tisuća godina i obiluje povijesnim i kulturnim znamenitostima te galerijskim prostorima.

</doc>
<doc id="258610" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258610" title="Moja Afrika (1985.)">
Moja Afrika (1985.)

Moja Afrika je američki film iz 1985. godine. Redatelj je Sydney Pollack. Nastao je prema autobiografskoj knjizi "Moja Afrika" iz 1937. godine, koju je napisala Dankinja Karen Blixen pod pseudonimom Isak Dinesen. Film je osvojio 28 nagrada i 17 nominacija, uključujući i 7 dobivenih Oscara (za najbolji film, najboljeg redatelja, za najbolju scenografiju, za najbolju fotografiju, za najbolji adaptirani scenarij, za najbolju originalnu glazbu i za najbolje miksanje zvuka).
Radnja.
Dankinja Karen Blixen (Meryl Streep) po zanimanju je spisateljica. Udaje se za svog prijatelja Brora von Blixen-Fineckea 
(Klaus Maria Brandauer), kako bi dobila plemićku titulu. On se za nju oženio, jer je bio siromašan plemić, a Karen je imala novce, koji su mu trebali kao početni kapital. Zajedno odlaze u Keniju na plantažu kave. Puno vremena provodi sama, jer suprug često izbiva s plantaže boraveći u lovu. Da bi pobijedila dosadu, brine se o plantaži i druži se s dva muškarca. Zarazila se sifilisom preko supruga, zbog čega se vratila u Dansku na liječenje. Nakon povratka zaljubljuje se u britanskog avanturista i lovca na divlje zvijeri Denysa Fincha-Hattona (Robert Redford). Zajedno odlaze na safari. Nakon početnog prijateljstva, razvija se ljubavni odnos. Karen želi brak s Denysom, što on odbija, jer se ne želi odreći pustolovnog života. Karen otvara školu, kako bi podučavala afričku djecu. Denys je poginuo u zrakoplovnoj nesreći. Na njegovom sprovodu, Karen je napustila Europljane i priklonila se Afrikancima. Nakon što je katastrofalan požar uništio plantažu kave, vratila se u Dansku i pisala memoare o boravku u Africi.

</doc>
<doc id="258615" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258615" title="The Last Rebel">
The Last Rebel

The Last Rebel sedmi je studijski album sastava Lynyrd Skynyrd.

</doc>
<doc id="258616" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258616" title="Endangered Species">
Endangered Species

Endangered Species je osmi album sastava Lynyrd Skynyrd na kojem je su zapažene akustične inačice pjesama.

</doc>
<doc id="258621" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258621" title="Yokosuka E14Y">
Yokosuka E14Y

Yokosuka E14Y (japanski: 零式小型水上偵察機; saveznički naziv "Glen") bio je izvidnički hidroavion Japanske carske mornarice tijekom Drugog svjetskog rata, kojeg su nosile podmornice, poput "I-25".
Operativna uporaba.
 E14Y je upotrebljavan u nekoliko izvidničkih misija tijekom Drugog svjetskog rata. Poznat je i kao jedini japanski zrakoplov koji je ispustio bombe na kopneni teritorij Sjedinjenih Američkih Država tijekom Drugog svjetskog rata. Dana 9. rujna 1942. godine pilot Nobuo Fuđita i član posade Šođi Okuda, poletjeli su s podmornice "I-25" koja se približila obali američke savezne države Oregon, te su na američki teritorij ispustili nekoliko bombi od 76 kg, s namjerom da izazovu šumski požar, pri čemu nije zabilježena značajnija šteta.
Ukupno je proizvedeno 126 primjeraka ovog zrakoplova.
E14Y s atola Kwajalein.
Časopis "Aviation History" je u svom izdanju iz studenog 2008. godine objavio članak da su ronioci pronašli ostatke zrakoplova u olupini japanskog teretnog broda "Akibasan Maru", koji je potopljen kod atola "Kwajalein", dana 20. siječnja 1944. godine. Dijelovi zrakoplova su identificirani da pripadaju dvama E14Y1 "Glen" hidroavionima.

</doc>
<doc id="258624" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258624" title="Enantidromija">
Enantidromija

Enantidromija (od starogrčkog ἐναντιοδρομία, sastavljeno od "enantios", suprotno i "dromos", prelazak, trka) znači "odlazak u suprotnost". Pojam se pojavljuje u Heraklitovoj filozofiji i obilježava oprečnu igru zbivanja, to jest shvaćanje da sve što biva prelazi u svoju suprotnost.
Heraklitovi tumači kažu: 
Sam Heraklit kaže: 
U psihologiji.
U psihološkoj primjeni enantidromija označava pojavljivanje nesvjesne suprotnosti. Taj fenomen karakterističan je svugdje gdje ekstremno jednostrani pravac vlada svjesnim životom, s vremenom se izgrađuje nesvjesna oprečna pozicija koja na kraju dovodi do prekida svjesnog pravca.
Dobri primjeri enantidromije su preobraćenje svetog Pavla, odnosno njegov prelazak od progonitelja do učitelja kršćanstva, identifikacija oboljelog Nietzschea s Kristom ili preobražaj Swedenborga iz naučnika u proroka.
Izvor.
Psihološki tipovi – definicije (Izvori originala: C. G. Jung, "Gesamelte Werke", Walter-Verlag AG, Olten, 1971.)

</doc>
<doc id="258636" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258636" title="UTC+8">
UTC+8

UTC+8 se koristi za vremenske zone koje od griničkog srednjeg vremena dijeli 8 sati. 
UTC+8 je jedan od kandidata za ASEAN-ovo zajedničko vrijeme.

</doc>
<doc id="258640" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258640" title="Nikola Polić">
Nikola Polić

Nikola Polić (26. studenog 1890., Pećine kraj Sušaka – 15. listopada 1960., Volosko), hrvatski pjesnik, esejist, feljtonist i glazbeni kritičar, mlađi brat poznatijeg književnika Janka Polića Kamova.
Životopis.
Rođen je u obitelji imućnog trgovca Ante Polića podrijetlom s Hvara, koji je ugled stekao baveći se trgovinom u Rijeci. Pohađao je gimnaziju i kasnije građevinsku školu, ali nije stekao nikakvo zvanje. Nije završio nikakve škole te cijeli život proveo je na relaciji Rijeka - Zagreb. 
Nakon očevog bankrota obitelj se 1902. seli u Zagreb, gdje se Nikola okreće književnom radu i novinarstvu. Prve pjesme objavljuje po zagrebačkim časopisima, a 1914. je sedam njegovih pjesama uvršteno u antologijsku zbirku "Hrvatska mlada lirika". Bio je i glazbeno obrazovan, tako da mu se poezija prvenstveno odlikuje melodioznošću i čistoćom izraza. Pisao je glazbene kritike za "Riječki novi list", "Sušački novi list" i "Primorske novine", a u njegovim feljtonima o sušačkoj ("Sušačka subota") i zagrebačkoj sredini ("Zagrebačke šetnje") vidljiv je stilski utjecaj Antuna Gustava Matoša. Njegova najznačajnija pjesnička zbirka ("Jučerašnji grad", 1936.) inspirirana je ponajviše doživljajima iz zagrebačkog okruženja pa tako u pjesmama najčešće obrađuje gornjogradske motive i oživljava stari Zagreb, a nerijetko se bavi i socijalnim temama (život gradske sirotinje i bijednika s gradske periferije). Bratu Janku posvetio je pjesmu "Bijeg". Razasuti feljtoni, kritike i eseji objedinjeni su u knjižici "Marginalia" (1921.)
Pred kraj života radio je kao knjižničar u Gradskoj knjižnici. 
Nikolina poznata braća bili su Janko, Milutin u umjetnosti te u gospodarstvu Vladimir, direktor Austro-hrvatskoga parobrodarskog društva i Dušan, direktor kina na Sušaku. Jedan od rijetkih od četrnaestero braće i sestara koji su doživjeli prirodnu smrt.

</doc>
<doc id="258642" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258642" title="Škorpion vz. 61">
Škorpion vz. 61

Škorpion vz. 61 čehoslovački je 7.65 mm automat (često kvalificiran kao automatski pištolj) kojeg je 1959. razvio i dizajnirao Miroslav Rybář (1924. 1970.) 
Proizveden je pod službenim nazivom - češ. "Samopal vzor 61" (Automat model 1961) a proizvodila ga je tvornica "Česká Zbrojovka" iz grada "Uherský Brod".
Iako je proizveden za uporabu u policiji, taj automat također je bio korišten u čehoslovačkoj vojsci, kao i osobno oružje za niže rangirano vojno osoblje, vozače oklopnih i drugih vojnih vozila te specijalne jedinice.
1980-ih jugoslavenska vojna industrija Zastava Oružje ("Crvena Zastava") dobila je pravo na licencnu proizvodnju Škorpiona. Ta kopija nosila je oznaku "M84", dok je poluautomatska verzija imala oznaku "M84A". Zastavini Škorpioni koristili su streljivo kalibra ".380 ACP" tj., "9x17mm Short" - kao i čehoslovački modeli vz. 65 i vz. 83.
Koristila ga je JNA, posebice piloti ratnog zrakoplovstva kao osobno oružje.
Karakteristike oružja.
Škorpion, kao i automatska puška ima mehanički prekidač kojim se može postaviti vrsta paljbe. Taj prekidač ima tri mogućnosti:
0 - oružje je zakočeno (eng. safe mod),
1 - poluautomatska paljba i
20 - automatska paljba.
Dužina automata je mala jer se sklapanje željeznog kundaka vrši "prema naprijed", tako da se prilikom sklapanja, kraj kundaka nalazi kraj cijevi ovog automata. Sam kundak je svojim dizajnom prilično lagan čime i oružje dobiva na manjoj težini.
Brzina gađanja je namjerno smanjena s potencijalnih 1000 metaka u minuti na 850 metaka u minuti. Time se dobiva bolja upravljivost.
Vatra iz samokresa može biti pojedinačna i rafalna. Najbolje rezultate postiže gađanjem iz ruke na daljinama od 70-80m, a gađanjem s osloncem na usadnik do 150m.
Na zadnjem ciljaniku ima dvije ciljaničke daljine na 75 i 150m. Ima vrlo osjetljiv okidač!
Modeli.
Postoje dvije verzije ovoga automatskog samokresa. Osnovna razlika po kojoj se prepoznaju jedan od drugoga je u boji.
M-61Č je čehoslovačke proizvodnje, dok je M-84 srpske.
M-61E je tamno sive boje, dok je M-84 potpuno crn.
Škorpion je proizveden u 8 modela:
Također uz postojeće automate, ponuđen je i model automatske puške za specijalne namjene, baziran na Škorpionu - CZ 868.
Okvir.
Okvir za to oružje razmjerno je malen. Puni se spremnikom od 10 i 20 metaka. Težina manjeg okvira (10 metaka) je 0.15 kg dok je težina većeg okvira (20 metaka) 0.25 kg. Sam Škorpion koristi streljivo od čak četiri različita kalibra.
Dodaci.
Škorpion uz kraći okvir dolazi i s kožnom futrolom u kojoj se ovaj automat čuva kad nije u upotrebi. Tu je i još jedna kožna futrola za dva duga okvira. Uz to, oružje dolazi i s kompletom za čišćenje i bočicom ulja.
Na sam Škorpion može se montirati prigušivač.

</doc>
<doc id="258645" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258645" title="R-11 Split">
R-11 Split

R-11 Split bio je razarač u sastavu jugoslavenske ratne mornarice čija je izgradnja trajala od 1939. do 1958. Razlog tomu bio je Drugi svjetski rat koji ga je nedovršenog zatekao na navozima.
Gradnja je započela još za stare Jugoslavije, 1939 (projekt je odobren 1938) u Splitu, po francuskim nacrtima, gdje je trebao biti zamjena za razarač Dubrovnik, ne previše uspjelog vođu eskadre. Po prvobitnim planovima je trebao imati 5 topova 140 mm (ne znam je li iste kao na Dubrovniku, jer ti se nisu dobro pokazali). Rat je prekinuo gradnju kad su već kotlovi bili ugrađeni, ali turbine Parsons nisu bile isporučene. Za ugradnju svojih Tosi turbina, talijani su trebali proširiti brod, ali radovi su napredovali sporo, uz brojne sabotaže u splitskom škveru i brod je završio na dnu. 1947. brod je odtegljen u Rijeku, gdje je nakon deset godina završen. U sastav RM je svečano ušao 1958. kao R-11 Split. U artiljerijskom smislu – najubojitiji brod kojeg je imala JRM, teorijski je mogao ispaliti po granatu 127 mm u sekundi. Impresivan u svakom pogledu, posada je imala preko 250 mornara i oficira. 1977 je izbrisan iz Flotne liste i remorkerima odtegljen u Pulu, tu je služio za nastavni rad i obuku. Do početka 80-tih je bio vezan na Fizeli, nakon toga kod minske radionice i skladišta ispod Muzila. Iz uporabe povučen je 1985. i razrezan. Naoružanje 2 x 127 mm, 12 x 40 mm Bofors ( 1x 4, 2x2 i 4 x 1) 4 x 20 mm Oerlikon, 5 TC 533 mm, 2 x impulsni bacač PP raketa "Jež", 6 x bacač dubinskih bombi, 2 klizača dubinskih bombi, mogućnost krcanja do 46 mina.

</doc>
<doc id="258652" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258652" title="RE-51 Triglav">
RE-51 Triglav

RE-51 Triglav bio je eskortni razarač u sastavu jugoslavenske ratne mornarice. Izgrađen je u Italiji gdje je u sklopu Regie Marine plovio pod imenom "ID Indomito".
Jugoslaviji je isporučen 1949. godine kao dio ratnih reparacija.

</doc>
<doc id="258659" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258659" title="Electric Ladyland">
Electric Ladyland

Electric Ladyland treći je i posljednji studijski album britansko-američkog rock sastava The Jimi Hendrix Experience, kojeg 1968. godine objavljuje diskografska kuća Reprise Records.
Producent i autor na većini materijala bio je Jimi Hendrix, koji je ovim albumom pokazao svoj vrhunac gitarskog umijeća. Album osim što je posljednji studijski snimak Experienca, također je i posljednji studijski album Hendrixa. Originalni omot album bio je kontroverzan jer je na prednjoj strani imao sliku nekoliko golih žena te je kasnije zamijenjen s likom Jimia Hendrixa. Nakon toga posljednje dvije godine Hendrix provodi tražeći nove članove za sastav i snimajući nove pjesme.
U 2003. godini, album je zauzeo 54. mjesto na popisu "500 najboljih albuma svih vremena" časopisa "Rolling Stone".
O albumu.
Album je objavljen kao dvostruki LP, na kojemu se može čuti široki presjek Hendrixovog glazbenog talenta. Uključuje također i nekoliko glazbenih žanrova i stilova, kao što su psihodelična "Burning of Midnight Lamp" (prethodno 1967. godine u ljeto u Britaniji objavljena kao singl), blues "Voodoo Chile", New Orleans-stil rock and rolla u pjesmi "Come On", epska produkcija u "1983... (A Merman I Should Turn to Be)" te društveni komentari u pjesmi "House Burning Down". Na popisu pjesama nalazi se Dylanova obrada pjesme "All Along the Watchtower", koja je dobila odlične kritike publike i Dylana samog
Produkcija i snimanje albuma.
Nakon problematične turneje po Skandinaviji, koncerta u prestižnoj dvorani Olympia u Parizu te kratkog studijskog snimanja na materijalu za album "Electric Ladyland", Hendrix se vraća u Sjedinjene Države kako bi započeo svoju prvu pravu turneju. Kasnije nakon tri mjeseca na albumu počinju raditi kao tehničari Gary Kellgren i Chris Stone u novootvorenom studiju "Record Plant" koji je bio smješten u neposrednoj blizini njihovih omiljenih klubova, a kao snimatelji na materijalu su radili Hendrixovi favorit Eddie Kramer i Gary Kellgren. Unatoč želji Chrisa Stonea da Kellgren radi projekciju na 90% matrijala, snimke iz studija pokazuju da veći dio posla napravio Eddie Kramer (iako je Kellgren kasnije zajedno s Kramerom radio na završnom miksanju albuma). Tijekom snimanja albuma Hendix se razišao s producentom Chasom Chandlerom i basistom Noelom Reddingom.
Hendrix je u isto vrijeme imao prebukiran raspored turneja, a kako bi materijal bio što bilji u studio je pozvao mnoge goste. Chandleru se nije svidjelo što Hendrix troši puno vremena na snimanje, a trošenjem vremena na dovođenje gostiju u studio još mu je više zasmetalo. Hendrix je bio odlučan u svojoj namjeri te se s Chandlerom razišao u svibnju 1968. godine. Hendrix je album producirao sam te je održao nekoliko vrlo uspješnih turneja koje su uglavnom rasprodane.
Prije nego što je albmum bio završen Hendrix se morao vratiti turneji. Radi njegove vizije i perfekcije veći broj snimljenih skladbi nisu bili u mogućnosti izvesti kao trio pa je uključio mnoge vanjske suradnike poput Davea Masona, Chrisa Wooda i Stevea Winwooda iz sastava Traffic, budućeg bubnjara sastava Gypsys Buddya Milesa, basistu američkog rock sastava Jefferson Airplane Jacka Casadya i bivšeg Dylanovog orguljaša Ala Koopera.
Hendrix se s Noelom Reddingom razišao za to što je Redding bio istog mišljenja kao i Chas Chandler, a odnosi su se još više zaoštrili tijekom produkcije materijala. Hendrix je na više pjesama odsvirao bas dionice, uključujući i solo u "1983... (A Merman I Should Turn to Be)". U nekim pjesmama Hendrix je snimio bas dionice kako bi bile brže. Redding je autor pjesme "Little Miss Strange" u kojoj svira akustičnu gitaru i pjeva prateće vokale s Mitch Mitchellom.
Objava albuma i tržište.
"Electric Ladyland" prvo je objavljen u SAD-u u rujnu 1968. godine gdje odlično prolazi na tržištu i dolazi na #1 američke top ljestvice albuma. Nakon toga album u listopadu izlazi u Velikoj Britaniji gdje je zauzeo #6 na ljestvici albuma, a objavljivanju su slijedile velike kontroverze. Hendrix je u pismu kojeg je poslao tvrtki Reprise napisao što točno želi da se nalazi na omotu albuma ali su oni to uglavnom zanemarili. Hendrix je isključivo htio da se na omotnici nađe fotografija u boji Linde Eastman (Linda McCartney), sa skupinom djece koja sjede kraj skulpture "Alise u zemlji čudesa" u Central parku, New York. Ipak tvrtka umjesto te slike uzima sliku Karla Ferrisa na kojoj je Hendixov lik u mutnoj crveno-žutoj boji. Track Records je imao svoj umjetnički tim koji je na naslovnicu iza crne podloge stavio aktove 19 žena. Ovaj omot nalazi se na originalnom britansko $ njemačko CD izdanju iz 1980. godine, dok Allan Douglas na svom remaster CD-u koristi omot Karla Ferrisa koji je do tada postao i službena naslovnica albuma. Tvrtka "Experience Hendrix" koja je vlasnik prava na Hendrixove albume i većinu njegovog kataloga, izjavila je da se originalna britanska naslovnica više neće koristiti jer ju i sam Hendrix nije volio, međutim njegova želja za fotografijom Linde Eastman bila je opet zanemarena.
U završnoj fazi produkcije albuma došlo je do spora kada je studijski tehničar preimenovao album "Electric Landlady". Album bi zamalo bio objavljen pod tim imenom da Hendrix nije uočio grešku koja ga je jako uznemirila. Kasnije je britanska pjevačica Kirsty MacColl koristila ovaj alternativni naziv albuma.
U 2005. godini čitatelji "Q" časopisa stavili su album "Electric Ladyland" na 38 mjesto popisa najboljih albuma svih vremena, a u 2003. godini glazbena TV mreža VH1 stavlja ga na 72. mjesto. Iste godine časopis "Rolling Stone" stavlja ga na 54 mjesto popisa najboljih albuma svih vremena. Album je također uključen u knjigu " 1001 Albums You Must Hear Before You Die". Časopis "The Source" stavlja ga na #40 ljestvice "Critics Top 100 Black Music Albums of All Time" u 2006. godini.
Izvođači.
Produkcija.
Prvi remaster CD-a, Lee Herschberg (Reprise 6307-2)
Drugi remaster CD-a, Allan Douglas
Treći remaster CD-a, Experience Hendrix

</doc>
<doc id="258661" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258661" title="RWD-13">
RWD-13

RWD-13 je bio panoramski visokokrilac s tri sjedala, dizajniran 1935. godine u tadašnjoj poljskoj aviotvrtki RWD, što je bio njen najveći komercijalni uspjeh. 
Dizajn i razvoj.
RWD-13 je razvijen iz sportskih aviona RWD-6 (pobjednika međunarodne utrke "Challenge 1932.") i RWD-9 (pobjednik "Challenge 1934."). Za paravojnu postrojbu "LOPP" (Poljski: "Liga Obrony Powietrznej i Przeciwgazowej") dizajnirali su ga u DWL radionicama ("Doświadczalne Warsztaty Lotnicze") u Varšavi članovi RWD tima Stanisław Rogalski i Jerzy Drzewiecki. 
Prototip je konstruiran od dijelova neispravnog RWD-6 (koji je prvobitno trebao biti imenovan kao RWD-6bis) a tijekom izrade avion je sve više sličio na RWD-9. Prvi let bio je 15. siječnja 1935. (registracija SP-AOA). RWD-13 nije trebao biti konkurencija svojim prethodnicima a razlikovao se u: slabijem linijskom motoru umjesto radijalni motora i jednostavnijoj mehanizaciji krila. Unatoč tome avion je imao i prednosti, prvenstveno u STOL osobinama, dobroj stabilnosti u zraku i u jednostavnosti upravljanja. Do 1939. godine izrađeno je oko 85 aviona. 
U 1937. godini izrađena je jedna ambulantna inačica - RWD-13S (prototip oznake SP-PUY) koja je imala ulaz na desnoj strani prednjeg dijela trupa kroz koji su se mogla ugurati nosila. Razvijena je i slična, univerzalna inačica RWD-13TS (ili ST, ili S/T), na kojoj se moglo ukloniti desno sjedalo te tako avion iz panoramskog pretvoriti u ambulantni. Do 1939. je izgrađeno 15 RWD-13S, uključujući i nekoliko RWD-13TS. Iz RWD-13 razvijen je RWD-15 s pet sjedala. 
U kasnim 1930.-im prodana je licenca za izradu aviona Jugoslaviji gdje je u aviotvrtki Rogožarski izrađeno nekoliko RWD-13 i RWD-13S. 
Opis.
Avion je bio trosjed mješovite konstrukcije s jednim visoko postavljenim krilom ojačanim "V" upornicama. Trup od metalnih okvira bio je prekriven platnom dok je motorni prostor bio obložen aluminijskim panelima. Pravokutno krilo drvene konstrukcije imalo je dvije ramenjače, prednji dio bio je obložen šperpločom dok je ostali dio presvučen platnom. Na prednjem rubu ugrađivana su automatska predkrilca. Samonoseće repne površine imale su stabilizatore prekrivene šperpločom dok su kormilo dubine i kormilo pravca bili prekriveni platnom. Kabina aviona je imala tri sjedala, dva prednja opremljena dvostrukim komandama i jedno stražnje i vrata s obje strane. Iza stražnjeg sjedala nalazio se manji prostor za prtljagu. RWD-13S imao je dva sjedala s lijeve strane dok su se na desnu stranu mogla učvrstiti nosila. Avion je pokretao jedan 4-cilindarski, zrakom hlađeni "obrnuti" motor od 130 KS: Walter Major 4, PZInż. Major(licencirani Walter Major) ili de Havilland Gipsy Major. Motor je imao dvokraki drveni propeler "Szomański" stalnog koraka. Avion je imao konvencionalno podvozje s repnom skijom a u spremnike goriva moglo je stati 140 l goriva (potrošnja goriva 28 l / h).

</doc>
<doc id="258662" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258662" title="NK VOŠK Belavići">
NK VOŠK Belavići

NK VOŠK je nogometni klub iz Belavića, osnovan 1975. godine.
Povijest.
Riječ VOŠK je izvedenica od riječi: Vatrogasno-omladinski športski klub. Najveći rivali NK VOŠK-a su NK Duga Resa i NK Mrežnica Zvečaj.
U sezoni 2009./10. osvojio je dvostruki naslov prvaka 2. ŽNL Karlovačke u pionirskoj i seniorskoj selekciji nakon dugo godina te se natječe u 1. ŽNL Karlovačkoj. Sezone 2010./11. u 1. ŽNL Karlovačkoj završio je na solidnom 7. mjestu s obzirom na to da je sezonu prije tek ušao u viši rang.
Stadion.
NK VOŠK svoje domaće utakmice igra na svojem stadionu koji ima isto ime kao i klub. Stadion se nalazi u Belavićima na zapadnoj strani rijeke Mrežnice i može primiti nešto manje od 500 gledatelja. Zadovoljava kriterije 1. ŽNL i travnjak je među najboljima u županiji.

</doc>
<doc id="258668" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258668" title="Indian Wells, Kalifornija">
Indian Wells, Kalifornija

Indian Wells je gradić u okrugu Riverside u južnoj Kaliforniji. Prema popisu iz 2000. godine, u Indian Wellsu živi 3.816 stanovnika.
Ovaj mali gradić ugošćuje teniski turnir, i to jedan od devet turnira iz serije Masters 1000 koju organizira ATP. Turnir se održava na teniskim terenima Indian Wells Tennis Garden čiji središnji stadion može primiti 16.100 gledatelja.

</doc>
<doc id="258672" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258672" title="Rizoto">
Rizoto



</doc>
<doc id="258676" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258676" title="Bičevanje Isusa">
Bičevanje Isusa

Bičevanje Isusa događaj je iz Isus ova života opisan u Novom zavjetu.
Poncije Pilat želio je pustiti Isusa, jer nije našao na njemu nikakve krivice, no zbog zahtjeva svjetine i moguće pobune osudio je Isusa na bičevanje. Pilat je smatrao, da će bičevanje Isusa biti dovoljno, da se Židovi smire pa neće tražiti Isusovu smrt, no muka nije stala na bičevanju.
Kazna bičevanja bila je smatrana sramotnom i strašnom. Nije bilo dopušteno bičevati rimske građane. Bičevalo se samo robove i velike zločince, da ih se prinudi na priznanje ili da im se oteža kazna. 
Poslije bičevanja kažnjenik je izgledao kao sasječen noževima. Ožiljci rana ostali su za cijeli život. Mnogi su i umrli od muka prilikom bičevanja. Nakon bičevanja s tijela kažnjenika visili su dijelovi mesa, krvne žile, vidjeli su se dijelovi kostiju, nekada čak i unutarnji organi. 
U Evanđelju se samo kratko navodi, da je Isus bio bičevan: "Hoteći ugoditi svjetini, Pilat im pusti Barabu, a Isusa "izbičeva" i preda, da se razapr. Kr." (Mk 15,15). Isus je bio bičevan na način toga vremena. U pratnji vojske, došao je do mjesta bičevanja na javnom mjestu. Tamo je bio kameni stup s željeznom karikom na vrhu. Isus se morao svući do pojasa, a ruke su mu sprijeda svezali za karike, kako bi imao slobodna leđa. Vojnici su ga bičevali s bičem od remenja, koje je na vrhu imalo olovne kuglice. Na remenjima bili su dodaci poput čavala, da dublje prodru u meso. Na znak zapovjednika, vojnici su započeli bičevanje. Kod Rimljana, bičevala su četiri vojnika. Prvim udarcima koža je natekla i pocrvenila, a daljnjim udarcima vidjelo se meso s urezanim brazdama iz kojih je tekla krv. Budući, da je predviđeno, da Isus ne umre tijekom bičevanja, nakon nekog vremena bičevanje je prestalo. Nakon što su mu oslobodili ruke, Isus se vjerojatno srušio na krvavo tlo. 
Isusovim bičevanjem ispunilo se starozavjetno proroštvo: "Kao po nakovnju udarahu po mojim leđima, prebrojiše sve kosti moje." Bog je dopustio bičevanje, kao pokoru za tjelesne grijehe, posebno grijehe bludnosti. Želeći zadovoljiti pravdu za sramotne grijehe, Isus je podnio sramotu. Nakon bičevanja, bio je odveden u dvor Poncija Pilata, gdje su ga vojnici okrunili trnovom krunom i izrugivali mu se.

</doc>
<doc id="258681" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258681" title="Trnova kruna">
Trnova kruna

Trnova kruna je kruna od bodljikavog trnja, koju su rimski vojnici stavili Isusu oko glave tijekom muke. 
Nakon što je Isus bičevan, rimski vojnici čekali su dolazak Poncija Pilata. Odlučili su se našaliti s Isusom i narugati mu se. To se odvijalo u upraviteljevom dvoru. U blizini bila je rimska utvrda Antonija pa se okupila četa vojnika, njih oko šesto.
Svukli su Isusu gornju haljinu i obukli ga u skrletni plašt, tj. staru vojničku kabanicu crvene boje, koja je oponašala plašt kakav nose kraljevi tijekom svečanosti. Isusa su posjeli na jedan kamen, koji je predstavljao prijestolje. Oko glave stavili su mu krunu spletenu od trnja. Vjerojatno se radilo o trnju biljke koja se zove drača (lat. Paliurus spina-Christi). U ruke su mu stavili komad trstike umjesto kraljevskog žezla. 
Vojnici su prilazili Isusu, saginjali koljena i podrugljivo govorili: "Zdravo kralju židovski" (Mt 27 29). Pljuvali su po njemu, ismijavali ga, cerekali se i trstikom ga udarali po glavi. 
Tijekom bičevanja, Isusu je jedino bila pošteđena glava. A nakon što je dobio trnovu krunu oko glave i glava mu je zlostavljana. Trnje je duboko prodiralo u kožu, gotovo do lubanje. Krv je curila iz mjesta rana. Kada su ga trstikom udarali po glavi, bol se još povećavala. Isus je to strpljivo podnosio, da prikaže žrtvu za ohole i nečiste misli ljudi, za laži, klevete, za grijehe protiv časti ljudi. 
Isus nije ni imao želju postati zemaljski kralj, nego je želio da ga ljudi priznaju za nebeskog kralja. Nebesko kraljevstvo promicao je prolijevanjem krvi i podnošenjem trpljenja.
Židovi su bili ljuti, što rimski vojnici govore, da je Isus kralj židovski pa su tražili od Poncija Pilata, da se što brže dovrši sudski proces. Židovima je bilo u interesu, da se što prije riješe Isusa, jer su se bojali preokreta, a bližila se i velika subota i Pasha kada nisu smjeli raditi.
Relikvija Trnove krune čuva se od 1806. godine u pariškoj katedrali Notre-Dame. Francuski kralj Luj IX. Sveti ju je donio u Francusku u 13. stoljeću.
Otkad je fra Ivan Tutnić svojoj sestri, koludrici Mariji, donio trn s Kristove Trnove Krune 1443., u Gradu Pagu na istoimenom otoku od 1445. redovito se, izuzev zabrane tijekom komunističke Jugoslavije, 4. svibnja održava proslava Svetoga Trna, u kojoj se časti jedina autentična relikvija s Trnove krune u svijetu, potvrđena "Autenticom" Svete Stolice.

</doc>
<doc id="258682" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258682" title="Ferrari Mythos">
Ferrari Mythos

Ferrari Mythos je Ferrarijev je prototip visokih performansi. Taj sportski coupe javnosti je prvi puta predstavljen na "Tokyo Auto Showu" 1989. godine.
Povijest.
Ferrari Mythos je 1989. godine kada je izrađen, bio pravo malo čudo tehnike. Izrađen je u samo tri primjeraka. Jedan je ostao u Ferrariju, dok je druga dva kupio sultan od Bruneja.
Taj automobil izrađen je na temelju koncepta jednog od najlegendarnijih sportskih automobila ikad proizvedenih, "Ferrari Testarosse".

</doc>
<doc id="258683" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258683" title="Muslimani (narod) u Vojvodini">
Muslimani (narod) u Vojvodini

Muslimani (narod) su jedna od nacionalnih manjina u autonomnoj pokrajini Vojvodini u Republici Srbiji.
Jezik i vjera.
Govore uglavnom srpskim jezikom. Islamske su vjere.
Naseljenost.
U Vojvodini živi 3.634 osobe koje su se izjasnile kao Muslimani u smislu nacionalnosti. 
Prema popisu iz 2002. u Srbiji je živjelo 19.503 Muslimana u smislu nacionalnosti, od čega 15.869 u središnjoj Srbiji te 3.634 u autonomnoj pokrajini Vojvodini.
Najveća koncentracija pripadnika te manjine je u općini Bač, gdje čine 1,32% stanovnika. Uglavnom se radi o kolonistima i potomcima koloniziranih Muslimana iz Hercegovine u Novom Selu.
Povijest.
U Vojvodinu su u najvećem broju doselili za vrijeme kolonizacije Vojvodine nakon Drugog svjetskog rata.
Diljem Vojvodine postoje i Muslimani (u smislu nacionalnosti) koji su došli u Vojvodinu unutarnjim migracijama (poslom, bračno).

</doc>
<doc id="258685" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258685" title="Bugari u Vojvodini">
Bugari u Vojvodini

Bugari su jedna od nacionalnih manjina u autonomnoj pokrajini Vojvodini u Republici Srbiji.
Jezik i vjera.
Govore uglavnom bugarskim jezikom banatskog standarda. Po vjeri su rimokatolici i pravoslavni.
Naseljenost.
U Vojvodini živi 1.658 Bugara prema popisu iz 2002. 
Žive uglavnom na prostoru Banata, u selima Ivanovu, Konku, Modošu i Skorenovcu.
Povijest.
Bugari se pojavljuju na vojvođanskom prostoru od franačkih vremena. Zbilježeno je da su nakon smrti Karla Velikog 814. Slaveni i Bugari vladali područjem između Tise i Dunava. 
Povijesni izvori spominju vlast bugarskog vladara na području Bačke županije Salana u 9. stoljeću.

</doc>
<doc id="258687" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258687" title="Prateći vokal">
Prateći vokal

Prateći vokal ili prateći pjevač je glazbenik koji pomaže glavnom (vodećem) vokalu u pjevanju.
Prateći vokal dopunjuje vokalnu harmoniju. Ponekad može pjevati samostalno, kako bi uveo glavnoga vokala u novi dio pjesme (kiticu, pripjev ili most). U nekim glazbenim sastavima, pojedini članovi sastava uvijek su prateći vokali. Neki osim te uloge, u isto vrijeme sviraju i glazbalo, osobito u rock i metal glazbenim sastavima, najčešće bubnjeve, ritam gitaru i sl. U latinskoameričkim glazbenim sastavima, prateći vokali često sviraju udaraljke dok pjevaju. U pop i hip-hop sastavima, prateći vokali uz pjevanje i plešu na određenu koreografiju.
Prateći vokali obično ne pjevaju cijelu pjesmu, nego samo dio, često samo pripjev u pjesmi ili pjevušenje u pozadini. Iznimka je gospel glazba, u kojoj jednu pjesmu pjeva najmanje pet izvođača.

</doc>
<doc id="258688" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258688" title="Deklaracija o osudi Narodne skupštine Republike Srbije zbog miješanja u unutarnje stvari Republike Hrvatske">
Deklaracija o osudi Narodne skupštine Republike Srbije zbog miješanja u unutarnje stvari Republike Hrvatske

Deklaraciju o osudi Narodne skupštine Republike Srbije zbog miješanja u unutarnje stvari Republike Hrvatske donio je Hrvatski sabor na temelju članka 2. Ustava Republike Hrvatske i članka 6. Ustavnog zakona za provedbu Ustava Republike Hrvatske na zajedničkoj sjednici svih vijeća 17. travnja 1991., oštro prosvjedujući protiv Deklaracije Narodne skupštine Republike Srbije od 2. travnja 1991. o mirnom rješavanju jugoslavenske krize, protiv građanskog rata i nasilja, - podržavajući i u cijelosti odobravajući Izjavu Predsjedništva Sabora Republike Hrvatske od 8. travnja 1991. o toj deklaraciji, - u namjeri da zaštiti suverenitet, cjelovitost, jedinstvenost i neovisnost Republike Hrvatske.

</doc>
<doc id="258690" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258690" title="Myspace">
Myspace

Myspace, stilizirano kao myspace, ranije MySpace je višejezična društvena web stranica, namijenjena umrežavanju članova. 
Financiranje stranice omogućuju oglasi. Na toj web stranici, svatko može lako objaviti svoj osobni profil, slike, video-snimke, pisati na blogu, dodati svoj opis itd. Stranica je postala internetski fenomen, svaki dan posjeti je oko 230.000 korisnika, po čemu je u vrhu socijalnih web 2.0 stranica. Posebno je popularna među glazbenicima, koji je koriste za besplatno predstavljanje svojih pjesama široj javnosti.
Sjedište je na Beverly Hillsu u Kaliforniji, SAD, gdje dijeli uredsku zgradu sa svojim vlasnikom - tvrtkom Fox Interactive Media; čiji je pak vlasnik News Corporation, sa sjedištem u New Yorku.
Tvrtka ima 300 zaposlenika te ne objavljuje prihode i profit odvojeno od News Corporationa. 100-milijunti korisnički račun nastao je 6. kolovoza 2006. u Nizozemskoj.

</doc>
<doc id="258691" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258691" title="Slap">
Slap



</doc>
<doc id="258694" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258694" title="Nagrada Ivo Horvat">
Nagrada Ivo Horvat

Nagrada Ivo Horvat ustanovljuje se kao godišnja nagrada i nagrada za životno djelo. Svake godine može se dodijeliti po jedna nagrada za životno djelo i po jedna godišnja nagrada. Nagrada se dodjeljuje u obliku povelje, plakete i u novcu. Visinu Nagrade svake godine utvrđuje Odbor »Nagrade Ivo Horvat«.
Nagrada se dodjeljuje svake godine povodom 22. svibnja Dana zaštite prirode i Međunarodnog dana biološke raznolikosti. Ime nosi po uglednom hrvatskom botaničaru i sveučilišnom profesoru botanike Ivi Horvatu.
Godišnja nagrada dodjeljuje se pojedincima koji su državljani Republike Hrvatske, te pravnim osobama za njihov izvanredan doprinos u zaštiti prirode koji su ostvarili tijekom protekle godine.
Nagrada za životno djelo dodjeljuje se istaknutim pojedincima koji su svojim izvanrednim doprinosom i radom na zaštiti prirode obilježili vrijeme u kojem su djelovali i čiji rad čini zaokruženu cjelinu, a njihova djela i ostvarenja ostaju trajno dobro Republike Hrvatske.
Dobitnici nagrade.
2008..
U obrazloženju za dodjele nagradu Ljerci Reguli Bevilacqui navodi se da je čitav radni vijek stvarala djela koja doprinose cjelokupnoj prirodnoj baštini Hrvatske, a svoje znanje i ljubav prema prirodi nesebično je prenosila na mlade naraštaje. Karijeru je provela u Botaničkom vrtu PMF-a, gdje je niz godina bila ravnateljicom, a uz stručni rad, predavala je hortikulturu te se bavila znanstvenim istraživanjima diljem Hrvatske. Objavila je 200-ak znanstvenih, stručnih i popularnih radova te doprinijela očuvanju botaničkih vrtova i prirode u Zagrebu, na Lokrumu, u Kaštel Lukšiću i drugdje.
U obrazloženju za dodjele nagradu Ivanu Šugaru navodi se da je autor osoba koja se je posvetila istraživanju flore i vegetacije u Hrvatskoj, a da je njegovo djelo Hrvatski biljni imenoslov kapitalno djelo hrvatske fitonomije. Po svom obujmu od 1200 stranica najiscrpniji je dosad objavljeni popis hrvatskih biljnih imena. Osim toga, svaki naziv ima izvore u kojima je zabilježen i podatke o zdravstvenom i prehrambenom aspektu pojedine biljke.
2009..
U obrazloženje za dodjelu nagrade za životno djelo prof. dr. Pauli Durbešić navodi se kako je ona svojim izvanrednim doprinosom i radom na zaštiti prirode obilježila područje prirodoslovlja kao znanosti, a njezina ostvarenja ostaju trajno dobro Hrvatske. Glavno je obilježje njezina djelovanja ljubav prema prirodi koju nesebično iskazuje u znanstvenom, stručnom, nastavnom i društvenom radu. Objavila je preko stotinu znanstvenih i stručnih radova. Dobitnica je Godišnje državne nagrade za znanost, plakete Hrvatskog ekološkog društva, zatim Hrvatskog biološkog društva, Slovenskog entomološkog društva i Nacionalnog parka Risnjak. Bila je dugogodišnji predavač na Šumarskom i Agronomskom fakultetu Sveučilišta u Zagrebu. Dugogodišnja je predsjednica Hrvatskog ekološkog društva.
U obrazloženju za dodjelu godišnje nagrade Barbari Žitković ističe se da je ona cijeli radni vijek do umirovljenja provela u sustavu odgoja i obrazovanja mladih generacija kao nastavnica biologije u Osnovnoj školi "Bogumil Toni" u Samoboru. Kao izniman doprinos zaštiti prirode u 2009. izdvojena je njezina knjiga "Zaštićene biljke Samoborskog područja i Parka prirode Žumberak – Samoborsko gorje" koja je rezultat višegodišnjeg istraživanja i dugogodišnjeg rada na proučavanju zaštićenih biljnih svojti samoborskog područja. U knjizi su detaljno prikazane 182 ugrožene biljne vrste i dijelovi njihovog staništa, a svaka je opisana na razumljiv način pa ih je uz priložene fotografije i crteže moguće lako prepoznati. Time je taj park prirode dobio značajno djelo o prirodnim vrijednostima na svome području, a i poticaj za daljnja istraživanja i napore u očuvanju biljnog svijeta Žumberka i Samoborskog gorja. 
2010..
Nagradu "Ivo Horvat" za životno djelo dodijeljena je dipl. ing. šumarstva Josipu Movčanu, a istoimenu godišnju nagradu "Udruzi za očuvanje prirodne baštine otoka Paga "Suhozid"".
U obrazloženje za dodjelu nagrade "Ivo Horvat" za životno djelo dipl. ing. šumarstva Movčanu ističe se kako je svojim dugogodišnjim radom na zaštiti prirode u Nacionalnom parku Plitvička jezera obilježio vrijeme u kojem je djelovao, a njegova ostvarenja ostala su trajno dobro Republike Hrvatske.
"Njegova rješenja s naglaskom na zaštiti prirodnih fenomena i edukaciji posjetitelja o njima postala su prepoznatljiva među nacionalnim parkovima u Hrvatskoj i u svijetu. Provodeći jedinstven koncept zaštite i posjećivanja odigrao je ključnu ulogu u zaštiti Nacionalnog parka Plitvička jezera i približavanju njegovih prirodnih ljepota brojnim posjetiteljima", navodi se.
U obrazloženju za dodjelu godišnje nagrade "Ivo Horvat" za 2010. Udruzi za očuvanje prirodne baštine otoka Paga "Suhozid" naglašava se kako se ona dodjeljuje za izniman doprinos ostvaren tijekom protekle godine u gradnji Spomen obilježja poginulim vatrogascima na otoku Veliki Kornat u Nacionalnom parku Kornati.

</doc>
<doc id="258696" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258696" title="Vijuš">
Vijuš

Vijuš je južni dio grada Slavonskog Broda, sjeverno od rijeke Save i južno od naselja Mikrorajon. U novije vrijeme, ovaj dio grada poznat je po Športskoj dvorani Vijuš koja je službeno otvorena krajem 2009. godine.

</doc>
<doc id="258697" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258697" title="Sultanat Gornja Jafa">
Sultanat Gornja Jafa

Sultanat Gornja Jafa (arapski: سلطنة يافع العليا = Saltanat Yāfi al-Ulyā) bio je vazalna feudalna država Britanskog Carstva koja je postojala od 1894. do 1967. godine na jugu Arapskog poluotoka istočno od luke Aden. Danas je teritorij ovog bivšeg sultanata dio jemenske muhafaze Lahidž.
Glavni grad ovog Sultanata bio je Mahjaba. U okviru ovog malog Sultanata bili su i sljedeći podređeni šeikati; Busi, Dhubi, Hadrami, Maflahi i Mausata. 
Povijest.
U ovom planinskom zabačenom dijelu Jemena od 18. stoljeća vlada plemenski klan Harhari iz plemena Jafa koji su nosili naziv - šeik.
Oko 1800. tadašnji šeik Qahtan ibn Umar ibn Salih, uzeo je naslov sultana i postao vladar pet manjih podređenih plemenskih šeikata ( koji su nastanjivali ovaj kraj još od antičkih vremena): Busi, Dhubi, Hadrami, Maflahi i Mausatta.
Kako se Britansko Carstvo namjeravalo dobro učvrstiti u važnoj strateškoj luci Aden, i osigurati pozadinu te svoje krunske kolonije. Zbog toga je od kraja 19. stoljeća počelo sklapati "Ugovore o zaštiti" s lokalnim plemenskim čelnicima, oni bi dobili vlast u svojoj vazalnoj državi, a zauzvrat su morali ući u britansku kolonijalnu političku tvorevinu Protektorat Aden, koja je Britancima omogućavala kontrolu nad cijelim teritorijem. 
Tako je i Sultanat Gornja Jafa sklopio "Ugovore o zaštiti" s Britancima 1904. godine i postao dio Protektorata Aden. Međutim Britanska prisutnost u ovom nedostupnom planinskom kraju bila je samo simbolička, oni praktički sve do 1944. nisu uopće dolazili u taj kraj.
Sultanat Gornja Jafa je bio 1960-ih jedini član dotadašnjeg Protektorata Aden iz zapadnog dijela Jemena koji se odbio priključiti novosvorenoj britanskoj kolonijalnoj tvorevini Federaciji Arapskih Emirata Juga, i tako izazvao pravu krizu. Uz njega su stala i njehova četiri šeikata, jedino se Šeikat Muflihi odcijepio od Sultanata i priključio u Sultanatu Donja Jafa i tako ušao u Protektorat Aden. Kriza je razriješena tako što se 1963. godine Sultanat Gornja Jafa priključio udaljenom Južnoarapskom Protektoratu s kojim nije ni graničio. Međutim ni to stanje relativne nezavisnosti Sultanata Gornja Jafa nije dugo potrajalo, jer je posljednji sultan ove feudalne države "Muhammad ibn Salih ibn Umar", svrgnut s vlasti 29. studenog 1967. i pobjegao iz zemlje tad je osnovana Narodna Republika Južni Jemen, koja se ujedinila s Sjevernim Jemenom 22. svibnja 1990. u današnju državu Republiku Jemen.

</doc>
<doc id="258698" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258698" title="Đuro Špoljarić">
Đuro Špoljarić

Đuro Špoljarić Đuka (Gornji Kosinj, Perušić, 10. svibnja 1906. – Zagreb, 7. svibnja 1991.) je hrvatski komunistički dužnosnik, partizan i sindikalist.
Životopis.
Rođenjem Ličanin, sin Stjepana i Marije rođ. Brozović, kršten je u Rimokatoličkoj crkvi. Završio je krojački zanat, zasnovao obitelj, imao dvoje djece (1939.). Živio je u Zagrebu, tadašnjoj Ponjamnovoj ulici br. 4.
Sindikalna djelatnost.
Špoljarić je bio član Centralne sindikalne komisije Ujedinjenoga radničkog sindikalnog saveza Jugoslavije, a iza rata je bio i savezni sindikalni čelnik Saveza sindikata Jugoslavije. U jednom navratu hvalio se ideološkom superionošću "jugoslavenskih udarnika" koji su u stanju izdržati 20 – 30 sati rada u najtežim uvjetima.
Komunistička djelatnost.
Revolucionarnome radničkom pokretu pristupio je poslije Prvoga svjetskog rata, isprva kao član SKOJ-e (1925.), zatim KPJ-e (1929.). Od 1930. je bio instruktor pri Centralnom komitetu KPJ u Beogradu. Godine 1935. bio je izabran za tajnika Pokrajinskog komiteta KPJ za Hrvatsku.
Na »krnjem kongresu« kojim je u noći s 1. na 2. kolovoza 1937. osnovana Komunistička stranka Hrvatske postaje prvoizabrani "sekretar" (hrv. tajnik) Glavnoga odbora Komunističke stranke Hrvatske (kasnije Središnjega odbora "Komunističke partije Hrvatske"). U Središnjem odboru KPH (kasnije "Centralnom komitetu KPH") Špoljarić je bio zadužen za kontakte s Hrvatskim zagorjem i Međimurjem, te sa Sušakom.
Godine 1939. je zajedno s Markom Oreškovićem radio na ustrojavanju podružnice njihove stranke u Sušaku. Uhićeni su i bilo im je suđeno temeljem čl. 1. "Zakona o zaštiti javne bezbjednosti i poretka u državi", radi širenja komunističkih ideja. Obojica su sudu izjavili pripadnost komunistima. I prije ovoga suđenja bio je zatvaran u Zagrebu (1937.).
1939. je smijenjen s položaja sekretara, ali i položaja člana CK KPH.
Ivo Banac označava Špoljarića kao predstavnika hrvatskih pučkofrontovaca, koji su umnogome izgubili svoj položaj unutar KPJ-e, kao glavni gubitnici unutar starih frakcija, pometeni u stranu, označeni kao kominternisti. Po Bančevoj ocjeni u Hrvatskoj staljinizam nije uhvatio korijena, a pristajanje hrvatskih komunista uz Rezoluciju bio je, po njegovom sudu, na svojevrstan način oblik vezivanja uz Hebrangovu struju, misleći pritom upravo na nacionalno pitanje.
Drugi svjetski rat.
Kao sudionik NOB-e bio je jedno vrijeme politički komesar Mokranjskog bataljuna (u BiH), te pripadnik 13. primorsko-goranske divizije. Za vrijeme rata je bio rukovoditelj srednjega partijskog tečaja pri Okružnom komitetu KPH za Liku, stranački instruktor u Dalmaciji. Također je boravio na Krku. Bio je vijećnik ZAVNOH-a, na Prvome, Drugome, Trećem i Četvrtome zasjedanju.
Stradanje poslije rata.
Bio je zatočenik političkoga logora na Golom otoku, iz kojih razloga je promijenio ime i prezime.
Ostale djelatnosti.
Špoljarić je bio vanjski suradnik Instituta za historiju radničkog pokreta Hrvatske, te od svibnja 1947. do siječnja 1950. na čelu tadašnjega Državnog zavoda za socijalno osiguranje NR Hrvatske.

</doc>
<doc id="258705" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258705" title="Kalemie">
Kalemie

Kalemie (ranije Albertville/Albertstad) glavni je grad provincije Tanganyika u Demokratskoj Republici Kongo. Leži na obali jezera Tanganjika.
Grad je osnovan 1892. godine kao belgijska vojna utvrda. Vremenom je postao važna luka na jezeru. Godine 2005. snažan je potres porušio na desetke kuća u gradu.
Prema popisu iz 2004. godine, Kalemie je imao 92.971 stanovnika.

</doc>
<doc id="258706" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258706" title="Dalmatinska peka">
Dalmatinska peka

Dalmatinska peka ili jelo ispod cripnje je dalmatinski način pripreme jela od svih vrsta mesa i ribe.
Opis.
Jela ispod peke spadaju u sam vrh gastronomske ponude dalmatinske kuhinje. Danas u ponudi postoje razne električne peke, međutim prava priprema peke je u glinenoj posudi i priprema se na vatri od pravoga drva (kominu). Hrana se posloži u plitkoj posudi i zatim se poklopi željeznim zvonom za koje u Dalmaciji postoje razni nazivi: cripnja, čripnja, lopiž. Ispod peke se najčešće priprema meso, lignje ili hobotnica s dodatkom raznog povrća (najčešće krumpir).

</doc>
<doc id="258707" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258707" title="Kamina">
Kamina

Kamina je grad na jugu Demokratske Republike Kongo, glavni grad provincije Haut-Lomami. Osnovana nakon Drugog svjetskog rata kao belgijska vojna baza, godine 1960. pala je u ruke boraca za neovisnost Zaira. I danas se u gradu nalazi baza kongoanske vojske, a tu su i dvije zračne luke: civilna i vojna. Osim toga, Kamina je važno prometno, posebice željezničko čvorište.
Prema popisu iz 2004. godine, Kamina je imala 115.626 stanovnika.

</doc>
<doc id="258708" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258708" title="Electric Jimi Hendrix">
Electric Jimi Hendrix

Electric Jimi Hendrix je kompilacijski album britansko-američkog rock sastava The Jimi Hendrix Experience. Diskografska kuća Track Records izdala je album 1968. godine ali je ubrzo po objavljivanju povuče te je stoga prodan vrlo mali broj primjeraka. Album sadrži drugu i četvrtu stranu LP-a "Electric Ladyland".
Izvođači.
The Jimi Hendrix Experience
Ostali izvođači

</doc>
<doc id="258709" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258709" title="Jelica Pavličić-Štefančić">
Jelica Pavličić-Štefančić

Jelica Pavličić-Štefančić (Slunj, 4. veljače 1954.), sprinterica iz Hrvatske. Aktualna je hrvatska rekorderka na 100 m, na 200 m na otvorenom i u dvorani i 400 m u dvorani te je bivša rekorderka na 400 m na otvorenom.
Natjecala se u razdoblju od 1971. do 1979. pod zastavom bivše Jugoslavije te je 5 puta bila prvakinja države na 100 metara, 6 puta na 200 metara i 5 puta na 400 metara. Osvojila je 3 medalje na Mediteranskim igrama. Nastupila je i na Olimpijskim igrama 1976. u Montrealu. Godine 2005. je dobitnica Državne nagrade za šport "Franjo Bučar".
U Sofiji je 1974. istrčala 400 metara za 50,98 sekundi, ali je rezultat zaveden pod kategoriju "najbolja svjetska izvedba", a ne "svjetski rekord" – to je bilo u vrijeme prijelaza s ručnog na automatsko mjerenje vremena pa su tadašnji rekordi naknadno višestruko revidirani.

</doc>
<doc id="258712" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258712" title="Weekend Media Festival">
Weekend Media Festival

Weekend Media Festival - WMF, prvi regionalni godišnji festival komunikacijske industrije. 
Festival komunikacijskih znanosti, namijenjen izravnim ili neizravniim djelatnicima u komunikacijskoj industriji, prvotno zamišljen kao mjesto susreta medija, oglašivačkih i PR agencija te marketinških profesionalaca, zbog velikog interesa neizravnih sudionika u komunikacijsoj industriji, razvio se u širi gospodarski forum. 
Tri osnovna cilja Festivala su: 
Povijest.
Prvi festival održan je od 18. do 21. rujna 2008., a drugi 17. do 19. rujna 2009. u Rovinju. 
Na drugom Festivalu sudjelovalo više od 2.000 stručnjaka iz medija, PR-a i marketinga, pratilo je 275 akreditiranih novinara iz Hrvatske, svih zemalja regije i jugoistočne Europe. Organizatori su omogućili besplatan boravak na Festivalu za više od 200 studenata s fakulteta političkih znanosti, novinarstva, PR-a i marketinga iz svih zemalja regije. 
Novi trendovi, vrhunski predavači i gosti, zanimljive panel-diskusije i obilje zabave obilježje su Festivala koji je u dosadašnja dva izdanja privukao više tisuća medijskih profesionalaca.
Na Weekend Media Festivalu sudjelovali su sve najveće i najutjecajnice medijske kuće iz Hrvatske, ali i iz regije: Hrvatska radiotelevizija, Nova TV, RTL, RTS, Federalna Televizija, PINK TV, HBO, Večernji list, 24 sata, EPH, Adriamedia, NCL Grupa, B92, Adria grupa, T-HT, Google, Facebook, Nokia, McCann Erickson, Grey Worldwide, Unex, BBDO te mnogi drugi.
Vanjske poveznice.
Weekend Media Festival

</doc>
<doc id="258713" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258713" title="UTC+5">
UTC+5

UTC+5 je vremenska zona koja se koristi za:

</doc>
<doc id="258720" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258720" title="Ivana Miličević">
Ivana Miličević

Ivana Miličević (Sarajevo, 26. travnja 1974.) je američka glumica hrvatskih i bosanskohercegovačkih korijena.
Životopis.
Ivana Miličević rođena je u Sarajevu za vrijeme Jugoslavije. Kći je majke Tonke, kućanice i oca Damira Miličevića (Hrvat), radnika u klaonici i privatnog poduzetnika. Kada je navršila 5 godina, njezina je obitelj emigrirala u SAD na područje Michigana gdje je i odrasla. Ivana ima dva mlađa brata, Tomislava koji je gitarist u rock bandu 30 Seconds to Mars i Fillipa. Prije odlaska iz Michigana, Miličević je radila kao model dok je pohađala Athens High School (Troy, Michigan) te je bila plesačica u plesnoj skupini Troy Kids on the Block, koja je nastala kao hommage tada popularnom boy bandu New Kids on the Block.
Karijera.
Ivana Miličević se nakon završetka školovanja počela baviti glumom te se pojavila u nekoliko gostujućih uloga u nekoliko televizijskih serija kao što su: "Čarobnice", "Seinfeld", "Felicity", "Nash Bridges", "Dadilja", "Buzzkill", "Buffy, ubojica vampira", "Yes, Dear", "Chuck" i "Prijatelji". Njezina glumačka karijera također podrazumjeva i stalnu ulogu u HBOovoj seriji "The Mind of the Married Man (Um oženjenog muškarca)".
2006.je godine započela s radom na CBSovoj seriji "Love Monkey." Imala je uloge i u filmovima "Samo nebo zna" i "Isplata". U filmu o Jamesu Bondu u nastavku "Casino Royale" glumi lik Valenke. Ulogu Roxanne iz 2001. godine u "Zaljubljeni do ušiju", igrala je i ulogu Stacey u hitu "Zapravo ljubav" 2003. godine, pojavila se kao Erika Helios iu "Frankenstein" 2004., na fotografijama kao Caroline u "Baš kao ona" 2005., i kao Jean Raynor u filmu "Kuga" iz 2006. U 2007. godini igrala je lik Lene u "Ružna Betty". Zablistala je ulogom uz Paula Walkera u "Running Scared" kao lik Mila Yugorsky. U 2008. godini igrala je ulogu u "Witless Protection" te se pojavila u gostujućoj ulozi u četvrtoj sezoni serije "Dr. House" u epizodi "House's Head" i u drugoj sezoni serije Pushing Daisies u epizodi "The Norwegians".
Miličević je lik računalne igre Dasha Fedorovich u "" i u .
Također je odglumila lik FBI agenta, Sarah Tanner u "Slipstream" iz 2005. godine.

</doc>
<doc id="258721" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258721" title="Kataklysm">
Kataklysm

Kataklysm je kanadski "death metal"-sastav iz Montreala, osnovan 1991. godine.
Povijest sastava.
Sastav je osnovan 1991. godine, a prvu postavu činili su Maurizio Iacono, Sylvain Houde, Jean-Francois Dagenais i Ariel Saied. Objavili su dva studijska albuma do 1998., kada pjevač Sylvain Houde napušta sastav, a zamjenjuje ga dotadašnji basist Maurizio Iacono. Do sad su objavili ukupno jedanaest studijskih, te dva albuma uživo. Sastav svoju glazbu naziva "northern hyperblast". Godine 2008. Iacono je osnovao još jedan sastav Ex Deo, kojem su se kasnije pridružili i ostali članovi.

</doc>
<doc id="258724" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258724" title="RE-52 Biokovo">
RE-52 Biokovo

RE-52 Biokovo bio je eskortni razarač u sastavu jugoslavenske ratne mornarice. Izgrađen je u Italiji gdje je u sklopu Regie Marine plovio pod imenom "AS Aliseo".
Jugoslaviji je isporučen 1949. godine kao dio ratnih reparacija.

</doc>
<doc id="258727" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258727" title="Skultaqchi'mh">
Skultaqchi'mh

Skultaqchi'mh, ime za jednu od bandi Sinkiuse Columbia Indijanaca koji su živjeli u blizini ušća rijeke Wenatchee, na području današnje američke države Washington. Njih uz još nekoliko skupina (Sinkumkunatkuh, Sinkolkolumínuh, Stapi'sknuh, Skukulat'kuh, Skoáhchnuh i Skihlkintnuh) spominje američki fotograf Curtis (1907-9)

</doc>
<doc id="258731" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258731" title="Sinkumkunatkuh">
Sinkumkunatkuh

Sinkumkunatkuh, jedna od lokalnih skupina Sinkiuse Indijanaca s rijeke Columbia, koji su živjeli u selu nepoznatog imena na Crab Creeku, Washington. Spominje ih Curtis (1907-1909).

</doc>
<doc id="258732" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258732" title="Sodom">
Sodom

Sodom je njemački thrash metal sastav iz Gelsenkirchena. 
Povijest sastava.
Sodom je osnovan 1982. godine u Gelsenkirchenu. Originalnu postavu činili su Tom Angelripper, Bloody Monster i Aggressor. Crpeći inspiraciju iz glazbe sastava Motörhead, Saxon, Tank, Venom i Accept, Sodom je izdao dva demoalbuma koji su im donijeli ugovor s etiketom Steamhammer. U vrijeme snimanja istih bubnjara Bloody Monstera je zamijenio Witchunter. Aggressor je također napustio sastav nedugo prije objavljivanja EP-a "In the Sign of Evil" i njega je zamijenio Grave Violator, koji se također nije dugo zadržao i njega je zamijenio Michael "Destructor" Wulf. 1986. godine sastav izdaje svoj prvi album „Obsessed by Cruelty". Wulf se nije dugo zadržao u Sodomu, te se kasnije pridružio sastavu Kreator. Poginuo je 1993. godine u motorističkoj nesreći. 
Iako u početku Sodom nije uziman za ozbiljno, jer su ih mnogi kritičari smatrali "drugorazrednim Venomovim klonom s poluinventivnim tekstovima", jedan novi član sastava je uspio to promijeniti. Frank "Blackfire" Gosdzik, koji je zamijenio Wolfa na gitari, je uspio uvjeriti Toma da thrash metal nadilazi okultne/horor/sotonističke teme koje je obrađivao sastav Venom, te da bi bilo pametno prigrliti političke/socijalne i ratne teme. Ta nova inspiracija kulminirala je na albumu "Persecution Mania" iz 1987. godine, koji je rezultirao novim liričkim i glazbenim pristupom. (kao i dobro poznatom maskotom sastava zvanom „Knarrenheinz“ s gas maskom na licu, koja se prvi puta pojavila upravo na omotu toga albuma). 
Ubrzo po izdavanju albuma krenuli su na europsku turneju sa švicarskim thrash metal sastavom Coroner. Nakon turneje sodom izdaje live album „Mortal way of live“, te snimaju novi album "Agent Orange", koji izlazi 1989. godine i prodaje se u 100.000 primjeraka samo u Njemačkoj. Ovaj album ih čini još popularnijim kod publike i kritike i osigurava im mjesto uz Kreator i Destruction kao jedan od tri najveća njemačka thrash metal sastava. Do danas album "Agent Orange" se prodao u najviše primjeraka od bilo kojeg njemačkog thrash metal albuma. 
No nakon toga nastaju problemi. Tom i Chris zapadaju duboko u alkoholizam, chris i u droge, dok Frank postaje sit njihove loše live izvedbe, te napušta Sodom i pridružuje se sastavu Kreator. Franka zamjenjuje Michael Hoffman, bivši član njemačkog sastava „Assassin“.
U toj postavi Sodom izdaje album "Better Off Dead", 1990. godine. Tijekom južno američke turneje, Hoffman odlučuje ostati u Brazilu. Zamijenjuje ga Andy Brings s kojim snimaju novi album "Tapping the Vein", koji izlazi 1992. godine. Ovo je ujedno bio i posljednji album s bubnjarom Witchhunter-om, koji je izbačen iz sastava.
1994. godine Sodom izdaje album "Get What You Deserve". Tom Angelripper također započinje i vlastitu karijeru pjevajući metal obrade „drinking songs“-a, njemačkih šlagera, čak i Božićnih napjeva. 
Sodom uskoro izdaje i novi live album naslovljen "Marooned - Live". 
"Masquerade in Blood" je izdan 1995. godine s novim gitaristom - Atomic Steif-om, koji je također ubrzo napustio sastav. Angelripper je ponovo bio primoran tražiti nove članove i našao ih je u gitaristi "Bernemannu" i bubnjaru Schottkowskom. Nakon toga navedena postava je postala stalna i aktivna je i danas.
Album "'Til Death Do Us Unite" je označen kao početak Sodomovog povratka izvornom thrash zvuku, ali je zvučao više kao thrash-crossover poput sastava Suicidal Tendencies. 
1999. godine Sodom izdaje novi album "Code Red", koji označava potpuni povratak starom zvuku. 
2001. godine izlazi konceptualni album "M-16", koji govori o Vijetnamski rat|vijetnamskom ratu. Uslijedila je velika turneja s legendarnim sastavima Kreator i Destruction, ali tijekom iste Sodom nastavlja nastupati bez pomenutih sastava, zbog razmirica između Toma i Destruction-ovog basista Marcela Schirmera.
2003. godine Sodom snima dupli live album u Bangkoku i naziva ga 'One Night in Bangkok'. Novi studijski album je izdan 2006. godine pod jednostavnim imenom "Sodom". 
Tijekom 2007. godine ljudi iz diskografske tvrtke Steamhammer su zamolili Toma da ponovo snimi prvi EP "In The Sign Of Evil" EP. Tom je okupio bivše članove Chrisa Witchhuntera i Grave Violatora (čije je pravo ime Franz Josef Peppi) kako bi ponovo snimili navedeni EP te još nekoliko bonus pjesama. Rezultat je bio album "The Final Sign of Evil". Chris "Witchhunter" Dudek je umro 7. rujna 2008. godine od bolesti jetre. Tom je u međuvremenu najavio kako radi na snimanju novog albuma, koji još uvijek nije izdan.

</doc>
<doc id="258733" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258733" title="Cameltoe">
Cameltoe

Cameltoe je sleng izraz za velike stidne usne vidljive kroz usku odjeću.
Skovan je iz engleske riječi "camel's toe", što u prijevodu znači devin papak. Izraz je korišten u filmovima "Prognostičar" iz 2005., "Mrak mrak film" te drugim.

</doc>
<doc id="258734" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258734" title="Renault R30">
Renault R30

Renault R30, ili R30 je bolid francuske momčadi Renault F1 za sezonu 2010. R30 predstavljen je 31. siječnja 2010. na stazi Ricardo Tormo u Valenciji. Nakon Ferrarija, McLarena i BMW Saubera, Renault je bio četvrta momčad Formule 1 koja je predstavila svoj bolid.
Promjene u Renaultu.
Renault je, u svjetskom prvenstvu 2009. završio na tek osmom mjestu u konstruktorskom poretku, no više štete im je nanijela afera Crashgate, što je donijelo gubitku prvog sponzora Renaulta, nizozemske kompanije ING, koja se bavi pružanjem raznih financijskih usluga i ujedno je jedan od najvećih ulagača u cjelokupnu Formulu 1. Povukla se i španjolska osiguravajuća tvrtka Mutua Madrileña. Španjolci su raskinuli sponzorski ugovor tvrdeći da je namještanje utrke predstavljalo kršenje ugovornih prava i obveza. U kolovozu 2009. Renault je za 2010. osigurao sponzorstvo MegaFona, ruske mreže u mobilnoj telefoniji.
MegaFon je jedan od rijetkih jačih sponzora koji je ostao u momčadi poslije izbijanja skandala s namještanjem utrke u Singapuru. Također, spomenuto je da će Renault u 2010. vjerojatno nastupiti s proračunom umanjenim za 30-40%, a svoje će motore i dalje ustupljivati Red Bullu. 
Nakon prodaje velikog dijela momčadskih udjela luksemburškog tvrtki Genii Capital Renault je potvrdio svoj ostanak u elitnom društvu Formule 1. 13. svibnja 2010. Renault F1 Team objavio je da biznismen iz Saudijske Arabije, Tarek E. Obaid postaje novi partner njihove F1 momčadi. Obaid je suosnivač, suvlasnik i izvršni direktor PetroSaudi Internationala, privatne naftne i plinske kompanije. Također je osnivač i investitor serije kompanija, što uključuje i mnogobrojna partnerstva s većinskim vlasnikom Renaulta Genii Capitalom.
Vozačke promjene.
Odmah po završetku sezone nakon što se saznalo da Alonso i Piquet odlaze, Renault je objavio Roberta Kubicu kao njihovog novog vozača. Ipak, Kubičin ostanak bio je pod znakom upitnika nakon što je momčad preuzela sa 75 posto paketa dionica luksemburška investicijska tvrtka. Imao je klauzulu u ugovoru prema kojoj može napustiti Renault ako dođe do značajnih vlasničkih promjena, ali nije ju iskoristio i tako potvrdio svoj ostanak u momčadi. Nakon što je Renault predstavio javnosti novi bolid za nadolazeću sezonu, ujedno je i potvrdio Rusa Vitalija Petrova kao drugog vozača. Osim dvojice trkaćih vozača, Renault je potvrdio i da će u njihov razvojni program biti uključeni još Ho-Pin Tung, Jerome d'Ambrosio i Jan Charouz. 
Bolid.
Livreji.
Renaultov R30 napravljen je novim livrejama kojima dominiraju tradicionalne Renaultove boje - žuta i crna. Podsjetnik je to na veliku prošlost francuskog proizvođača i upravo su s tom paletom boja 1978. i ušli u Formulu 1. 2. ožujka 2010. proizvođač automobila Lada objavila je da će u 2010. godini biti zastupljena u Formuli 1, reklamirajući se na bolidima Renaultove F1 momčadi. 
Nakon što je McLaren potvrdio inovativno stražnje krilo koje omogućava vozaču da utječe na njegovu aerodinamičku konfiguraciju i tako poveća brzinu bolida na pravcu, mnoge momčadi u F1 bile su zainteresirane za nešto slično. BMW Sauber je postao prva momčad koja je kopirala radikalnu McLarenovu dihalicu, na engleskom jeziku poznatu još i kao F-duct sistem. Međutim, upravitelj momčadi Renaulta Eric Boullier za britanski Autosport izjavio je da Renault neće odstupati od svog razvojnog programa za sezonu i trošiti dodatne resurse za nešto što ne misle da uvelike povećava brzinu bolida. Ipak, nakon što su mnoge momčadi i prihvatile taj sustav, a i nastojanja da ne zaostanu za vodećima, Renault je pred VN Kine odlučio promijeniti svoju odluku i počeo radove na svom F-duct sustavu.
RS27 motor.
16. ožujka 2010. Renault je podnio zahtjev FIA-i za izjednačavanje snage i performansi svog motora sa suparničkim, no FIA je odbila Renaultov zahtjev, no umjesto toga Renault je dobio dozvolu da unaprijedi svoj RS27 motor, što znači "mnogobrojna" unaprijeđenja zbog pouzdanosti i smanjenja troškova.
Testiranja.
Prvog dana testiranja u Valenciji na stazi Ricardo Tormo, 1. veljače 2010. Kubica je bio osmi najbrži, sa zaostatkom od 2.5 sekunde u odnosu na Felipea Massu, ali je rekao da Renault nije testirao maksimalnu performansu. Na drugom danu testiranja u Španjolskoj, Kubica je bio četvrti najbrži od ukupno njih osam. 
Na drugim službenim predsezonskim testiranjima na stazi Jerez u Španjolskoj, prvog dana Petrov je dobio priliku i odvezao sveukupno 23 kruga, te postavio osmo najbolje vrijeme. Na drugom danu testiranja francuska momčad planirala danas testirati s Petrovom, no odlučeno je kako će za upravljač bolida R30 biti Kubica koji se također plasirao na osmo mjesto. Na trećem danu testiranja za bolidom R30 bio je Petrov i postavio šesto najbolje vrijeme.
Na završnom danu prvog tjedna testiranja na Jerezu, Kubica postavio je četvrto najbrže vrijeme. Na prvom danu trećih predsezonskih testiranja u Jerezu, Petrov je dovezao 55 krugova i postavio deveto najbrže vrijeme, dok je na drugom danu bio sedam desetinki iza najbržeg Rubensa Barrichella. Trećeg dana testiranja Kubica je postavio šesto najbolje vrijeme, dok je posljednjeg dana bio dvije desetinke sporiji od vodećeg u poretku Jensona Buttona.
Otvorenje sezone.
Na službenim kvalifikacijama za VN Bahreina 2010. Kubica je zauzeo deveto startno mjesto, dok se njegov momčadski kolega Petrov se kvalificirao na 17. mjesto. Renault je Bahrein, doduše, napustio bez bodova, ponajprije zahavaljujući incidentu koji se na prvom zavoju dogodio između Kubice i Force Indijinog Adriana Sutila. Premda je nakon prvog zavoja pao na samo začelje poretka, Kubica je se uspio oporaviti i utrku završiti na 11. mjestu, prvom koje ne donosi bodove. S druge strane, Petrov je nakon sjajnog prvog dijela utrke zapeo u boksu (problemi s bolidom) te odustao od nastavka utrke.
Na drugim kvalifikacije sezone na stazi Albert Park u Melbourneu za VN Australije Kubica je startao s devetog mjesta, no utrku je iznenađujuće na kraju završio na pobjedničkom postolju iza pobjednika Jensona Buttona. Petrov je imao dobar uvodni dio utrke i napredovao osam pozicija nakon 19. mjesta u kvalifikacijama, no zbog izlijetanja sa staze zapeo u šljunku, te bio primoran odustati od nastavka utrke. 
Za vrijeme kvalifikacija u Maleziji u vrlo teškim kišnim uvjetima R30 Kubice bio je vrlo dobar i u Q1 ostvario najbrže vrijeme, dok je u Q2 bio drugi, a nešto lošije vrijeme u Q3 plasirao je Kubicu na šesto startno mjesto. Petrov je prošao Q1, dok je ispao u Q2 ostvarivši na startu 11. mjesto. Na samome startu Kubica je napredovao dva mjesta i cijelu utrku vozio se iza dva Red Bulla i Mercedesa Rosberga te na koncu osvojio četvrto mjesto. Petrov se dobro borio u utrci, no 34. krugu je za njega završen utrka zbog kvara bolida i bio je prisiljen parkirati svoj Renault pokraj staze. Za vikend VN Kine Renault je donio mnogobrojna poboljšanja na R30 (novo prednje krilo i podnožje) i nastavio s agresivnim razvojem bolida za 2010. U kvalifikacijama Kubica je osvojio osmo mjesto na startu, a Petrova su mučili problemi iz trećeg slob. treninga kada je izletio i oštetio šasiju. Nastupio je u kvalifikacijama i osvojio četrnaesto mjesto. Kubica je nastavio s dobrim rezultatima za Renault te je u potpunosti kapitalizirao početnu odluku da ostane na slick gumama i na kraju je uzeo peto mjesto, a Vitalij Petrov stigao je do sedmog mjesta i prvih bodova u Formuli 1. 
Nakon trotjedne pauze u kalendaru F1 uslijedila je utrka za VN Španjolske. Kubica je usvom R30 krenuo u utrku sa sedme pozicije, a Petrov je zbog promjene mjenjača s 19. mjesta. Kubica je već odmah na početku imao manji dodir s jednim Sauberom, što je uzrokovalo probleme na aerodinamici, ali uspio je doći do bodova. Petrov je utrku završio na 11. mjestu.
Na ulicama Monte Carla Kubica se nakon dobrih nastupa na slobodnim treninzima nametnuo kao jedan od pritajenih favorita za pobjedu na VN Monaka, a po završetku kvalifikacija plasirao se u prvi startni red, samo tjedan dana nakon kvalifikacija u Španjolskoj, na kojima je za vodećim kasnio 1.5 sekundi. Za utrku, Kubica je dobio je novo prednje krilo te je u samoj utrci odveo Renault do drugog postolja sezone, osvojivši 3. mjesto iza vodećeg dvojca iz Red Bulla. Petrov je u utrci bio na 13. mjestu, tada posljednjem nakon odustajanja mnogih vozača, pa je krug prije završetka utrke tijekom sigurnosnog automobila ulaskom u boks završio utrku da očuva gume i motor. Dobru utrku Renault imao je i na VN Turske, oba Renaulta našli su se među 10 najboljih nakon kvalifikacija, dok je u utrci Kubica osvojio 6. mjesto, a Petrov je u samoj završnici izgubio bodove zbog sudara s Alonsom u izravnoj borbi za 8. mjesto. Petrov je u kontaktu s Alonsom probušio gumu i zbog toga je morao u boks te je utrku završio na 15. mjestu, ali i s najbržim krugom utrke koji je postavio u laganom bolidu sa setom svježih guma. Uslijedio je nakon godinu dana pauze povratak Formule 1 u Kanadu. Renault je nastavio s tradicijom "svaka utrka-novo prednje krilo". U kvalifikacijama prvi puta su se među vodeće momčadi odlučile na različitu strategiju guma. Kubica je završnu rundu kvalifkacija odvozio na tvrđim gumama, za razliku od većine u top 10 koji su vozili na mekim i ostvario 8. mjesto. S nedostatkom gripa u utrci, sama utrka bila je uzbudljiva s monogo odlazaka u bokseve, međutim iz njih Renault nije profitirao. Kubica je utrku završio na 7. mjestu, ali i s najbržim krugom utrke, što mu je prvi najbrži krug u karijeri. Petrov je imao loš start u kojem je izletio na travu i oštetio bolid u sudaru s jednim Sauberom, što mu je upropastilo utrku i završio tek na 17. mjestu. 
R30 je od europskog GP-a u Valenciji bio opremljen novim velikim paketom poboljšanja: novim prednjim krilom, novim podvožjem i novim ispušnim sistemom, čime su napravili još jedan korak naprijed u odnosu na vodeće. Tijekom cijelog vikenda u Valenciji Kubica se našao u Top 5, a u kvalifikacijama osigurao je 6. mjesto. Petrov je također bio brz i po drugi puta ušao u završnu kvalifikacijsku rundu. U kaotičnoj utrci, sa sigurnosim automobilom Kubica je utrku okončao za mjesto više, dok je Petrov utrku završio 11. i nije upisao bod. FIA-a je naknadno donijela kazne vozačimam među kojima su Kubica i Petrov. Oboje su dobili kaznu 5 sekundi u odnosu na vrijeme završene utrke. Kubica je ostao na 5. mjestu, dok je Petrov pao na 14. 

</doc>
<doc id="258735" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258735" title="R30">
R30



</doc>
<doc id="258738" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258738" title="Nuclear Blast">
Nuclear Blast

Nuclear Blast je diskografska kuća s podružnicama u Njemačkoj, SAD-u te Brazilu koja uglavnom ima potpisane ugovore s heavy metal sastavima. 
Povijest.
Osnovao ju je Marcus Staiger 1987. godine u Njemačkoj. U početku su objavljivali albumi hardcore punk sastava, no ubrzo su prešli na melodic death metal, grindcore, power metal i "black metal"-sastave, te se danas uz Century Mediju smatra najuglednijom izdavačkom kućom melodic death metal scene. Sjedište kuće nalazi se u Donzdorfu, u njemačkoj saveznoj državi Baden-Württemberg.
Sastavi.
Neki od poznatijih sastava koji imaju ili su imali potpisan ugovor s Nuclear Blastom:

</doc>
<doc id="258739" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258739" title="Nuclear Blast Records">
Nuclear Blast Records



</doc>
<doc id="258740" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258740" title="Druga Intifada">
Druga Intifada

Druga Intifada, također znana i kao Al-Aksa Intifada (arapski انتفاضة الأقصى, "Intifāḍat El Aqṣa"; hebrejski אינתיפאדת אל-אקצה, "Intifādat El-Aqtzah") je bio drugi palestinski ustanak protiv izraelske okupacije Zapadne obale i pojasa Gaze, od 2000. do 2008., kad se situacija smirila i zadržala na razini razmjerno mirnog statusa quo. Prva Intifada bila je od 1987. do 1993.
To razdoblje je označilo intenzivne sukobe i povećanje nasilja između Izraela i Palestine, a općenito se smatra da je povod bio dan kada je Ariel Sharon posjetio Brdo hrama u Jeruzalemu. Arapska riječ "Intifada" se doslovno može prevesti kao "uzdrmavanje". Smrtnost Druge Intifade mnogo je veća od prve: broj poginulih u 8 godina pobune je preko 6,000, od toga 5,500 Palestinaca, 1,062 Izraelaca te 64 strana državljana.
Početak Intifade.
Točan datum početka ustanka je sporan. Neki izvori navode 27. rujna 2000. kao početak, kada je "palestinski službenik za sigurnost ubio izraelskog IDF vojnika kada su zajedno išli na patrolu". Međutim, mnogo češće se 28. rujna uzima kao glavni datum, kada su Palestinci uzvratili nemirima kada je Ariel Sharon, u pratnji naoružanih policajaca, posjetio Brdo hrama u Jeruzalemu, sveto mjesto i za Židove i za Muslimane. Palestinci su njegovu posjetu smatrali činom provokacije i omalovažavanja te su burno reagirali. Neki pak smatraju da je ustanak započeo tek sljedeći dan, u petak 29. rujna, na dan molitve, kada je povećana prisutnost izraelske policije i vojske koja je uzrokovala teške nemire i sukobe s Palestincima. Sharon je najavio svoju posjetu te mu je palestinski šef sigurnosti Jibril Rajoub dao odobrenje za istu, dokle god ne stupi u džamiju. Na dan posjete isprva su bile zabilježene mirne demonstracije, s obzirom na Sharonovu vojnu prošlost, poglavito u krvavom Libanonskom ratu 1982., da bi na kraju prerasli u otvorene nemire i sukobe Palestinaca s izraelskim sigurnosnim službama. Razlog takvih burnih reakcija ima nekoliko: tih dana Palestinci su obilježavali 18. godišnjicu masakra u Sabri i Šatili, koji se dogodio kada je Sharon bio ministar obrane, tako da su mnogi Palestinci smatrali njegovu posjetu tom svetom mjestu svetogrđem. Također, iako je Sharonova namjera bila pokazati da svaki Izraelac ima pravo posjetiti Brdo hrama, glasnogovornik Likuda Ofir Akounis je izjavio da je namjera bila pokazati da će pod „Likudom brdo hrama ostati pod izraelskom kontrolom."
Pojedini Izraelci smatraju daje Druga Intifada započela još ranije, kada je Jaser Arafat u srpnju 2000. napustio sumit u kampu David. Izraelske žrtve zabilježene su već 27. rujna, navodi Dr. Jeremy Pressman.
Većina analitičara i povjesničara smatra da je Sharonov posjet toj lokaciji pokrenuo nemire koji su prerasli u Drugu Intifadu. U prvih pet dana nemira, izraelska policija ubila je 47 Palestinaca a ranila 1,885, dok su Palestinci ubili 5 Izraelaca.
Kronologija.
Uslijedili su brojni okršaji između militantnih Palestinaca i izraelskih snaga sigurnosti, popraćeni kratkim razdobljima mira. Radikalne frakcije Hamas i Islamski džihad okrenuli su se metodi samoubilačkih napada i oružanim okršajima s tehnološki i oružano superiornijom izraelskom vojskom. Palestinci su ustanak smatrali legitimnim pravom na samo-obranu i borbu za oslobođenje od okupacije koja traje od 1967., dok su Izraelci te akcije nazvali činom terorizma te ih često uspoređivali sa zloglasnim napadima 11. rujna.
Kao odgovor na sukobe, Izrael je uveo policijski sat na pojedinim područjima, pojačao nadzor nad kontrolnim točkama diljem Zapadne obale i uveo strože mjere za putovanje što se tiče Palestinaca. Također je 2002. ponovno otvoren zatvor Ofer radi zadržavanja palestinskih zarobljenika, koji je bio zatvoren 1995. Od 2000. do 2004., razoreno je preko 5,000 palestinskih kuća. Naime, do veljače 2005., Izrael je koristio politiku demoliranja obiteljskih kuća bombaša samoubojica, što je, zbog velikih šteta i broja palestinskih civila koji žive u jednom domu, bio kontroverzan čin. Human Rights Watch dokumentirao je kako su izraelski buldožeri demolirali oko 2,500 kuća samo u pojasu Gaze, od toga 2/3 u Rafahu kako bi se stvorila "tampon zona" uz granicu s Izraelom. Na taj način oko 16,000 Palestinaca je ostalo bez krova nad glavom, a mnogi od njih su evakuirani po drugi ili čak treći put. Zbog blokade pojasa Gaze otkad je Hamas preuzeo vlast u toj enklavi, stanovnici su počeli graditi podzemne tunele do Egipta kako bi nabavili potrebne namirnice: od krava i drugih domaćih životinja, preko osobnih računala i ostalih kućanskih aparata, pa do betona i inoga građevnog materijala, te raznog oružja i vojne opreme koje uglavnom nabavlja Hamas, za održavanje svoje vlasti u tome području i za napade na Izrael. Također su izraelske snage sigurnosti često koristile tzv. "ciljana ubojstva" protiv palestinskih militanata uz pomoć raketa ispaljenih iz borbenih helikoptera ili zrakoplova.
Slijedi sažetak značajnijih događaja:
Žrtve.
Nevladina udruga B'Tselem dokumentirala je svaku žrtvu Druge Intifade: broj poginulih u 8 godina pobune, od rujna 2000. do prosinca 2008. je 6,626. Od toga broja, 5,500 žrtava su Palestinci (83 %), 1,062 Izraelci (16 %) te 64 strana državljana (1 %).

</doc>
<doc id="258741" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258741" title="Band of Gypsys">
Band of Gypsys

Band of Gypsys je uživo album istoimenog blues rock sastava na čelu s Jimiem Hendrixom. Album je 25. ožujka 1970. godine objavljen u Velikoj Britaniji, a 12. lipnja 1970. u Sjedinjenim Državama.
O albumu.
Povijest.
Sastav Band of Gypsys nastao je nakon raspada Experiencea, činili su ga Jimi Hendrix (električna gitara), Billy Cox (bas-gitara) i Buddy Miles(bubnjevi). Cox se s Hendrixom upoznao dok su zajedno bili u vojsci te je s njim nastupio na Woodstocku. Sastav je vrlo kratko trajao. Nakon vrlo lošeg nastupa u Madison Square Gardenu održanog 28. siječnja 1970. godine, gdje je Hendrix vrijeđao žene u publici, odsvirane samo dvije pjesme te nakon toga otišao s pozornice, Band of Gypsys je prestao s djelovanjem.
Sastav je snimio jedan singl "Stepping Stone" (B-strana "Izabella") za Reprise Records, ali je vrlo brzo po objavljivanju povučen s tržišta. Oni su također snimili i nešto studijskog materijala te nekoliko gotovih pjesama koje su objavljene na studijskoj kompilaciji "First Rays of the New Rising Sun" 1997. godine. Svoj prvi nastup imali su na Fillmore Eastu prilikom dočeka Nove 1969. godine kada su u dvije noći četiri puta nastupili.
Materijal za uživo album nastao je tijekom dvije odvojene večeri, 31. prosinca 1969. i 1. siječnja 1970., na the Fillmore Eastu. Producent je bio Hendrix, a album je zauzeo #5 u Sjedinjenim Državama i #6 u Velikoj Britaniji. Objavljen je 1970. godine samo tri mjeseca prije Hendrixove smrti. To je bio njegov posljednji autorski album i jedini kojeg je objavila izdavačka kuća Capitol Records za američko tržište. Hendrix je već u ožujku 1969. godine govorio da će se album zvati "Band of Gypsys", a iste godine na Woodstocku gdje su nastupili pod imenom Gypsy Sun and Rainbows, rekao je kako je to samo alternativno ime za sastav. Koncert na Fillmoreu sastojao se uglavnom od novih pjesma, jer se novi LP radi nedavne presude u ugovornom djelu morao sastojati od izvornog materijala. Nastup je također iz dva različita kuta sniman novom portabl Sony Portapak B&amp;W video kamerom.
U nekim zemljama gdje je album bio na tržištu, uključujući i Veliku Britaniju, album je objavljen s naslovnicom na kojoj je bila fotografija s lutkama u obliku Hendrixa, Briana Jonesa, Boba Dylana i britanskog DJ-a Johna Peela.
Skladba "We Gotta Live Together" u stvarnosti duplo duže traje nego što se može čuti na albumu, a u cijelosti je snimljena na albumu "Live at the Fillmore East". U zahtjevna dva dana i četiri nastupa, sastav je odsvirao sve najveće uspješnice Experiencea poput "Wild Thing", "Hey Joe", "Purple Haze", "Voodoo Child (Slight Return)", "Foxy Lady", "Fire", "Stone Free" i druge. "Foxy Lady" kasnije se našla na japansko/njemačkom izdanju, a "Wild Thing," "Voodoo Child (Slight Return)" i "Stone Free" mogu se čuti na albumu "Live at the Fillmore East".
Dokumentarni film o koncertu pod nazivom "Band of Gypsys: Live at the Filmore East" objavljen je na DVD-u 1999. godine. Sadržaj se fokusira na album i Hendixov nastup na Fillmore Eastu te originalne snimke posjetitelja i intervjua ljudi koji su bili uključeni u Hendixov život.
Pjesme odsvirane na koncertu.
Album sadrži pjesme koje su snimljene na posljednja dva nastupa održanog 1. siječnja 1970. Slijedi popis svih pjesama izvedenih tijekom dvije noći i četiri nastupa.
~ pokazuje koja je pjesma snimljena na reizdanju album "Band of Gypsys", 1991. godine (Polydor)
+ pokazuje koja je pjesma snimljena na CD album "Live At The Fillmore East", 1999. godine
Popis pjesama.
Sve pjesme napisao je Jimi Hendrix, osim gdje je drugačije naznačeno. Nazivi pjesama od 3 do 5 na pogrešan su način navedeni što se često može vidjeti na različitim LP i CD izdanjima. One bi se trebale zvati "Them Changes", "Power of Soul" i "Message of Love", što se može čuti na ranijim Hendrixovim najavama pjesama i pročitati na popisu pjesma albuma "Live at the Fillmore East".

</doc>
<doc id="258743" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258743" title="Shader">
Shader

Shader je program koji zamjenjuje određene stadije u Fixed Function Pipelineu i omogućava definiranje svakog izvršenog piksela/vertexa/poligona. Doslovan prijevod shadera bio bi "sjenčar".
Podjela Shadera.
U DirectX postoje 3 vrste shadera:
Piksel Shader (često zvan Fragment Shader u OpenGLu),
Vertex Shader,
Geometry Shader.
Piksel Shader je vrsta programabilnog "shadera" koji zamjenjuje određene stadije u pipelineu i utječe na konačnu boju na ekranu. Pixel Shader se izvršava direktno na GPU, a programiranje istog se vrši kroz High Level Shading Language (HLSL) od DX9 verzije, ili u OpenGL Shading Language (GLSL) od OpenGL verzije 2.0. Kroz Pixel Shader se najčešće dobiva efekt Bump Mappinga, Normal Mapping, te Parallax Mapinga. Također Pixel Shader se koristi za dobivanje efekta dinamične vode. 
Vertex Shader je vrsta programabilnog "shadera" koji zamjenjuje određene stadije u pipelineu i utječe na transformacije i upravlja koordinatama tekstura. Kao i Pixel Shader, Vertex Shader se izvršava na GPU ali prije Pixel Shadera. Programiranje istog također se radi najčešće u HLSL (DirectX) i GLSL (OpenGL). Vertex Shader upravlja svojstvima kao što su koordinate tekstura, transformacije, pozicije i sl. ali nemogu kreirati nove vertexe. 
Geometry Shader je vrsta programabilnog "shadera" koji zamjenjuje određene stadije u pipeline i omogućuje stvaranje/odbacivanje novih primitiva. Također se izvršava na GPU i programira se u HLSL ili GLSL.
Pisanje Shadera.
Dolaskom DirectX 10 API-a u potpunosti je uklonjen Fixed Function Pipeline, što znači ako želilte isprogramirati i najobičniji trokut morate pisati za njega shader program. S DX9 verzijom uveden je High Level Shading Language (no još uvijek podržava FF Pipeline), programski jezik u kojem se obavlja programiranje shadera, zamjenjujući asemmbler u kojem se obavljalo programiranje shadera u prethodnoj verzij DirectX-a (DX8).
U OpenGL-u je situacija ponešto drukčija. OpenGL dozvoljava korištenje FF Pipeline ili zamjenu pojedinih stadija shaderom. OpenGL Shading Language je uveden u verziji 2.0 OpenGL-a, no dostupan je i u OpenGL verziji 1.4 kroz ekstenzije (GL_ARB_vertex_shader i GL_ARB_fragment_shader).
Još jedan jezik je Cg kojeg je razvila NVIDIA. Cg kompajler dava OpenGL i DirectX shader programe.
Danas svaka igra na tržištu koristi kompleksne kombinacije shadera kako bi prikazala napredne efekte pomoću dočaravanja vode, simulacije ljudskog lica, prikazivanja naprednih efekata osvjetljenja, i sl.
Svaka nova verzija DirectX-a donosi povećan broj instrukcija koje dozvoljava trenutna verzija API-a, tako povećavajući slobodu i prostor programerima da urade što više efekata. 
Shaderi su se počeli upotrebljavati krajem 90-tih s id tech 3 engine, a sredinom 2004. godine doživljeli puni procvat i potpunu upotrebu s igrama kao što su Far Cry, Doom 3 i sl.
Kronologija razvoja Shadera.
1990..
Do sredine 1980-tih su PC igre bile ograničene na dvije dimenzije. Jedna uobičajena rezolucija tada je bila 640x350 - najviše 224.000 grubih 2D kockica (piksela) je bilo predviđeno za prikazivanje svijeta, likova i elemenata funkcionalnih radnji (primjer: jedan 22" TFT FHD ima 2,0736 milijuna piksela). Već od 1970-tih godina su na sveučilištima bila dva koncepta za virtualne 3D svjetove: Rasterizacija (eng. Rasterisation) i Raytracing. Rasterizacija pokušava sa što manjim opsegom računanja prikazati što stvarnije približavanje stvarnom svijetu, Raytracing prati više fizičke okolnosti na našem planetu i zbog toga je precizniji, ali je danas za programe u stvarnom vremenu (eng. Realtime) kao PC igre prespor. PC ulazi napokon 1997. godine sa svemirskom igrom Elite u 3. dimenziju. Jedna šaka poligona morala je biti dovoljna, više hardver nije mogao odraditi. U toku godina su u početku goli poligoni počeli biti lijepljeni za teksturama i tako su dobivali više detalja. Do 1996. morali smo se strpjeti, dok je id Software s Quake izdao prvu kompletno u 3D računajuću igru. U tom razdoblju na popularnosti je dobio 3D ubrzivač imenom Voodoo. Četiri godine kasnije je s Geforce 2 izašla zadnja hardver generacija ove 3D ere, prije nego što Nvidia godinu dana kasnije s Geforce 3 i njenom Shader tehnologijom otvara novo doba programiranih grafičkih čipova.
2000..
U današnjem Shader vremenu nestaju granice između CPU i grafičke kartice kao i Rasterizacije i Raytracinga. Od vremena DirectX 8 i Geforce 3, grafičke kartice nesavladavaju samo funkcije koje su programirane unaprijed (kao npr. zalijepiti jednu teksturu na jedan poligon), nego one mogu sa svojim Shader procesorima izvršavati kompleksne programe. 2002. je to Morrowind radio, kako bi za one vrijeme prikazao impresivne refleksije vode (vidi "Shader vremeplov). No još je tada DirectX 8 jako kočio programere. DirectX 9 (Radeon HD 9800, Geforce FX) je bio napokon toliko fleksibilan, da se naprosto svaki zamisljivi računarski podhvat na shaderima mogao poduzeti. Jedino maksimalna moguća snaga računanja je ograničavala slobodni prostor programerima igara. Mnoge moderne efekte programeri ostvaruju putem Shadera, svejedno bilo to fizika, Tezelacija (eng.Tesselation), Parallax Occlusion Mapping, ili Post-Processing. Mnogo ovih efekata su u najboljem slučaju samo približavanje stvarnom svijetu. To su trikovi, kako bi se kod civilnog procesa računanja dobila optički spektakularna 3D grafika. Parallax Occlusion Mapping npr. je prvi put nastupio na scenu u Splinter Cell: kaos teoriji i prikazuje cigle na zidovima i slične strukture u plastičnom svijetlu. Kada se jedan tako teksturiran zid pod jednim jako ravnim kutom promatra, trik se sam otkriva: na kraju se se radi samo o jednoj ravnoj teksturi, dakle o jednoj foto tapeti. S dolazećim DirecX 11 i njegovom podporom za tehniku tezelacije, moguće je svaku ciglu efektivno iz poligona modelirati. Moderne grafičke kartice rade toliko brzo da neki Shader programi koriste čak i podjednostavljene Raytracing algoritme (Raycasting). Često pri kontroli vidljivih objekata ili približavanju uvjerljivom globalnom osvjetljenju.
2010..
Ubrzo je između AMD i Nvidije izbila trka za prvu DirectX 11 grafičku karticu, koju je AMD prvi dobio. Nvidia je tek sredinom 2010. izdala nove Geforce grafičke kartice koje isto podržavaju DirectX 11.
Shader vremeplov.
S DirectX 8 i Geforce 3 počelo je doba programiranih grafičkih čipova. Morrowind je kao prva igra koristila nove Shader jedinice i pokazivala reflektirajuće površine vode.
Programer John Carmack upotrijebio je za Remake prvog Doom dijela intenzivne igre sijena. Mnogo DirectX 9 grafičkih kartica je ovo teško podnijelo.
Far Cry, FPS iz Njemačke koji po prvi put prikazuje ogromne vanjske površine s gustom vegetacijom. Sa zakrpom 1.3 Crytek nadograđuje High Dynamic Range osvjetljenje, što okolinu prikazuje još stvarnije.
Isto u 2004. godini Valve isporučuje Half-Life 2 u trgovine. Isticala napravljeno su bile jasno vidljive grimase i emocije likova u igri, što im je ulijevalo više života i činilo ih stvarnijim. Istotako sinkronizacija usana likova s audio govorom je uspješno odrađena.
Crysis je bila PC igra koja je bila tehnički među zahtjevnijim igrama u trenutku objave. Koristi CryEngine2 koji iskorištava mogućnosti DirectX 10, što je omogućilo do tada neviđen prikaz vegetacije.
Jedna od prvih igara koje su koristile DirectX 11.

</doc>
<doc id="258746" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258746" title="Željeznička pruga Brčko – Banovići">
Željeznička pruga Brčko – Banovići

Željeznička pruga Brčko – Banovići je pruga u sjevernoj Bosni dužine 92 kilometara. Pruga je nastala kao rezultat prve omladinske radne akcije u Jugoslaviji. Na njenoj izgradnji radilo je 62.268 omladinaca iz cijele Jugoslavije i više od 1.000 brigadira iz inozemstva.
Povijest.
Ideja o izgradnji željezničke pruge koja bi spajala bogata nalazišta ugljena banovićkog bazena s glavnim prometnicama, a preko njih i s udaljenim potrošačkim centrima postojala je još i prije Drugog svjetskog rata. Po završetku rata još u periodu obnove Jugoslavije od ratnih razaranja, prije početka planske izgradnje socijalističke privrede, ovo je bio jedan od prvih velikih investicijskih projekata.
Za budući petogodišnji plan u slobodnoj Jugoslaviji bilo je prijeko potrebno osigurati solidnu sirovinsku bazu. Bogate naslage banovićkog ugljena, za jugoslovenske prilike relativno visokokaloričnog, s vrlo pogodnim uslovima eksploatacij potakle su najviše rukovodeće organe privrede da još početkom 1946. godine odluče da se tijekom te godine započne izgradnja ove pruge. Bilo je predviđeno i isplanirano sagraditi prugu za sedam mjeseci. Taj zadatak bio je završen u rekordno kratkom vremenu.
Sredinom ožujka 1946. godine građevinsko odjeljenje tadašnjeg ministarstva prometa dobilo je nalog za izvođenje pripremnih radova. Elaborat o izgradnji bio je gotov za nepunih mjesec dana. Na dan 1. travnja počele su pripreme i taj datum je dan početka omladinskih radnih akcija. 1. svibnja prve omladinske radne brigade otvorile su radove na pruzi Brčko – Banovići dugoj 92 km. Tijekom izgradnje pruge iskopano je 1.361.680 km² zemlje i 134.460 km² kamena. Izgrađena su tri tunela u dužini 667 m i 22 mosta ukupne dužine 455 m. 
Osim što je ta pruga osiguravala opskrbu ugljenom velikih gradova u dolini Save, bila je značajna i radi opskrbe hranom izgladnjele i razorene sjeveroistočne Bosne.
Zbog silne žurbe neke dionice su izgrađene nekvaliteno, primjerice usjeci koji su se urušili, pa se poslije otvorenja saniralo u tišini.
U barakama omladinaca je izbila i velika epidemija tifusa.
Prvi vlak ovom prugom prošao je 7. studenog 1946. godine.
Miroslav Krleža je rekao:„Nije ovo prva pruga na svijetu sigurno, ali je prva koju su izgradila djeca“.

</doc>
<doc id="258747" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258747" title="SAIMAN 202">
SAIMAN 202

SAIMAN 202 je talijanski dvosjed jednokrilac koji je tijekom 1930. – tih izrađivan u aviotvrtki "Società Industrie Meccaniche Aeronautiche Naval" (SAIMAN).
Razvoj.
Dizajniran kao odgovor na zahtjev tadašnjeg talijanskog ministarstva zrakoplovstva za kabinskim jednokrilcem, prototip SAIMAN 202 (registracije I-BOTT) prvi put je poletio početkom 1938. godine. Avion je bio slobodno noseći niskokrilac s konvencionalnim podvozjem. Pokretao ga je "de Havilland Gipsy Major" motor od 120 KS (74kW) ugrađen u nosu aviona. Zatvorena kabina imala je dva sjedala, jedan pored drugog. Prvi proizvodni avioni SAIMAN 202bis bili su namijenjeni za civilnu obuku u talijanskim školama letenja. 
Dok je 202bis imao tek manje promjene u kabini, sljedeća inačica 202/I doživila je veliki redizajn u konstrukciji trupa i drugačijem razmještaju repnih površina. 
Za natjecanje u zračnoj utrci 1939. godine izrađena su dva posebna aviona: 202 RL s Alfa Romeo 110 motorom (koji je tada postao dio standardne opreme za proizvodnju civilnih aviona) i 204 R s produženom kabinom s četiri sjedala i dužim nosnim dijelom u kojeg je ugrađivan "Alfa Romeo 115" motor.

</doc>
<doc id="258751" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258751" title="Dragomir Gidra Bojanić">
Dragomir Gidra Bojanić



</doc>
<doc id="258761" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258761" title="Simon Petljura">
Simon Petljura

Simon Petljura (ukr. Симон Васильович Петлюра, čita se "Symon Vasyljovyč Petljura"); (Poltava, 10. svibnja 1879. – Pariz, 25. svibnja 1926.) bio je ukrajinski publicist, pisac i novinar, te jedan od glavnih ukrajinskih vojnih i političkih vođa i zagovaratelja ukrajinske neovisnosti u vrijeme Ruske revolucije 1917. 
Za vrijeme ukrajinske neovisnosti od 1918. do 1920. Petljura je došao na čelo Ukrajinske Narodne Republike (1918.-1921.). Snage sigurnosti pod njegovom kontrolom upuštale su se često u pogrome i druga nasilja protiv brojne zajednice ukrajinskih Židova, makar je on osobno opetovano pozivao na prestanak takvih nasilja, te su u nekim slučajevima čak pripadnici njegovih postrojbi krivi za pogrome bili od vojnih sudova osuđeni na smrt. U kompliciranim međunarodnim okolnostima i stalnom ratovanju, Petljura nije uspio spriječiti propast Ukrajinske Narodne Republike. 
Na njega je u Parizu atentat izvršio židovski anarhist Sholem Schwartzbard, koji je podrijetlom bio ukrajinski Židov (inače urar, bivši pripadnik Francuske legije stranaca i odlikovani francuski vojni invalid). Nakon što je ustrijeljen iz pištolja pet puta, Petljura je preminuo. Francuska porota je na suđenju održanom u Parizu krajem 1927. godine oslobodila atentatora, koji je otvoreno priznao da je ubio Petljuru, ali se branio da je to bila pravedna kazna za Petljurinu ulogu u masovnim ubojstvima Židova u Ukrajini. Na suđenju nije dokazano da je Petljura naredio neko pojedino ubojstvo Židova; ali je dokazano da su vojnici koji su ubijali tvrdili da Petljura tako hoće i klicali njegovo ime. Inače su za vrijeme Ruske revolucije diljem Ukrajine - gdje je živjelo vrlo mnogo Židova - oko 1.100 pogroma proveli kako ukrajinski nacionalisti, tako i komunisti i monarhistički bjelogardejci; u njima je izginulo od čega vjerojatno oko pola krivnjom Petljurinih snaga (žrtve nisu ni približno precizno popisivane, razni izvori iznose brojke od 30 ili 60 tisuća žrtava). 
U suvremenoj Ukrajini, Simona Petljuru se promatra kao nacionalnog junaka, simbol borbe za neovisnost u teškim uvjetima s početka 20. stoljeća. 
Ranija biografija.
Simon Petljura je rođen u tradicionalnoj ukrajinskoj obitelji od oca Vasylja Petljure i majke Olhe Marčenko. Otac je imao prijevozničku firmu u Poltavi, majka je bila kćerka pravoslavnog svećenika; oboje roditelja bili su iz kozačkih obitelji. 
U mladosti se Simon Petljura spremao postati pravoslavni svećenik, te od 1898. polazi sjemeništa Ruske pravoslavne crkve u Poltavi u središnjoj Ukrajini, tada u sklopu Ruskog Carstva. 1898. godine se priključuje ukrajinskom nacionalističkom tajnom društvu ""Hromada", te biva izbačen iz sjemeništa 1901. godine, kada se saznalo za to njegovo članstvo. 1900. godine Petljura pristupa također i nacionalističkoj, antimonarhističkoj i ljevičarskoj Ukrajinskoj revolucionarnoj stranci. Pod prijetnjama da bi mogao biti uhićen, 1902. bježi u Jekaterinodar na ruskom Kubanu gdje su većinu stanovnika činili Ukrajinci odnosno Kubanski kozaci.
Na Kubanu radi najprije kao učitelj i potom kao arhivar Kubanske kozačke organizacije, pomogavši očuvanju 200 tisuća ukrajinskih povijesnih dokumenata; ponovo biva uhićen 1903. godine kada vlasti saznaju da je u Krasnodaru osnovao podružnicu Ukrajinske revolucionarne ukrajinske stranke i da piše protumonarhističke tekstove za časopise koji se objavljuju izvan Ruskog Carstva. Iz pritvora je pušten 1904. i kratko se nastanjuje u Kijevu. 
Nakon kratkog vremena provedenog u Kijevu seli se u grad Lavov, u zapadnoj Ukrajini koja se nalazila u sklopu Austro-Ugarske. U Lavovu je nastavio svoj proukrajinski rad pod pseudonimom Svjatoslav Tagon; s velikim ukrajinskim književnikom Ivanom Frankom i znamenitim etnologom Volodymyrom Hnatjukom sudjeluje u uređivanju časopisa "Literaturno-Naukovy Vistnik"" i piše za različite druga patriotska ukrajinska glasila; djeluje u sklopu "Znastvenog društva Taras Ševčenko". 
Godine 1905. Petljura se kratko vratio u Kijev, a potom je otputovao u Petrograd odnosno središte Ruskog Carstva kako bi zagovarao neovisnu Ukrajinu kroz socijal-demokratski časopis Slobodna Ukrajina. 1909. godine se nastavio u Moskvi, zaposlivši se ispočetka kao knjigovođa; ondje je upoznao i oženio Olgu Bilsku (r. 1885.), s kojom je imao kćer Lesju (1911.). U Moskvi je od 1912. do 1917. bio jedan od urednika časopisa "Ukrayinskaya Zhizn", koji je izlazio na ruskom jeziku.
Kao autor, pisao je Petljura o širokom rasponu tema, o kojima je međutim uspijevao progovoriti sa zavidnom razinom kompetencije i na visokom estetskom nivou.
Vrijeme neovisne ukrajinske države.
1917. godine Petljura dolazi u Kijev, gdje ubrzo postaje jednim od najistaknutijih vođa ukrajinskih vojnih struktura, uključen u kaotične sukobe s boljševicima, proruskim snagama i političke razmirice među samim ukrajinskim nacionalistima. Od 1918. godine je član Direktorata (vlade) Ukrajinske narodne republike, a od početka 1919. god. i njegov šef. Nakon što se u siječnju 1919. godine ujedinjuju dijelovi Ukrajine koji su dotada bili pod vlašću Ruskog Carstva i Austro-Ugarske, mlada ukrajinska država se odmah sukobljava s obnovljenom Poljskom - koja također nastaje u isto vrijeme od područja odcijepljenih od ista dva carstva: obje mlade države žele područja oko Lavova, te se međusobno ratujući izlažu opasnosti da ih i jednu i drugu opet zauzme Rusija pod Sovjetskom vlašću, koja šalje Crvenu armiju da najprije ovlada teritorijem Ukrajine. 
Petljura pokušava savezom s donedavnim neprijateljem Poljskom očuvati ukrajinsku slobodu od Rusije, te u sovjetsko-poljskom ratu uspijeva nakratko ponovo zavladati Kijevom. U mirovne pregovore 1921. god. Poljski pregovarači ne uključuju u svoje redove Ukrajince i čak traže manji dio Ukrajine nego što im Boljševici kod sklapanja Mira u Rigi u ožujku 1921. nude: žele Poljsku u kojoj će biti 2/3 etničkih Poljaka i stoga traže tek onaj dio Ukrajine i Bjeorusije gdje živi znatan postotak Poljaka - te neće biti potrebno uspostavljati neku federaciju o kakvoj su ranije pregovarali s Petljurom. Umjesto da uđe u savez s Poljskom, Ukrajina - pod imenom Ukrajinska Sovjetska Socijalistička Republika - postaje federalnom jedinicom Saveza Sovjetskih Socijalističkih Republika. 
Petljura se suočio s pogromima koje su protiv vrlo brojne židovske zajednice u Ukrajini poduzimali antisemitski faktori u redovima njegovih pobornika; nerijetko pripadnici vojnih i policijskih snaga. Među koracima koje je vodstvo UNP poduzel u svrhu obuzdavanja antisemitizma bilo je uspostavljanje Ministarstva za židovska pitanja, a na novčanicama nacionalne valute "karbovanec" koristili su se natpisi na hebrejskom pismu i jidišu. Zakonima su zajamčena etnička i vjerska prava Židove na znatno višoj razini nego u doba Ruskog Carstva, te su postojale židovske stranke i Židovi su bili uključeni u javni i politički život. 
Nakon propasti Ukrajinske Narodne Republike.
U Pariškom egzilu, Petljura je usmjeravao aktivnosti izbjegličke vlade Ukrajinske nacionalne republike. Pokrenuo je tjednik "Tryzu"b, a nastavio je uređivati i pisati brojne članke s naglaskom na pitanja koja se bave nacionalnim ugnjetavanjem u Ukrajini.
Sumnja se da je atentator bio vrbovan kao agent NKVD, makar konkretnih dokaza nije bilo. Nedugo zatim, NKVD je likvidirao Petljurine dvije sestre, koje su bile časne sestre u samostanu u Poltavi. 
Danas u suvremenoj Ukrajini, Petljura je nacionalni junak i simbol teško zadobivane neovisnosti; brojni su njegovi spomenici, ulice s njegovim imeom i muzeji. Na 80. godišnjicu atentata Kijevsko nacionalno sveučilište Taras Ševčenko izdalo je dvanest svezaka njegovih djela, uključujući članke, pisma i povijesne dokumente; a objavljuje se i specijalizirani časopis ""Poltavska Petloriana"." 

</doc>
<doc id="258762" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258762" title="Patka kreketaljka">
Patka kreketaljka

Patka kreketaljka ("Anas strepera") je česta i rasprostranjena patka iz porodice Anatidae. Carl Linne ju je prvi opisao u svojoj knjizi "Systema naturae" 1758. i još uvijek nosi isti latinski naziv kao i tada. 
Opis.
Patka kreketaljka je duga 46-56 cm, raspona krila od 78-90 cm. Mužjak je naznatno veći od ženke i u prosjeku teži 990 grama, u odnosu na ženkinih 850 g. Mužjak je tijekom sezone parenja siv, s crnim repom, svijetlokestenjastim krilima i upadljivom bijelom šarom na krilnim perima, koja se može vidjeti u letu i kada se mužjak odmara. Van sezone parenja, mužjak sliči ženki, ali zadržava bijelu šaru na krilima. Tada je obično sivlji odozgo i ima manje narančast kljun. 
Ženka je svijetlosmeđa, vrlo slična ženki divlje patke. Od te druge vrste se razlikuje po tamnom kljunu obrubljenom narančastom bojom. Manja je, ima bijelu šaru na krilima i bijeli trbuh. Oba spola se dvaput godišnje mitare. 
Ovo je tiha patka, koja je glasnija samo tijekom udvaranja. Ženka ispušta zvukove slične onima kao kod ženke divlje patke, ali imaju viši ton. Obično se opisuje kao "gag-ag-ag-ag". Mužjaci grokću, a zatim zvižde.
Rasprostranjenost.
Patka kreketaljka se razmnožava u sjevernim područjima Europe, Azije i središta Sjeverne Amerike. Selica je i zimuje južnije od gnijezdilišta, od obala Aljaske, južno do Srednje Amerike i istočno do Idahoa, Kansasa, Ohioa i Virginije. Ima status najmanje zabrinutosti.
Ponašanje.
Patka kreketaljka je ptica otvorenih močvara. Hrani se biljkama koje traži potopljene glave. Gnijezdi se na tlu, često malo dalje od vode. Nije baš tako lijepa izvan sezone parenja i običava formirati samo malena jata. Mladunce hrane kukcima u početku; odrasli također jedu neke školjke i kukce tijekom sezone gniježđenja. 

</doc>
<doc id="258764" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258764" title="Anas strepera">
Anas strepera



</doc>
<doc id="258765" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258765" title="Subotička pješčara">
Subotička pješčara



</doc>
<doc id="258766" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258766" title="Diskografija Jimija Hendrixa">
Diskografija Jimija Hendrixa

Diskografija američkog gitariste i glazbenika Jimija Hendrixa, koja uključuje i objavljeni materijal sastava The Jimi Hendrix Experience. Objavljeni materijal sastoji se od tri studijska albuma, dvije kompilacije i dvanaest singlova.
Povijest.
U rujnu 1966. godine bivši basist sastava The Animals Chas Chandler doveo je Jimija Hendrixa iz Sjedinjenih Država u Ujedinjeno Kraljevstvo. Hendrix je ubrzo osnovao sastav The Jimi Hendrix Experience u kojemu su osim njega svirali još Noel Redding na bas-gitari i Mitch Mitchell na bubnjevima.
Prva objavljena snimka bila im je pjesma "Hey Joe" od Billya Robertsa, koja je u Velikoj Britaniji objavljena 16. prosinca te je završila na #6 top ljestvice singlova. Na B-strani nalazila se pjesma "Stone Free" koju je napisao Hendrix. "Purple Haze" i "The Wind Cries Mary" bile su u potpunosti Hendrixovo autorsko djelo, a objavljene su 17. ožujka i 5. svibanj 1967. godine te su dospjele na #3 i #6 top ljestvica. Debitantski album "Are You Experienced" objavljen je iste godine 12. svibnja. Album je došao na #2 britanske ljestvice albuma, dok je u Sjedinjenim Državama objavljen 23. kolovoza s različitim sadržajem pjesama te je zauzeo #5. Pjesme "Hey Joe" i "Purple Haze" također su objavljene u SAD-u te su kasnije završile na #65 top ljestvice.
Četvrti Hendrixov singl bila je pjesma "Burning of the Midnight Lamp" koja je kasnije objavljena na Experiencevom trećem albumu. Singl nije objavljen u Sjevernoj Americi i bio je njihov najmanje uspješan singl do tada zauzevši tek #18 na britanskoj ljestvici singlova. Diskografska kuća Reprise 27. studenog objavljuje singl "Foxey Lady" s njihovog prvog albuma "Are You Experienced", koji je unatoč uspjehu završio tek na #67 mjestu. Hendrix je s izdavačkom kućom Track Records ugovor bio vezan da će u istoj godini objaviti dva albuma. Njihov drugi album "" izlazi 1. prosinca 1967. godine u Velikoj Britaniji. Album je nastavio uspjeh njihovog prvijenca te se našao na #5 britanskih top ljestvica. Radi odlične prodaje prvog albuma u Sjedinjenim Državama je objavljivanje odgođeno te se na tržištu našao 15. siječnja 1968. godine i zauzeo #3 na top ljestvici albuma. Jedini singl s albuma objavljen u Velikoj Britaniji bila je pjesma "Up from the Skies" koja je dosegla #82 na Billboardovoj Hot 100 ljestvici singlova. U travnju 1968. godine Experienci objavljuju svoj prvi kompilacijski album "Smash Hits" koji je u Velikoj Britaniji dosegao #4 na ljestvici albuma.
Prvi singl s nadolazećeg trećeg albuma u Americi izlazi 9. rujna 1968. godine. Bila je to pjesma Boba Dylana "All Along the Watchtower" i do tada je njihov najuspješniji singl u SAD-u koji je dosegao #20 na top ljestvici. U Velikoj Britaniji singl je objavljen nakon što je album izašao u Sjedinjenim Državama te je na ljestvicama zauzeo #5. Suprotno od prva dva studijska albuma te kompilacije "Smash Hits", "Electric Ladyland" je prvo objavljen u SAD-u 30. rujna 1968. godine. Nekoliko tjedana kasnije 25. listopada izašao je u Velikoj Britaniji s različitim omotom. Album je prvi na kojemu je producent bio sam Hendrix te je završio na #1 Billboardove top ljestvice 200 albuma. Unatoč tome album je do tada zabilježio najlošiji uspjeh u Velikoj Britaniji, zauzevši #6 na ljestvici albuma. Nakon što je u Britaniji objavljen singl "All Along the Watchtower", 18. studenog u SAD-u izlazi "Crosstown Traffic" i dolazi na #52 top ljestvice.
Zbog dugogodišnjeg ne slaganja i osobnog stava, Noel Redding, nakon što su nastupili na Denver Pop festivalu 29. lipnja 1969. godine, odlazi iz sastava. Kao njegovu zamjenu Hendrix je doveo Billya Coxa, kojeg je upoznao dok je bio u vojsci te još Larrya Leea (gitara), Juma Sultana i Jerrya Veleza (udaraljke) i potom osnovao sastav Gypsy Sun and Rainbows. Nastupili su 18. kolovoza na Woodstocku i nakon nekoliko studijskih snimki sastav se razišao. Tijekom tog razdoblja objavili su dva singla. Prvi "Stone Free" je 15. rujna objavljen u SAD-u (dosegao #130) te drugi "Fire" ("Let Me Light Your Fire") objavljen u čitavom svijetu 14. studenog. Nakon što su se razišli Hendrix i Cox su za bubnjara pozvali dugogodišnjeg prijatelja Buddya Milesa te su osnovali sastav Band of Gypsys. Imali su samo dva nastupa, a jedan od njih je 31. prosinca na Fillmore Eastu, gdje su na dočeku Nove nastupili četiri puta u dvije večeri. Koncert je sniman, a zadnja dva nastupa objavljena su na objavljena su 25. ožujka 1970. godine na uživo albumu "Band of Gypsys". Album je kada se sastav već raspao dosegao #6 u Americi i #5 u Velikoj Britaniji. Objavili su 13. travnja u SAD-u i jedan singl, "Stepping Stone" (Reprise), ali nije dospio na top ljestvice.
Mitch Mitchell se ponovno vratio Hedrixu i Coxu te su neslužbeno osnovani novi Experienci. Ovaj trojac je 1970. godine otišao na američku turneju pod nazivom "The Cry of Love". Ostali su zajedno sve do Hendrixove smrti, a iza njih je u tri mjeseca ostalo puno sati studijskog rada i koncertnih nastupa. Posljednji snimak prije Hendrixove smrti bio je uživo album "Historic Performances Recorded at the Monterey International Pop Festival", objavljen 26. kolovoza u SAD-u, a snimljen prilikom njihovog nastupa na Monterey Pop festivalu 18. lipnja 1967. godine. Jimi Hendrix umro je 18. rujna 1970. godine.

</doc>
<doc id="258768" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258768" title="Pécsdevecser">
Pécsdevecser



</doc>
<doc id="258769" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258769" title="Pecsdevecser">
Pecsdevecser



</doc>
<doc id="258770" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258770" title="Devčar">
Devčar

Devčar (mađ. "Pécsdevecser ", nje. "Dewetsch") je selo u južnoj Mađarskoj.
Zauzima površinu od 4,74 km četvorna.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se na 45° 57' 24" sjeverne zemljopisne širine i 18° 23' 3" istočne zemljopisne dužine.
Renda je 3 km zapadno-sjeverozapadno, Peterda je 1,5 km sjeverozapadno, Birjan je 3,5 km sjeverno, Belvar je 3 km sjeveroistočno, Kaša je 500 m istočno, Plakinja je 5 km južno, Ivanj je 5 km jugoistočno, Petra je 2,5 km jugozapadno.
Upravna organizacija.
Upravno pripada Šikloškoj mikroregiji u Baranjskoj županiji. Poštanski broj je 7766. 
Povijest.
Povijesni dokumenti spominju Devčar prvi put 1332. Spominje se u oblicima "(Deu)acha, de Wech(us), de Nechus, de Danaba".
Do kraja razdoblja turske vlasti je Devčar opustio. 1733. je ponovno naseljeno njemačkim doseljenicima, a kasnije su u Devčar došli i Mađari.
1755. je u selu sagrađena crkva sv. Martina.
U 20. st. je upravno pripadao Pečuškom okrugu Baranjske županije.
Prema metodologiji popisa iz 1910., od 313 stanovnika u selu, 298 je bilo Nijemaca i 12 Mađara.
Stanovništvo.
Devčar ima 110 stanovnika (2001.). Mađari su većina, a Nijemaca je 33%. U selu imaju manjinsku samoupravu. Rimokatolika je preko 78%, kalvinista je preko 5%, bez vjere 13% te ostali.

</doc>
<doc id="258771" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258771" title="Šeikat Gornji Aulaki">
Šeikat Gornji Aulaki

Šeikat Gornji Aulaki (arapski: مشيخة العوالق العليا = al-Mashyakha al-Awlaqiyya al-Ulya) bio je vazalna feudalna država Britanskog Carstva koja je postojala od 1890. do 1967. godine na jugu Arapskog poluotoka istočno od luke Aden. Danas je teritorij ovog bivšeg sultanata dio muhafaze Šabve. Glavni grad ovog šeikata bio je Yashbum. 
Povijest.
Šeikat Gornji Aulaki odvojio se od Sultanata Donji Aulaki i Sultanata Gornji Aulaki još u 18. stoljeću.
Nakon što je Britanija zauzela luku Aden 1839. godine, ona im je postala odskočna daska za širenje britanskog utjecaja na Južnu Arabiju i Rog Afrike. To se naročito odrazilo na neposredno zaleđe luke Aden, pa tako i na Šeikat Gornji Aulaki. 
Šeikat Gornji Aulaki je potpisao ugovor o zaštiti s Britanijom 1890. godine i postao dio Protektorata Aden 1890. Šeikat Gornji Aulaki je 1959. godine bio jedan od osnivača novosvorene britanske kolonijalne tvorevine Federacije Arapskih Emirata Juga, te potom 1963. i Južnoarapske Federacije.
Posljednji šeik ove feudalne države bio je "Amir Abd Allah ibn Muhsin al Yaslami Al Aulaqi", on je razvlašćen 1967. kad je ukinut Šeikat Gornji Aulaki, te osnovana Narodna Republika Južni Jemen, koja se ujedinila s Sjevernim Jemenom 22. svibnja 1990. u današnju državu Republiku Jemen.

</doc>
<doc id="258773" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258773" title="Željeznička pruga Bjelovar – Garešnica/Grubišno Polje">
Željeznička pruga Bjelovar – Garešnica/Grubišno Polje

Željeznička pruga Bjelovar – Garešnica/Grubišno Polje je lokalna željeznička pruga, koja je ukinuta 1968. godine. Prva dionica pruge od Bjelovara do Velike Pisanice otvorena je krajem 1912. godine, a posljednja dionica Pavlovac/Dražica – Grubišno Polje u lipnju 1913. godine.
Željeznička pruga Križevci – Bjelovar – Kloštar sagrađena je od 1894. do 1900. godine. Pokazala se isplativom pa se razmišljalo o novoj prugi, koja bi povezivala Bjelovar s Garešnicom i Grubišnim Poljem. 
Od 12. do 15. ožujka 1912. godine buduće gradilište pruge obišlo je političko izaslanstvo: predstavnik ministarstva trgovine Vladimir Ehrenhöfer, predstavnik hrvatske vlade Julio pl. Stanisavljević, predstavnik koncesionara Lavoslav Singer i član ravnateljstva ing. Imre. Pl. Toszeghy. Izdane su građevinska dozvola i koncesija. Radovi su počeli 16. ožujka 1912. godine. Mještani sela, gdje je trebala prolaziti pruga, ometali su radove, jer je trasa željezničke pruge presijecala oranice. Tada nije bilo traktora, poljoprivredni radovi obavljali su se uz pomoć konja, koji su se plašili bučnih parnih lokomotiva, što je bio dodatni razlog za protivljenje mještana. Kada je predstavnik koncesionara zaprijetio, da će doći vojska te da će vojnici biti na trošku mještana, pobuna je prestala i radovi su tekli normalno. Dionica od Bjelovara do Velike Pisanice otvorena je 21. prosinca 1912. godine, dionica od Velike Pisanice do Garešnice 11. lipnja 1913. godine, a odvojak od Pavlovca/Dražice do Grubišnog Polja istoga datuma. Grubišno Polje bilo je slijepo crijevo do 27. srpnja 1950. godine, kada je puštena u promet dionica Grubišno Polje – Bastaji. 
Trasa pruge pratila je konfiguraciju terena, radi uštede u izradi, stoga je vijugala. U početku su vozile parne lokomotive (JŽ 51+ niz od tri brojke). Takva lokomotiva postavljena je na željezničkom kolodvoru u Bjelovaru i u Lovrakovom centru u Velikom Grđevcu. Vagoni su bili metalni ili drveni obloženi limom. Ranih šezdesetih godina, parne lokomotive zamijenili su šinobusi (njem. Schienenbus) HŽ serija 7221, dieselmotorni vlakovi proizvedeni u tvornici Goša iz Smederevske Palanke. 
Vlakovi su prometovali triput dnevno, a od pedesetih godina dvaput dnevno. Prevozili su putnike i teretnu robu (poljoprivredne proizvode, drvo). Željeznica je bila glavno prometno sredstvo, jer nije bilo asfaltiranih cesta. Odigrala je veliku ulogu u školovanju djece i mladih s toga područja. Na pojedinim postajama bilo je više kolosijeka. Tako je su npr. u Velikoj Pisanici bila tri kolosjeka, a u Galovcu dva. Na većim postajama postojala su skladišta i ugostiteljski objekti. Predstavnik koncesionara Lavoslav Singer rođen je u Bulincu, koji je na trasi pruge. Njegovom zaslugom u Bulincu je bilo stajalište. 
Pruga je ukinuta za putnički promet 1968. godine, zbog neisplativosti. Tada je već razvijen cestovni promet.
Kolodvori i stajališta.
Bjelovar – Garešnica.
 Bjelovar&lt;br&gt;
"Pruga Križevci – Bjelovar – Kloštar"&lt;br&gt;
 Galovac &lt;br&gt;
 Kokinac &lt;br&gt;
 Severin &lt;br&gt;
 Bulinac &lt;br&gt;
 Velika Pisanica &lt;br&gt;
 Veliki Grđevac &lt;br&gt;
 Česma &lt;br&gt;
 Pavlovac–Dražica&lt;br&gt;
 "odvojak za Grubišno Polje" &lt;br&gt;
 Ladislav &lt;br&gt;
 Hercegovac–Trnovitica&lt;br&gt;
 Palešnik &lt;br&gt;
 Zdenčac &lt;br&gt;
 Garešnički Brestovac&lt;br&gt;
 Garešnica &lt;br&gt;
 "(teretni prijevoz)"&lt;br&gt;
 Pruga "Banova Jaruga – Daruvar – Pčelić"&lt;br&gt;
 "Pruga Dugo Selo – Novska"&lt;br&gt;
 Banova Jaruga
Odvojak za Grubišno Polje.
 Pavlovac–Dražica&lt;br&gt;
 "Pruga Bjelovar – Garešnica"&lt;br&gt;
 Pavlovac–Ladislav&lt;br&gt;
 Veliki Zdenci&lt;br&gt;
 Grubišno Polje&lt;br&gt;
 Rašenica&lt;br&gt;
 Ivanovo Selo&lt;br&gt;
 "Pruga Pčelić – Daruvar – Banova Jaruga"&lt;br&gt;
 Bastaji (Maslenjača) 

</doc>
<doc id="258774" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258774" title="Yashbum">
Yashbum

Yashbum (arapski: ياشمتسكع) ili "Assaid" je drevni grad na jugu Jemena, u unutrašnjosti muhafaze Šabve, nekoć je bio sjedište Šeikata Gornji Aulaki.
Yashbum ima brojne zgrade tipične jemenske arhitekture izgrađene od nepečene cigle, prava mala arhitektonska remek-djela, stara više stotina godina, koja svjedoče o autentičnosti grada. Danas su brojne zgrade, osobito one u središtu grada, napuštene i ne održavaju se, pa im prijeti uništenje.
Zemljopisne osobine.
Yashbum je smješten na visoravni 35 km jugoistočno od Ataqa, glavnog grada muhafaze Šabve. Grad leži na planinskom platou od 1400 n. m, skriven između tri planine; Hid Bin Radhi, Hid Mura'aeh i Al-Hid Burieh. Grad ima 2831 stanovnika, upravno je središte Wadi Yashbuma koji ima 15.000 stanovnika. Smješten je na brežuljku iznad dviju vadija Marbon s desne strane i Yaromeh s lijeve strane. Oba vadija na svom južnom kraju stapaju se s Wadi Arbahenom i Wadi Aimanahom koji se pak pružaju na jug do Arapskog mora.
Povijest.
Yashbum je bio sjedište malog Šeikata Gornji Aulaki, od kraja 19. stoljeća do 1967., koji je bio dio britanskog Protektorata Aden. Svu vlast u gradu imala je obitelj Aulaki (al-Awlaqi) koji su od šeici u gradu, Wadi Yashbumu i okolici od 18. stoljeća.
Gospodarstvo.
U ne tako davnoj prošlosti, stanovnici Yashbuma bavili su se stočarstvom (koze) i ratarstvom; pšenica, kukuruz i sezam. Danas su grad i okolica poznati po uzgoju agruma, krumpira, luka i pčelarstvu. Danas poljoprivreda proizvodnja nije tako velika, razlozi za to su uglavnom suša i nestašica podzemnih voda. Najveći dio obradive zemlje u cijelosti se navodnjava oborinskim vodama koje se skupljaju u malim akomulacijama i posle koriste tijekom cijele godine, ali to danas više nije dostatno. Stari podzemni kanali (tuneli) za navodnjavanje poput Al-Bawadhena je neporeciv 
dokaz da se ova metoda navodnjavanja koristi kroz stoljeća. Srmi kanal iskopan okomito kroz vapnenačke stijene do Wadi Marbona dug je 25 metara i 4 metra visok. Točno vrijeme izgradnje još uvijek nije utvrđeno, neki drže da je bar 200 godina star, dok drugi - osobito stariji kažu da je znatno stariji (ali neznaju koliko).
Danas stanovnike Yashbuma više brine stanje javnih zgrada i ustanova u njihovom gradu. Bolnica Gamal Abdul-Nasser, vladine zgrade, srednje i osnovne škole izgrađene su 1960-ih, i usprkos povremenim renovacijama u jadnom su stanju. 
Tijekom godina, nakon oslobođenja napravljeno je dosta toga u obrazovanju, zdravstvu, transportu, poljoprivredi, kao i na vodovodu i elektrifikaciji. Za potrebe poljoprivrede, izgrađena su umjetna jezera (rezervari) na Wadi Marbonu i Wadi Dhumarenu.

</doc>
<doc id="258775" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258775" title="Olivia de Havilland">
Olivia de Havilland

Olivia de Havilland (Tokyo, Japan, 1. srpnja 1916. – Pariz, Francuska, 26. srpnja 2020.) bila je britansko-američka glumica. Starija sestra glumice Joan Fontaine.
Rođena je u Tokiju u Japanu, kao starija kćer engleskog odvjetnika Waltera de Beauvoira de Havillanda i glumice Lilian Auguste Ruse, poznate po svom umjetničkom imenu Lilian Fontaine. Njena obitelj je u srodstvu s obitelji Sir Geoffreya de Havillanda, pionira zrakoplovstva i osnivača kompanije "De Havilland Aircraft Co." 
Isprva glumi u kazalištu, te je nastupila u "Hollywood Bowl" teatru kao Hermija u "Snu ljetne noći". 1935., predstava je pretvorena u film, što je bio njen filmski debi, nakon čega glumi u nizu avanturističkih filmova i romantičnih komedija, često zajedno s Errolom Flynnom, kao "Captain Blood" (1935.), "The Charge of the Light Brigade" (1936.), "Avanture Robina Hooda" (1938.), "Four's a Crowd" (1938.), "Dodge City" (1939.) i drugi. Veliku slavu, zajedno s Clarkom Gableom, Vivien Leigh i Leslijem Howardom, postiže ulogom Melanie Hamilton u čuvenom povijesnom spektaklu "Zameo ih vjetar" (1939.). Od 1941., naturalizirana je amerikanka. 1940-ih postaje sve nezadovoljnija ulogama koje joj namjenjuje Warner Bros, s kojim je bila vezana ugovorom, te počinje odbijati uloge koje nije smatrala prihvatljivim. Radi toga, Warner Bros je iskoristio zakonsku mogućnost suspenzije i blokade ugovora, te je De Havilland, podržana od udruženja glumaca, podigla tužbu koja je ograničila moć velikih studija i proširila kreativnu slobodu filmskih umjetnika. U to doba osvaja dva Oscara ulogama u dramama "To Each His Own" (1946.) i "The Heiress" (1949.), te su hvaljeni i njeni nastupi u filmovima "The Dark Mirror" (1946.) i "The Snake Pit" (1948.). Nakon 1950-ih rjeđe glumi na filmu, premda filmsku karijeru nastavlja do kraja 1970-ih. 1980-ih uglavnom glumi u televizijskim produkcijama, te je 1987. nagrađena Zlatnim globusom za ulogu ruske carice Marije Feodorovne u miniseriji "Anastasia: The Mystery of Anna" (1986.).
Premda su radi osam zajedničkih filmova Olivia de Havilland i Errol Flynn bili jedan od najuzbudljivijih filmskih parova, nisu nikada bili u romatičnoj vezi. Sa svojom sestrom Joan Fontaine od najranije je mladosti imala konfliktualan odnos koji se znatno zahladio od ceremonije dodjele Oscara 1942., te navodno od 1975. više uopće ne kontaktiraju. Bila je dobra prijateljica s Bette Davis.

</doc>
<doc id="258776" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258776" title="Joan Fontaine">
Joan Fontaine

Joan Fontaine (Tokyo, Japan, 22. listopada 1917. - Carmel-by-the-Sea, Kalifornija, SAD, 15. prosinca 2013.) bila je britansko-američka glumica. Bila je mlađa sestra glumice Olivie de Havilland. Joan Fontaine jedina je glumica nagrađena Oscarom za ulogu u filmu redatelja Alfreda Hitchcocka.
Rođena je u Tokiju u Japanu, kao mlađa kćer engleskog odvjetnika Waltera de Beauvoira de Havillanda i glumice Lilian Auguste Ruse, poznate po svom umjetničkom imenu Lilian Fontaine. Njena obitelj je u srodstvu s obitelji Sir Geoffreya de Havillanda, pionira zrakoplovstva i osnivača kompanije "De Havilland Aircraft Co." U ranoj mladosti, radi lošeg zdravlja seli se u Sjedinjene Države, gdje zajedno sa sestrom pohađa poduke dikcije. Kao petnaestogodišnjakinja godina vraća se u Japan gdje s ocem živi još dvije godine.
1935. debitira u kazalištu u predstavi "Call It A Day", te ubrzo potpisuje ugovor sa studijem RKO. Iste godine prvi puta glumi i na filmu, u manjoj ulozi u romantičnoj komediji "No More Ladies". 1937., nastupa u prvoj većoj ulozi u glazbenoj komediji "A Damsel in Distress", zajedno s Fredom Astaireom, ali film nije postigao uspjeh kod publike. Karijeru je nastavila nizom manjih uloga, među kojima i u drami-komediji "The Women" (1939.) Georgea Cukora, ali bez da ostvari veći proboj, ugovor joj nakon isteka nije obnovljen.
Veliki uzlet u karijeri doživljava nakon susreta s producentom Davidom Selznickom koji joj nakon niza probnih snimanja dodjeljuje glavnu ulogu u adaptaciji romana "Rebecca". Film, koji je obilježio američki debi redatelja Alfreda Hitchcocka, postigao je veliki uspjeh i Joan Fontaine donio nominaciju za Oscara za najbolju glavnu glumicu. Oscara osvaja iduće godine, za dojmljivu interpretaciju u psihološkoj drami "Sumnja" također u režiji Alfreda Hitchcocka.
Tijekom 1940-ih ističe se nastupima u romantičnim melodramama, među kojima su najznačajnije "The Constant Nymph" (1943.), za koju je nominirana za Oscara, Jane Eyre (1944.) i "Letter from an Unknown Woman" (1948.), te noiru "Ivy" (1947.). Tijekom 1950-ih češće glumi u kazalištu i na televiziji i rjeđe na filmu. 1954., postiže uspjeh u broadwayskoj predstavi "Tea and Sympathy". 1960-ih nastavlja kazališnu karijeru u nekoliko produkcija, među kojima "Private Lives" "Cactus Flower" i "The Lion in Winter". Do 1980-ih glumi većinom u tv serijama, te je 1980. nominirana za nagradu Emmy za ulogu u sapunici "Ryan's Hope". Napisala je autobiografiju "No Bed of Roses", objavljenu 1978.
Sa svojom sestrom Olivijom de Havilland od najranije je mladosti imala konfliktualan odnos koji se znatno zahladio nakon ceremonije dodjele Oscara 1942., te navodno od 1975. uopće više nisu kontaktirale.

</doc>
<doc id="258777" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258777" title="Jacqueline Bisset">
Jacqueline Bisset

Jacqueline Bisset (Weybridge, Surrey, Velika Britanija, 13. rujna 1944.) je britanska glumica.
Rođena je kao "Winnifred Jacqueline Fraser-Bisset" od oca škota i majke engleskinje francuskog porijekla. U mladosti pohađa u Londonu francusku srednju školu "Charles de Gaulle", poduke iz baleta i glume, te radi kao manekenka.
Na filmu debitira 1965. u epizodnoj ulozi u komediji "The Knack ...and How to Get It". Prvi značajniji nastup ostvaruje u psihološkom trileru "Cul-de-Sac" (1966.), 1967. glumi zajedno s Audrey Hepburn u romantičnoj komediji "Two for the Road", dok iste godine glumi i svoju prvu glavnu ulogu u filmu "The Cape Town Affair" zajedno s Jamesom Brolinom. Također 1967., sudjelovala je u James Bond satiri "Casino Royale". 1968., glumi zajedno s Frankom Sinatrom filmu "The Detective". Proboj u karijeri ostvaruje ulogom u čuvenom akcijskom trileru "Bullitt" (1968.) zajedno s Steveom McQueenom. 1969., nominirana je za Zlatni globus za najbolju novu zvijezdu godine za ulogu u filmu "The Sweet Ride". Zajedno s Burtom Lancasterom i Deanom Martinom, bila je jedna od mnogih zvijezda blockbustera "Airport" (1970.).
1974., glumi glavnu ulogu u filmu "La Nuit américaine" Françoisa Truffauta, dok iste godine nastupa zajedno s Lauren Bacall i Ingrid Bergman u čuvenom "Ubojstvu u Orijent Expressu" Sidneya Lumeta. Među ostalim ulogama ističu se i u filmu katastrofe "When Time Ran Out" (1980.), dramama "Rich and Famous" (1981.), "Under the Volcano" (1984.) i "La Cérémonie" (1995.). Krajem 1980-ih i početkom 1990-ih ponovo postaje aktualna nastupima u crnoj komediji "Scenes from the Class Struggle in Beverly Hills" (1989.) i erotskom trileru "Wild Orchid" (1989.). Često je glumila i na televiziji, kao u seriji "Napoleon and Josephine: A Love Story" (1987.), gdje je glumila jednu od naslovnih uloga.
Unatoč brojnim romatičnim vezama, nije nikada bila u braku.

</doc>
<doc id="258778" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258778" title="Eduard">
Eduard

Eduard je muško germansko ime i/ili prezime.
Pozadina i značenje.
Eduard pripada skupini engleskih imena s početnim slogom ed-. To je staroengleska riječ ead - u značenju posjed, blago, sreća, a drugi slog weard znači čuvar; doslovni prijevod imena bio bi čuvar posjeda.

</doc>
<doc id="258781" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258781" title="Grenlandski morski pas">
Grenlandski morski pas

Grenlandski morski pas (lat. "Somniosus microcephalus") također je poznat i kao "pas spavač" zbog svoje letargične pojave i tromog kretanja. U bliskom je srodstvu s pacifičkim psom spavačem ("Somniosus pacificus"). Ove dvije vrste žive sjevernije od bilo koje druge vrste morskih pasa. Grenlandski morski pas živi u hladnim vodama Sjevernog atlantika i Arktika iako je viđen i u vodama blizu Francuske i Portugala te u zaljevu St. Lawrence. U iznimnim slučajevima viđen je u Južnom atlantiku u blizini argentinskih i antarktičkih voda. "Somniosus microcephalus" obično živi na dubinama do 1200 m
u vodama čija je temperatura od 1 do 12 ºC. U sjevernijim vodama tijekom zime, grenlandski pas često migrira prema obali u potrazi za toplijim vodama te ga se često može vidjeti pri površini. Tijekom ljeta se povlači u veće dubine (180-550 metara). Ako se nađe u južnijim vodama, zadržava se u blizini podvodnih obronaka na dubinama od oko 1200 m.
Obilježja i osobine.
Veličina.
Prosječna veličina grenlandskog psa je od 2,44 do 4,73 m s time da su ženke nešto veće. Najveća zabilježena veličina ovog morskog psa je 6,4 m koji je ulovljen u blizini Isle of May u Škotskoj u siječnju 1895. godine i težio je 1020 kg. Negdje se navodi i duljina od 7,3 metra, iako neki znanstvenici tu tvdnju drže pretjeranom. Rast ove ribe je usporen zbog niskih temperatura okoliša u kojem obitava.
Tijelo.
Grenlandskog morskog psa karakterizira dugačko i korpulentno tijelo koje ostavlja dojam tromosti i usporenosti.
Ima relativno malenu glavu na kojoj se ističu kratka, zaobljena njuška, tanke usne i vrlo malene oči. Također se odlikuje malenim i oštrim zubima i prilično velikim nosnicama
Peraje.
"Somniosus microcephalus", kao i većina morskih, ima tipične peraje (koje su usput rečeno, relativno male), premda se neke (poput leđnih) čine prilično primitivnim. Zanimljiva pojava na tijelu ovog tromog stvorenja je druga leđna peraja koja je karakteristična za mnogo agilnije i brže morske pse. Leđne i prsne peraje nemaju bodlje.
Škržni otvori su vrlo mali u usporedbi s tijelom i nalaze se nešto niže sa strane glave morskog psa.
Boja.
Boja grenlandskog psa varira od crne i smeđe do sive. Premda je u principu jednobojan, na tijelu može imati tamne linije ili bijele točkice duž leđa ili postrani.
Zubi.
Kod grenlandskog psa, gornji i donji set zubi se prilično razlikuju.
Gornji zubi su vrlo tanki i zašiljeni bez žljebića i njihov broj varira od 48 do 52. Donji zubi su široki i četvrtasti, sadrže kratke, glatke žljebiće okrenute unatrag. Broj donjih zuba je od 50 do 52.
Koža.
Plakoidne ljuske su raspoređene ravnomjerno čitavim tijelom. Konusnog su oblika i zakrivljene prema stražnjem kraju ribe i tvore uzdužne kolone.
Način života.
Iako prilično tromi, grenlandski psi se hrane vrlo agilnim plijenom kao što su ribe, tuljani i pliskavice. U želucima nekih primjeraka pronađeni su i poprilično veliki komadi jelena, konja pa čak i polarnih medvjeda što govori o priličnom apetitu ovog morskog psa. Ovi morski psi, kao i većina ostalih morskih pasa, imaju široki jelovnik i nisu posebno izbirljivi, a rado napadaju manje morske pse pa čak i vlastitu vrstu (kanibalizam). Također je poznato da su nerijetko i strvinari, a posebno ih privlači miris trulog mesa. Često se u velikom broju skupljaju oko jata riba.
Razmnožavanje.
Danas se vrlo malo zna o razmnožavanju i životnom ciklusu ove vrste, ali je sa sigurnošću utvrđeno da su ovoviviparne životinje.
Ženke nose velik broj jajašaca iz kojih nastaju embriji koji ostaju u majčinu tijelu i hrane se žumancem dok se ne porode.
Parazitizam - simbioza.
"Somniosus microcephalus" često je u bliskom odnosu s parazitskim kopepodnim račićem "Ommatokoita elongata". Ovaj kopepoda se pričvrsti za rožnicu oka grenlandskog psa i hrani se rožničnim tkivom što za posljedicu im stvaranje ožiljaka i djelomičnu sljepoću same ribe. Ipak, sljepoća se ne javlja kod svih grenlandskih pasa. Također, istraživanja su pokazala da oštećen vid ne utječe znatno na život morskog psa jer mu vid ionako nije posebno razvijen (razlikuje svjetlost od tame). "Ommatokoita elongata" je račić bijelo-žućkaste boje za kojega se smatralo ima sposobnost bioluminiscencije (no s vremenom se to pokazalo netočnim) pa su neki znanstvenici smatrali da je u simbiotskom odnosu s morskim psom tako što privlači plijen (služi poput mamca). Ta tvrdnja je potkrijepljivana činjenicom da se u želucu inače tromog i sporog grenlandskog psa nerijetko nađu dijelovi tijela vrlo agilnih i brzih organizama kao što su npr. divovske lignje. No s druge strane, ima i onih koji sugeriraju da se dijelovi takvih organizama nađu u želucu grenlandskog psa upravo zato što je ovaj morski pas strvinar i kao takav hrani se strvinama već uginulih odnosno ubijenih životinja.
Važnost za ljude.
Iako je meso grenlandskog psa otrovno ako se jede svježe, može se konzumirati ako se osuši. Svježe meso sadrži visoku koncentraciju uree i trimetilamin oksida koji se u organizmu razgrađuje na trimetilamin. Trimetilamin uzrokuje efekte slične ekstremnoj opijenosti. Zbog toga žitelji Grenlanda za pijanu osobu kažu da ima "bolest morskog psa". Ponekad se psi za vuču saonica najedu svježeg mesa (lešina) morskog psa, pa su tada u nemogućnosti stajati. Također, nativno stanovništvo od davnina koristi kožu i zube ovog morskog psa za svoje potrebe. Grenlandski pas se već dugo vremena izlovljava zbog dragocjenog jetrenog ulja.
Napadi na ljude.
Prema ISAF-u ("International Shark Attack file"), do sada je zabilježen samo jedan napad grenlandskog morskog psa na ljude.
Ova vrsta morskog psa se ne smatra posebno opasnom za čovjeka iako postoje Inuitske predaje o napadu grenlandskog psa na kajake. Također, treba imati u vidu da ovaj morski pas nastanjuje hladne vode i ne dolazi u kontakt s turistima ili plivačima kao njegovi rođaci iz toplijih mora.
Zanimljivosti.
Premda otrovno, meso grenlandskog psa može se konzumirati tako da se ostavi da trune u podzemnim prostorijama 6-12 tjedana, a nakon toga se suši nekoliko mjeseci. Ovo jelo, povezivano s hrabrošću i snagom, poznato je pod imenom hákarl i dio je tradicionalne kuhinje Islanda i Grenlanda.
Grenlandski pas popularan je među ribičima, ali nema epitet srčanog borca. Postoje priče s Grenlanda kako su tamošnji žitelji mamili morske pse tuljanovim crijevima, a potom ih izvlačili golim rukama.
Iako nema konkretnih dokaza, neki znanstvenici smatraju da grenlandski pas može dosegnuti starost i do 200 godina.
1988. podmornica bez posade zamijetila je 6 m dugačku ženku grenlandskog psa na dubini od 2200 m što je 1000 m dublje od najveće smatrane dubine na kojoj se ova vrsta pojavljuje.

</doc>
<doc id="258785" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258785" title="Holy Moses">
Holy Moses

Holy Moses je njemački thrash metal sastav, poznat po tome što kao glavni vokal ima pjevačicu, što je veoma rijetko u thrash metalu. Također su jedan od prvih njemačkih thrash metal sastava.
Povijest sastava.
Sastav su 1980. godine u Aachenu osnovali basist Ramon Brüssler te gitarist i pjevač Jochen Fünders. Fünders već iduće godine napušta sastav, te nova pjevačica postaje Sabina Classen. Sastav je često puta mijenjao postavu, te je Sabina do danas ostala kao najdugovječniji član. Između osalih, član sastava je bio i Sabinin bivši muž, gitarist Andy Classen koji je ujedno bio i glavni tekstopisac od 1981. do 1994. godine. Sastav je bio prekinuo s radom 1994., no ponovo se okupio 2000. godine. Do sada su objavili ukupno dvanaest studijskih albuma, kao i kompilaciju "Too Drunk to Fuck".

</doc>
<doc id="258786" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258786" title="UTC-3">
UTC-3

UTC-3 je vremenska zona koja se koristi samo u :

</doc>
<doc id="258789" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258789" title="Boris Apsen">
Boris Apsen

Boris Apsen (Moskva, 1894. - Brela, 1. rujna 1980.), rusko-hrvatski matematičar i geodet.
Životopis.
Rodio se je u Moskvi. Dio vala ruskih emigranata, koji je stigao u hrvatske krajeve. Godine 1921. stigao je u dubrovačku luku 1921. godine. Njemu i supruzi Jekaterini Fjodorovnoj novo je odredište bio Zlarin gdje je supruga postala liječnica. Godine 1929. godine stekao je državljanstvo Kraljevine Jugoslavije. Diplomirao je na Tehničkom fakultetu u Zagrebu. Karijera mu je napredovala, pa su ga pozvali raditi na mjestu slobodna predavača niže geodezije. U Brelima je kupio zemlju i 1930-ih godina na njoj sagradio kuću. Godine 1942. doktorirao je i postao prvi doktor geodetskih znanosti na Sveučilištu u Zagrebu te je počeo predavati matematiku na Tehničkom fakultetu. Godine 1946. je uhićen. Budući da mu je mjesto na fakultetu zauzeo netko drugi, otišao je raditi kao nastavnik matematike u srednjoj geodetskoj školi u Zagrebu i na tom je mjesto ostao sve do mirovine. 
Impresivan je Apsenov opus udžbenika. Mnogi su izdani u više izdanja. Radovi su mu postali nezaobilazna referentna literatura. Zbog svega toga imao je autoritet u znanstvenoj zajednici. Ističu mu se udžbenici "Logaritmar", "Repetitorij elementarne matematike", "Repetitorij više matematike" i mnogi drugi. 
Umro je 1. rujna 1980. u Brelima, a pokopan je u Zagrebu na Mirogoju. 

</doc>
<doc id="258790" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258790" title="Lokvarka">
Lokvarka



</doc>
<doc id="258791" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258791" title="Močvarna strnadica">
Močvarna strnadica

Močvarna strnadica (Emberiza schoeniclus) je vrsta ptice iz porodice strnadica.
Opis.
Veličine je vrapca. Mužjak ljeti ima crnu glavu i grlo, dok je ženka smeđa. Djelomična je ptica selica.
Razmnožavanje.
Gnijezdi se na zemlji, u vegetaciji, a jedno leglo se sastoji od 4 do 5 jaja.
Hrana.
Hrani se sjemenjem, ljeti kukcima.
Stanište.
Poznata staništa su im Skadarsko jezero i delte Bojane. Živi, kao što i njezin sami naziv kaže, u močvarama trščacima i na vlažnim livadama. 

</doc>
<doc id="258793" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258793" title="Mister Jinx">
Mister Jinx

Mister Jinx je izmišljeni lik koji se pojavljuje u talijanskim stripovima Martin Mystère i Nathan Never. On je genijalni, ali dijabolični znanstvenik koji je pronašao tajnu besmrtnosti.
Biografija.
Nepoznato je koje je Jinxovo pravo ime. Rođen je negdje u prvoj polovici 20. stoljeća. U mladosti je koristio pseudonim Smith. Bio je iluzionist prije nego što je postao pomoćnik profesora Irwinga Bentleya. Kada je Bentley otkrio serum koji je ubrzavao biološke ritmove ljudskog tijela, Jinx je shvatio golemi novčani potencijal tog izuma. No Bentley je odlučio svoj pronalazak donirati američkoj akademiji znanosti, nakon čega mu je Jinx naglo injekcijom ubrizgao prekomjernu dozu seruma, te je Bentley izgorio sam od sebe.
Vrijeme Nula.
Sada jedini vlasnik seruma, Jinx je 1985. stvorio tvrtku Vrijeme Nula (Zero Time Inc.), te počeo bogatašima nuditi "mjesec dana odmora izvan vremena". Zapravo bi im ubrizgavao serum te im ubrzavao biološke ritmove 30 puta, ali bi oni vrijeme provodili u ograđenom prostoru gdje je stvorena i iluzija 30 puta bržeg protjecanja vremena, te bi tako za njih prošlo 30 "normalnih dana" dok bi za sav ostali svijet zapravo prošao samo jedan dan. Naravno, Jinx je za tretman u Vremenu Nula naplaćivao basnoslovne svote. No loša strana Jinxova seruma je bila prekomjerna doza, koja bi u pacijenata izazivala samoizgaranje. Ponekad bi i neki od Jinxovih klijenata sa slabijim imunološkim sustavom umirali od samozapaljenja.
Jedan takav slučaj privukao je pažnju Martina Mysterea, te je Jinx, znajući da on stalno kasni s obavljanjem poslova, ponudio Martinu "trideset dana izvan vremena", nadajući se da će Martin postati njegov stalni klijent. No Martin je, u dogovoru s inspektorom Travisom, pošao s Jinxom u Vrijeme Nula, gdje mu je ovaj objasnio sustav čitavog pogona. No Jinx je otkrio da Martin radi za policiju, i pokušao ga ubiti prekomjernom dozom seruma. No Martin je prilikom uboda slomio iglu injekcije, te je u njega ušla samo malena doza, ali dovoljna da mu da 30 puta veću brzinu od normalne. Martin je pobjegao Jinxovim ljudima autom, te je u potjeri Jinxov automobil izletio s ceste, te bio uništen u eksploziji i požaru. Policija je pronašla Vrijeme Nula i zatvorila ga.
Operacija Dorian Gray.
No Jinx nije poginuo. Tijekom pada auta s ceste ispao je van i završio u obližnjem grmlju, sa slomljenom rukom. Pobjegao je u svoje skrovište u podzemlju Brooklyna, pripremljeno baš za slučaj da nešto pođe ukrivo s Vremenom Nula. U iščekivanju osvete Martinu, Jinx se posvetio novom projektu, prebacivanju ljudskih umova iz starih tijela u novo, mlado tijelo. Tijekom postojanja Vremena Nula, Jinx je od znanstvenika koji su ondje gostovali krao podatke o njihovim znanstvenim projektima. Tako je saznao da je profesor Samuel Eulemberg pronašao način kako napraviti računalo na žive bjelančevine, u koje je bilo moguće "presnimiti" čitav ljudski um, odnosno sva sjećanja, misli i životna iskustva bilo koje osobe. Taj postupak je nazvao "Operacija Dorian Gray". 1987. Eulemberg je dovršio svoj pronalazak, i isprobao ga na sebi, presnimivši svoj um u tijelo mladog Johna D. Sterlinga. Pri tom postupku, novi um briše stari, domaći. Nakon toga, "novi" Eulemberg otrovao je svoje staro tijelo, ubivši ga. Potom je Eulemberg/Sterling dobio posao predavača na MIT-u. Pokušao je kontaktirati Martina, u želji da mu objasni svoj izum, ali ga je Jinx ubio.
Jinx je nakon toga uz pomoć svoje ljubavnice Lorelei oteo Martina, pripremivši mu paklenu osvetu. Kopirao je Martinov um u svoje računalo i jednu kopiju prelio u jednog pijanog beskućnika, Alfiea Doolittlea, koji se slučajno našao u blizini Jinxova skrovišta. Kopija Martinova uma je tako izbrisala Doolittleov, preuzevši kontrolu nad tijelom. Ali sada taj novi Martin/Doolittle uopće nije shvaćao što mu se dogodilo, jer se našao u starom, bolesnom tijelu koje nije bilo njegovo. Pokušao je zatražiti pomoć od svog prijatelja, inspektora Travisa, kojega je ipak uspio uvjeriti da je on Martin. U to su povjerovali i Java i Diana, Martinova zaručnika, ali Martin nije želio da ga ona gleda u tijelu alkoholičra te je pobjegao od njih. Pokušao je pronaći mjesto gdje se probudio u svom novom tijelu, ali uhvatila ga je apstinencijska kriza, te je ne gledajući izašao na cestu, gdje ga je udario kamion, ubivši ga. Java, Travis i Diana su s užasom morali gledati njegovu smrt.
U međuvremenu, Jinx je namjeravao Martinovo još uvijek svijesno tijelo u svom skrovištu iskoristiti za udomljavanje uma ostarjelog bogataša Rockforda, upravitelja tvrtke Rockford Enterprises, po cijeni od milijun dolara. Rockford je pristao, te je pod anestezijom njegov um presnimljen u Jinxovo računalo. Jinx se upravo spremao snimiti kopiju Rockfordova uma u Martinovo tijelo kada se začuo alarm. Travis i njegovi ljudi su pronašli Jinxovo skrovište, potpuno ga okruživši. Ne vidjevši nigdje izlaz, Jinx je ubio Lorelei, te presnimio svoj um u Rockfordovo tijelo, te je zatim Jinx/Rockford ubio svoje staro tijelo, namjestivši da to izgleda kao samoubojstvo. Martin je spašen, i vratio se u normalan život, a Jinx je nastavio živjeti u Rockfordovom tijelu, preuzevši njegovu tvrtku. Jinxovo računalo preuzela je policija grada New Yorka i ostalo je u njihovoj nadležnosti sve do 1996. kada ga je preuzela američka tajna agencija Drugdje, i spremila ga u svoje skladište, zajedno s drugim brojnim pronalascima "ispred svog vremena".
Budućnost.
Presnimavajući svoj um iz tijela u tijelo, Jinx je poživio daleko u budućnost, preživjevši čak i veliku ekološku katastrofu uzrokovanu projektom Inner Space 2024. godine, koja je zauvijek izmijenila lice planeta. Otprilike 200 godina nakon Jinxova sukoba s Martinom, Jinx je vodio tvrtku koja je za velike novčane iznose starim bogatašima presnimavala umove u mlađa tijela. No Jinx se dosjetio i kako biti na više mjesta istodobno. Napravio je nekoliko kopija svog uma, koje je presnimio u razna tijela, podjednako muška i ženska, te je slao svoje "duplikate" na razne zadatke vezane za svoj posao. Jedan od Jinxovih muških duplikata bio je Kaplan, a jedna od ženskih bila je Krissy Longfellow. Nakon svakog obavljenog zadatka, Jinx bi presnimavao iskustva svojih duplikata i unosio ih u svoj um. 2094. godine (po futurističkom kalendaru), u računalima Jinxove tvrtke došlo je do preopterećernja, jer je nekakv golemi program ušao u njih. Tek tri godine poslije Jinx je uspio sakupiti dijelove tog programa i otkriti o čemu se točno radi. Ispostavilo se da je to um Ravena, tehnodroida iz daleke budućnosti.

</doc>
<doc id="258797" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258797" title="Somniosus microcephalus">
Somniosus microcephalus



</doc>
<doc id="258798" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258798" title="Grenlandski pas">
Grenlandski pas



</doc>
<doc id="258799" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258799" title="Pas spavač">
Pas spavač



</doc>
<doc id="258802" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258802" title="Jednokrilac">
Jednokrilac

Jednokrilac je zrakoplov s jednim krilom u usporedbi s dvokrilcem (zrakoplov s dva krila) i trokrilcem (zrakoplov s tri krila). Od kasnih 1930.- tih najčešći je oblik krila u dizajniranju zrakoplova. 
Vrste jednokrilaca.
Glavna razlika između tipova jednokrilaca je mjesto gdje se krilo učvršćuje za trup zrakoplova:
Povijesni razvoj.
Vjerojatno prvi jednokrilac bio je "Monoplane" kojeg je 1874. godine u Brestu izradio francuz Félix du Temple. Veliki avion bio je izrađen od aluminija, imao je raspon krila od 13 metara i masu od samo 80 kilograma (bez pilota). Avionu je nakon nekoliko pokusa u kojima je pomoću vlastitog pogona više puta odskočio sa zemlje i sigurno se spustio nazad priznato postizanje uzgona. Bio je to vjerojatno prvi uspješan let u povijesti, naravno, ovisno o definiciji leta kao leta samo na male udaljenosti za kratko vrijeme i bez njegove kontrole. Richard Pearse iz Novog Zelanda sagradio je motorni jednokrilac u kojem su 31. ožujka 1903. pokušali izvesti kontrolirani let no neuspjeli pokušaj i dizajn nisu imali nikakav utjecaj na opći razvoj aviona. Još jedan rani jednokrilac izgradio je rumunjski izumitelj Traian Vuia. 18. ožujka 1906. s avionom je uspio preletjeti 12 metara.
Prvi uspješni zrakoplovi bili su dvokrilci ali ipak su mnogi važniji letovi u povijesti izvedeni s jednokrilcima. Primjerice Louis Blériot letio je preko Engleskog kanala 1909. godine u srednjekrilcu vlastitog dizajna. Tijekom 1909. i 1910. Hubert Latham je skupio nekoliko visinskih rekorda s jednokrilcem "Antoinette IV", popevši se s prvotnih 155 m na za to vrijeme impozantnih 1.384 m. 
Fokker Eindecker iz 1915. godine bio je uspješan lovac. Junkers J 1 bio je njemački pionirski "demonstrator tehnologije": jednokrilac i u svijetu prvi sve-metalni zrakoplov (bilo kojeg dizajna) s prvim letom u prosincu 1915. 
Ipak se između 1914. i kasnih 1920-ih u usporedbi s brojem dvokrilaca, gradilo relativno malo jednokrilaca prvenstveno radi tadašnjeg nivoa tehnologije. Krila su u to vrijeme (bilo dvokrilac ili jednokrilac) bila tanka, lagane konstrukcije, ojačana upornicama, čeličnim žicama ili kabelima. Krilo kod prvih dvokrilaca formiralo je snažni i relativno kruti okvir kao nosač strukture a dva krila su međusobno bila povezana upornicama i žičanim zategama. S druge strane prva krila jednokrilaca bila su osjetljiva na uvijanje zbog djelovanja aerodinamičkih opterećenja štoje avion činilo loše upravljivim oko poprečne osi. U to vrijeme krila jednokrilaca često su i pucala tijekom leta. 
Kada su postale dostupne sve-metalne konstrukcije i samonoseća krila, razvijena od strane njemačkog pionira zrakoplovstva Huga Junkersa 1915. godine i nakon završetka 1. svjetskog rata era dvokrilaca se brzo približavala svom kraju. Jednokrilci su postali standardni dizajn i većina aviona već u 2. svjetskom ratu bili su jednokrilci.

</doc>
<doc id="258808" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258808" title="Incident 2. lipnja 1995. nad Bosnom">
Incident 2. lipnja 1995. nad Bosnom



</doc>
<doc id="258813" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258813" title="Nathan Fillion">
Nathan Fillion

Nathan Christopher Fillion (Edmonton, Kanada, 27. ožujka 1971.) je kanadsko-američki glumac. Najpoznatiji je po ulozi kapetana Malcolma Reynoldsa u TV seriji "Firefly", a trenutno nastupa kao Richard Castle u TV seriji "Castle".

</doc>
<doc id="258817" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258817" title="Mario Matana">
Mario Matana

Mario Matana (Dubrovnik, 23. listopada 1966. – Srđ, 11. studenoga 1991.) bio je hrvatski ratni dragovoljac, član Hrvatske ratne mornarice i dubrovački branitelj. Dana 11. studenoga 1991. godine na Srđu ga je pogodio geler i iskrvario je. Danas se njegovo ime nalazi na spomen ploči poginulim braniteljima na Srđu. U njegov spomen, kao i u spomen Nika Rustana, Zvonimira Marčinka, Nikšu Barišića, Alena Đubura, Aurelija Tulija i ostale poginule s tog kupališta, na Porporeli se svake godine održava amaterski vaterpolo turnir nazvan Memorijalni turnir Mario Matana.

</doc>
<doc id="258824" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258824" title="Hideki Yukawa">
Hideki Yukawa



</doc>
<doc id="258827" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258827" title="Twenty">
Twenty

Twenty je deveti studijski album sastava Lynyrd Skynyrd. Album je izdan 20 godina nakon pogibije dijela sastava, i po tome je dobio ime.
Posebnost albuma je pjesma "Travelin' Man", u kojoj se čuju oba glasa braće Van Zant. Primjenom tehnologije, glas pokojnog Ronnija je izdvojen s originalne snimke 1976. i izmiksan u pjesmu skupa s Johnnyjevim glasom.

</doc>
<doc id="258829" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258829" title="Turizam u Ukrajini">
Turizam u Ukrajini

Ukrajina predstavlja najveću europsku državu, smještenu u istočnom dijelu europskog kontinenta. U prosjeku godišnje privuče više od 20 milijuna turista bez posebno velike medijske prezentacije. Najveći broj turista dolazi iz susjednih država, posebno Rusije, Bjelorusije i Poljske. Preko 6.3 milijuna turista godišnje dolazi iz Zapadne Europe, zatim iz Kanade i SAD-a. Ukrajina se 2008. prema službenom popisu svjetske turističke organizacije UNWTO našla među prvih sedam najposjećenijih zemalja u svijetu s ukupno 25.4 milijuna turista. 
Velika posjećenost Ukrajine između ostalog je uzrokovana njezinim značajnim geografskom položajem između središnje i istočne Europe te prirodom određenih povijesnih riječnih i pomorskih pravaca od skandinavskog sjevera prema bizantskom jugu. Strateški položaj Ukrajine odredio je i sam naziv zemlje koji se u literaturama često tumači kao pograničan prostor između srednjovjekovne Europe i središnje Azije te prostor na putu od Vikinga do Grka. Bogata ukrajinska kultura rezultat je tisućljetnog sudaranja kultura istočne i zapadne civilizacije s unikatnim elementima najstarije poganske, ali i kršćanske kulture starih Slavena.
Od 2005. godine državljani Europske unije, SAD-a, Kanade i Švicarske ne trebaju imati vize prilikom posjeta Ukrajine. Vize također nisu potrebne za državljane Ruske Federacije i nekih drugih država iz bivšeg Sovjetskog Saveza. 
Turističke zanimljivosti.
Duhovnost, religija i srednjovjekovna kultura nezaobilazan su segment ukrajinskoga turizma. Još od poganskih vremena Ukrajina je bila dom mnogih religija i naroda. Kijevska Sofija u Kijevu i najstarije pravoslavno središte istočne Europe Kijevo-pečerska lavra možda su najpoznatiji povijesni spomenici vjere i duhovnosti u Ukrajini, ali također postoji mnogi nedovoljno istraženi antički segmenti ukrajinske povijesti. Povijest i arhitektura Ukrajine vrlo su raznoliki i vezani su za prastare kulture poput Tripiljske i Skitske kulture. 
Mnoštvo ukrajinskih muzeja na otvorenom prostoru dočaravaju prošlost Istočnih Slavena, osobito ako se Ukrajina posjeti u vrijeme narodnih običaja. Ukrajinu kroz povijest prate dva specifična naziva "Slavenska Italija" i "Zemlja slavuja". Prvi naziv ju prati radi njezinog iznimnog doprinosa u razvoju unikatne istočnoslavenske kulture, a drugi zbog jako razvijene glazbene tradicije čiji se kulturni elementi pronalaze u Rusiji, Poljskoj i drugim državama. 
U Ukrajini posebnu pažnju privlače ukrajinski Karpati na zapadu zemlje. Postoji veliki broj prirodnih lječilišnih kompleksa koji nude zdravstvene usluge, posebno pročišćavanje dišnih puteva u rudnicima soli u Prikarpatju ili odmarališta u kupkama od mineralizirane zemlje. Kao i među zapadnoeuropskim državama atraktivni su sportovi poput skijanja i planinarenja. Također je popularan ribolov, lov na divljač i pješačenje. Ukrajinski Karpati posebno su zanimljivi, jer krajevi obiluju tradicionalnim ukrajinskim pejzažom, primjerice čuvaju se stari tradicionalni načini izrade vikendica i ugostiteljskih objekata.
Na jugu Ukrajine posebno je zanimljiva crnomorska obala i poluotok Krim. Ti prostori obiluju vinogradima i vinskim podrumima. Kao i prostor zapadne Ukrajine, crnomorska obala ima veći broj spomenika kulture, ruševina antičkih dvoraca, srednjovjekovnih drvenih crkava, katedrala, zatim sinagoga i džamija kada je riječ o Krimu. Ukrajina ukupno ima 16 nacionalnih parkova i 14 značajnijih turističkih atrakcija.
Ukrajinska kuhinja.
Klasična etnička kuhinja Ukrajinaca sastoji se od jela poznatih u njihovom jeziku kao kovbasa, vareniki, holubći, kapusta i nešto poznatiji boršč. Za vrijeme Uskrsa u uskrsnu košaricu stavljaju se bojana jaja u Ukrajini poznatija kao "pisanki".
Ukrajinci su u pretežito ravničarskom stepskom prostoru otvorenih poljana, od davnih vremena zaokupljeni agrikulturom i odani su svojoj zemlji crnici i njenim izdašnim plodovima. Ukrajina, koju često zovu i smatraju "žitnicom Europe", kruh smatra svetom hranom, jer je ukrajinsko žito stoljećima prehranjivalo ukrajinski narod i u najtežim trenucima kada su mnogi zapadni europljani gladovali. Vrlo stara tradicija nuđenja kruha i soli gostu datira unazad mnogo stoljeća. Gostima se kod Ukrajinaca nudi okrugli kruh ("hljib") i sol ("sil") na vezenom ručniku ("ruščnik") uz tradicionalni domaćinov pozdrav "Vitajemo!" ("Dobrodošli!").
Ovdje se ujedno vidi kulturni utjecaj starih Grka, koji su još prije 2000. godina nudili gostima kruh i sol. Razlog tomu je vrlo očit s obzirom na to da je prije oko 2500. godina, stara Ukrajina, tada Skitija, bila žitnica stare Grčke. Grčko tlo bilo je pogodno za vino i maslinu, ali ne i za žito. U ta stara vremena grčke kolonije Tiras, i recimo Panticapaeum (današnji Kerč) i Olbia su bile naseljene duž crnomorske obale Ukrajine. Ova tradicija simbolizira duboku vezu Ukrajine s korijenima napredne grčke kulture. Kruh i pšenica oduvijek su važan element u ukrajinskom životu, u kulturi i folkloru. Razni nacionalni kruhovi igraju značajnu ulogu u običajima i tradiciji ukrajinske kulture. Božićni, uskrsni, svadbeni i funeralni kruhovi zauzimaju središnje mjesto.
Nacionalni parkovi Ukrajine.
Sedam najposjećenijih nacionalnih parkova Ukrajine;
Sedam čuda Ukrajine.
Sedam najposjećenijih znamenitosti iz ukrajinske povijesti;
Godišni broj turista u Ukrajini.
Podaci iz službenog zavoda za statistiku u Ukrajini;

</doc>
<doc id="258834" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258834" title="Sabina Classen">
Sabina Classen

Sabina Classen (djevojački Hirtz, Aachen, 27. prosinca 1963.) je njemačka glazbenica, najpoznatija kao pjevačica thrash metal sastava Holy Moses. Jedna je od prvih žena koja je počela pjevati "death growlom".
Biografija.
Glazbenu karijeru započela je 1981. godine u sastavu Holy Moses, čiji je gitarist bio njen tadašnji muž, Andy Classen. Nakon raspada sastava 1994. godine, osnovala je sastav Temple of the Absurd, no vratila se u Holy Moses kada se ponovno okupio 2000. godine. 

</doc>
<doc id="258835" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258835" title="Sabina Hirtz">
Sabina Hirtz



</doc>
<doc id="258837" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258837" title="Turizam (Ukrajina)">
Turizam (Ukrajina)



</doc>
<doc id="258838" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258838" title="Vitalij Petrov">
Vitalij Petrov

Vitalij Aleksandrovič Petrov (ruski: "Виталий Александрович Петров"; Viborg, 8. rujna 1984.) bivši ruski vozač Formule 1. Petrov je rodom iz Viborga, na temelju čega je i dobio nadimak "viborška raketa".
Karijera.
Počeci.
Vitalij je karijeru započeo u ruskom Lada kupu 2001. godine, a sljedeće godine je uvjerljivo osvojio naslov prvaka pobijedivši na svih pet utrka, uz isto toliko prvih startnih pozicija i najbržih krugova. Iste godine vozio je jednu trku u VW Polo kupu i dvije u Formuli RUS. U obje kategorije je imao maksimalan učinak pobijedivši u sve tri utrke.
Tokom 2003. nastupao je u Formuli Renault 2000 u raznim prvenstvima, ali bilježi samo jednu pobjedu u Formula Renault 2.0 UK Winter Series. Također, nastupao je u jednoj utrci Euro Formula 3000. I tokom 2004. godine vozio je u istoj kategoriji, ali bez uspjeha, vozeći paralelno i rusko prvenstvo Lada Revolution Russia, gdje je na kraju zauzeo drugo mjesto.
Slabi rezultati tijekom sljedeće dvije sezone natjerali su ga da svoju karijeru u silaznoj putanji osvježi povratkom u Rusiju i pokuša ispočetka. To se na kraju pokazalo dobrim riješenjem jer je poslije dva naslova prvaka u Formula 1600 Russia i Lada Revolution Russia, 2005. ponovo okušao u Euro Formula 3000, gdje osvaja treće mjesto s četiri pobjede. Vozio je i u GP2 za momčadi David Price Racing i u F3000 Interantional Masters za Charouz Racing Systems.
GP2 serija.
Usljedile su godine u GP2 seriji. 2007. je vozio za momčad Campos Grand Prix i ostvario svoju prvu pobjedu. Narednih sezona natjecao se u oba GP2 prvenstva, Asia i World Series za momčad Barwa International Campos Team. U oba prvenstva ostvario je po jednu pobjedu i osvojio 3. mjesto u Aziji, odnosno 7. mjesto u regularnom prvenstvu. U istoj momčadi nastavio je svoju karijeru, a u zimu 2008./09. u azijskom GP2 prvenstvu ponovo ostvaruje jednu pobjedu i zauzima ukupno 5. mjesto, da bi vrhunac karijere dostigao sljedeće godine u GP2 seriji, gdje je zabilježio dvije pobjede i u konačnom plasmanu bio drugi iza Nijemca Nica Hülkenberga.
Formula 1.
Petrov je odlučio svoju karijeru nastavi u Formuli 1 i spominjao se među vozačkim kandidatima Campos Mete 1, BMW Saubera i Renaulta, ponajviše zbog cifre od 10-15 milijuna dolara sponzorskih sredstava koja bi donio u momčad. Petrov je nakon toga potvrdio da pregovara Renaultom i da mu se to čini kao najbolja opcija za nastavak karijere, međutim njegova budućnost u Formuli 1 došla je pod znak upitnika jer se saznalo da Petrov nema sponzorsko zaleđe. Renault je, nakon što je njegov otac priznao da je osobno podigao kredit od 15 milijuna eura kako bi sinu financirao mjesto u Formuli 1 za 2010. potvrdio Petrova kao svog drugog trkaćeg vozača.
Petrov je svoj prvi puni dan u F1 bolidu (R30) kompletirao 3. veljače 2010. na posljednjem danu prve serije predsezonskih testiranja u Valenciji. Najbrži krug od 1:13.097 je odvozio na kraju dana i zauzeo šesto mjesto. Petrov je na kvalifikacijama Veliku nagradu Bahreina bio 17. najbrži i bio drugi najbrži rookie iza Williamsovog vozača Nice Hulkenberga koji je imao 13. vrijeme. Tijekom Velike nagrade Bahreina Petrov se iz utrke povukao zbog problema s ovjesom, što se nagađa kao posljedicu agresivnog jahanja preko pasica. Prije odustajanja, Petrov je, zahvaljujući dobrom startu, držao 11. mjesto. 
Na kvalifikacijama za Veliku nagradu Australije Petrov je ispao već u Q1, no u utrci je imao sjajan start u kojoj je napredovao osam mjesta, ali zbog izlijetanja sa staze u 10. krugu zapeo je u pješčanu zamku, te bio primoran odustati od nastavka utrke.
Za vrijeme kiša koja je lijevala prije, ali i u vrijeme kvalifikacija u Maleziji Petrov je prošao Q1, ali ispao u Q2 i ostvario 11. startno mjesto. U utrci Petrov je imao sjajnu borbu s Lewisom Hamiltonom u Mclarenu. Hamilton ga je prvo pretekao na posljednjem zavoju da bi Vitalij vratio poziciju u sljedećem zavoju na kraju startne ravnice. Ipak, nakon par krugova Hamilton uspijeva preteći Petrova. No, u 34. krugu završena je utrka Petrova koji je zbog kvara na bolidu unatoč solidnoj vožnji bio prisiljen parkirati svoj Renault pokraj staze i time upisao 3. odustajanje u sezoni. U Kini je Petrov s problemima na slobodnim treninzima osvojio 14. mjesto u kvalifikacijama, no sjajnom utrkom stigao je do sedmog mjesta i prvih bodova u Formuli 1. Petrov je za Veliku nagradu Španjolske na prvom slobodnom treningu imao sudar na 4. zavoju, prilikom čega je snažnije oštetio stražnji kraj svog Renaulta. Ipak, bolid je bio spreman za kvalifikacije, no zbog promjene mjenjača dobio je kaznu i u utrku je krenuo s 19. mjesta. U samoj utrci napredovao je nekoliko pozicija i stigao do 11. mjesta i druge završene utrke u F1 karijeri. Petrov je ulicama Monte Carla bio na 13. mjestu, tada posljednjem nakon odustajanja mnogih vozača, pa je krug prije završetka utrke tijekom sigurnosnog automobila ulaskom u boks završio utrku da očuva gume i motor. Ipak, kako je završio 90% utrke ili više ubrojen mu je osvojeni plasman. Dobar vikend Petrov je imao na VN Turske gdje je tokom cijelog vikenda bio brz i blizu momčadskog kolege. Prvi puta u karijeri probio se u završnu rundu kvalifikacija i u utrku startao s 9. mjesta. Tijekom utrke iza sebe držao je Alonsa u Ferrariju na 8. mjestu, ali je u samoj završnici izgubio bodove zbog sudara s Alonsom, nakon čega mu je pukla guma. Nakon odlaska u boks vratio se na 15. mjesto, ali sa setom svježih guma i laganim bolidom postavio je najbrži krug utrke.

</doc>
<doc id="258840" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258840" title="Fokker F.VII">
Fokker F.VII

Fokker F. VII je linijski putnički zrakoplov kojeg je u 1920-im proizvodila nizozemska aviotvrtka Fokker, fokerova američka podružnica "Atlantic Aircraft Corporation" i druge aviotvrtke pod licencom.
Dizajn i razvoj.
Originalni dizajn Waltera Rethela iz 1924. godine bio je jednomotorni jednokrilac s visoko postavljenim krilom. Anthony Fokker je za ulazak u "Fordove letove pouzdanosti" (en:Ford Reliability Air Tour) 1925. godine avionu dodao još dva motora i uspio pobijediti.
Proizvodne inačice F.VIIa/3m, F.VIIb/3m i F.10 zadržale su konfiguraciju s tri motora a avion je postao poznat kao Fokker Trimotor.
Povijest korištenja.
Putnički Fokker s 8-12 sjedala bio je izbor za mnoge rane aviotvrtke u Europi i Americi. Zajedno sa sličnim Ford Trimotorom dominirao je američkim tržištem krajem 1920-ih. Popularnost fokkerovim avionima naglo je pala nakon što je 1931. godine u padu F.10 (TWA Flight 599) poginuo Knute Rockne, tada poznati trener američkog nogometa. Nakon istrage koja je dokazala postojanje problema u dijelovima drvene konstrukcije od šperploče fokkerov avion je povučen s komercijalnih letova a na tržište su sve više ulazili sve-metalni avioni kao što su Boeing 247 i Douglas DC-2.
Poznati pionirski i istraživački letovi.
F. VII koristili su mnogih istraživači i pioniri zrakoplovstva, uključujući: 

</doc>
<doc id="258843" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258843" title="The Cry of Love">
The Cry of Love

The Cry of Love četvrti je studijski album američkog glazbenika Jimia Hendrixa, postumno objavljen 5. ožujka 1971. godine. Ovo je prvi Hendrixov album nakon njegove smrti 18. rujna 1970. godine. Produkciju i mikasnje radili su Eddie Kramer i Mitch Mitchell dok je ilustraciju za omot albuma napravila Nancy Reiner.
O albumu.
Album najvećim dijelom obuhvaća pjesme koje je Hendrix ima namjeru objaviti na svom sljedeće album. Trebao je biti dvostruko izdanje pod nazivom "First Rays of the New Rising Sun", koje je objavljeno tek 1997. godine i sadrži svih deset pjesama s "The Cry of Love". Sve pjesme na albumu napisao je Hendrix i snimljene su krajem prosinca 1969. do ljeta 1970. godine, osim "My Friend" koja je snimljena u ožujku 1971. godine. Hendrixov prijatelj Paul Caruso (na LP-u pogrešno naveden kao "Gers"), svira usnu harmoniku u pjesmi "My Friend".
Uključivanje Eddia Kramera i Mitcha Mitchella album je puno dobio na vjerodostojnosti te je jednako dobro primljen od obožavatelja i kritičara. Na top ljestvicama uspio je dosegnuti do #3 u SAD-u i #2 u Velikoj Britaniji. U Americi su kao singl objavljene pjesme "Freedom" i "Angel" (na B-strani), ali se na top ljestvici našao tek #59. U Velikoj Britaniji objavljene su pjesme "Angel" i "Night Bird Flying" (na B-strani), ali nije uspio doći na top ljestvice.
Pjesma "My Friend" bila je snimljena u ranim faza dok je Hendrix pripremao materijal za album "Electric Ladyland". Pjesma "Belly Button Window" bila je posljednji studijski snimka na kojemu je Hendrix izvodio vokale. Snimljena je u Electric Lady studiu 22. kolovoza 1970. godine.
Popis pjesama.
Sve pjesme napisao je Jimi Hendrix.

</doc>
<doc id="258851" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258851" title="Julije Kempf">
Julije Kempf

Julije Kempf (Požega, 25. siječnja 1864. – Požega, 6. lipnja 1934.), hrvatski povjesničar, muzeolog i književnik, te gradonačelnik Požege. Smatra se utemeljiteljem zavičajne povijesti.
Životopis.
Kempf je rođen u Požegi u Slavoniji. Nakon položene mature u požeškoj gimnaziji pohađa učiteljsku školu u Zagrebu. Nakon toga odlazi u Novi Vinodolski raditi kao učitelj poslije čega se 1885. godine vraća u Požegu, gdje predaje u osnovnoj školi za dječake.
Ubrzo postaje poznat po svojim naporima da osmisli lekcije za učenike koje bi ih interesirale upotrebljavajući suvremene znanstvene principe i didaktičke metode. Kempf je podupirao osnivanje udruženja učitelja Požeške doline kojoj je po osnutku bio predsjednik što ga je naposljetku dovelo do članstva u sindikatu pri Udruženju hrvatskih učitelja. Zahvaljujući svom ugledu Kempf je 1902. godine postao ravnateljem osnovne škole za dječake u Požegi. 1917. godine je, zahvaljujući svojim profesionalnim dostignućima, imenovan županijskim školskim nadzornikom za Požešku županiju i tu je dužnost obnašao do 1925. godine kada je izabran za gradonačelnika Požege, te je gradu služio u tom smislu četiri godine.
Za školskih praznika putovao je po Hrvatskoj i drugim dijelovima tadašnje Austrougarske, Njemačkoj, Italiji, Bosni i Hercegovini, Crnoj Gori i Rumunjskoj. Njegova prozna dijela svjedoče o sistematičnosti bilježenja podataka na putovanjima. Prijateljevao je s Dragutinom Lermanom, istraživačem i sudionikom afričkih ekspedicija Henryja Mortona Stanleya. Kempf je napisao predgovor za dvije knjige Lermanovih pisama iz Afrike. Te dvije knjige bile su ciljano napisane tako da se čitatelju, naročito stanovnicima Požege, stvori što bolja predodžba udaljenog kontinenta.
1910. godine Kempf je imenovan počasnim građaninom grada Požege. Nakon profesionalnog umirovljenja postao je još više društveno angažiran. Aktivno je sudjelovao u više različitih društava i udruga, poput Udruge učitelja Požeške kotline, Dobrovoljnog vatrogasnog društva Požega, Planinarskog društva, Hrvatske čitaonice, Hrvatskog zbora "Vijenac" i drugima.
Djela.
Njegova najvažnija knjiga je monografija "Požega: zemljopisne bilješke iz okoline i prilozi za povijest slobodnog i kraljevskog grada Požege i Požeške županije" koja je objavljena 1910. godine. U njoj je opisao zemljopisne značajke i povijest grada i njegove okolice od najranijih vremena do početka 20. stoljeća.
Julije Kempf također je objavio preko 400 članaka, putopisnih crtica, prikaza i kritika. Bio je i dječji i pedagoški pisac. Surađivao je u "Pedagogijskoj enciklopediji" i brojnim časopisima (Narodna starina, Vijenac, Požeške novine, Osječki Hrvatski List, Sveta Cecilija, Obzor, Slavonac, Napredak, Hrvatski učitelj, Prosvjeta, Hrvatski učiteljski dom, Smilje, Pobratim, Hrvatska vila i drugi).
Značaj.
Značajno je doprinio kulturnom životu grada Požege osnivanjem Edukacijsko kulturnog odbora 1924. godine, te Gradskog kulturno-historijskog muzeja 1925. godine. U početku je zbirka gradskog muzeja bila smještena u franjevačkom samostanu, a 19. listopada 1930. godine trajno je smještena u staru županijsku vijećnicu s Kempfom kao prvim kustosom i ravnateljem.
Najvažniji dio njegove ostavštine, njegova osobna knjižnica, koja ima više od 1000 jedinica građe, zajedno s originalnim ormarom u kojemu su knjige bile smještene u obiteljskoj kući, te katalogom u kojega je Kempf zapisivao pojedine naslove, danas se nalazi u požeškoj gradskoj knjižnici i čitaonici.
Po Kempfu je nazvana osnovna škola u Požegi (u kojoj je i sam predavao), te podignuto njegovo spomen poprsje, rad akademskog kipara Branka Petrovića.

</doc>
<doc id="258852" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258852" title="Jovan Sredojević">
Jovan Sredojević

Jovan Sredojević (Zadar, 14. ožujka 1948. – Banja kraj Slanoga, 24. ožujka 1992.), bio je zastavnik Jugoslavenske narodne armije i dubrovački branitelj.
Životopis.
Jovan Sredojević rođen je u Zadru 1948. godine u obitelji Stevana i Stojanke (r. Karadžin) Sredojević. Vojno se školovao u Zrakoplovno-tehničkoj vojnoj školi u Rajlovcu kod Sarajeva. Vjenčao se u Mostaru s Katicom Šaše, s kojom je imao dva sina. U Dubrovnik se preselio 1969. godine, gdje je živio do početka Domovinskoga rata.
Kao profesionalni vojnik bio je u sastavu je 472. motorizirane JNA brigade "Sava Kovačević" u Trebinju. Tijekom 1991. godine Hrvatima, Slovencima i Albancima pomagao je pri bijegu iz JNA i Trebinja, a on je ostao u Trebinju u 472. brigadi JNA i obavljao određene zadatke za Hrvatsku vojsku. 
Sredojević je 1991. godine sabotirao radar, kojeg JNA nakon toga nije mogla koristiti. S otočanima je organizirao izvlačenje vojnika iz vojarne na Mljetu i uskladištenu hranu dijelio mještanima. Dva mjeseca nakon što je 115. proleterska brdska brigada "Veljko Vlahović" iz Nikšića 4. listopada 1991. godine zauzela Slano i okolicu, i potpuno razorila mjesto, Sredojevićeva pozadinska 472. brigada dolazi u Dubrovačko primorje. Nikada nije bio odgovoran za naredbe JNA kojom su se ugrožavali ljudski životi i imovina. Stanovništvu Dubrovačkog primorja donosio je hranu i lijekove, organizirao transport ranjenih i bolesnih iz okupiranih mjesta, organizirao humanitarnu pomoć i nastojao zaštiti kulturno-povijesno blago Dubrovačkog primorja.
Iako je upozoravan kako je otkriven Jovan je, smatrajući da može još puno toga napraviti, i dalje ostao na okupiranom području. Pripadnici JNA ubili su ga dana 24. ožujka 1992. godine u zaseoku Banja kraj Slanoga.
Predsjednik Republike Hrvatske Ivo Josipović 29. rujna 2014. godine posmrtno je odlikovao Jovana Sredojevića Redom Nikole Šubića Zrinskog.

</doc>
<doc id="258855" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258855" title="Caproni Ca.60">
Caproni Ca.60

Caproni Ca.60 Noviplano bio je leteći brod devetokrilac izrađen kao prototip za transatlantski putnički zrakoplov sa 100 sjedala. Osobina su mu bila osam klipnih motora i tri seta trostrukih krila. Dva pontona, ugrađena na svakoj strani imala su namjenu dati stabilnost zrakoplovu. Caproni je izradio samo jedan primjer ovog zrakoplova. Prototip je napravio jedan kratki let 4. ožujka 1921. godine na jezeru Maggiore u Italiji. Zrakoplov je uspio doseći visinu od 18 metara nakon čega se srušio i pri udaru raspao. Pilot se spasio nepovrijeđen. Razbijeni zrakoplov je popravljen ali je izgorio u misterioznom požaru.

</doc>
<doc id="258859" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258859" title="Experience (album Jimija Hendrixa)">
Experience (album Jimija Hendrixa)

Experience je postumni uživo album američkog glazbenika Jimija Hendrixa, objavljen u kolovozu 1971. u Ujedinjenom Kraljevstvu od izdavačke kuće Ember Records.
Album je zamišljen kao filmska glazba za neobjavljeni dokumentarni film "Experience" na kojem je trebao biti zabilježen nastup sastava The Jimi Hendrix Experience održanog 18. veljače 1969. godine u the Royal Albert Hall u Londonu. Nastavak ovog albuma objavljen je 1972. godine pod nazivom "More Experience".
Popis pjesama.
Sve pjesme napisao je Jimi Hendrix, osim gdje je drugačije naznačeno.

</doc>
<doc id="258860" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258860" title="Panche">
Panche

Panche, skupina plemena u kolumbijskom departmanu Cundinamarca, na rijekama Gualí, Mariquita, Coello, Guarinó, Seco, Villeta, Magdalena i Fusagasuga. Bili su južni susjedi Pantagora i Colima.
Prema Rivetu (1943, str. 73) njihova glavna plemena su bila Mariquitan, Onime, Lumbí, Honda, Gualí, Tocaima, Ibagué, Doyma, Combaima, Guacan, Guataquí, Calamoima, Calaima, Lutaima, Lachimi, Siquima, Xaquima, Conchima, Iqueima, Anapuima i Calandayma

</doc>
<doc id="258862" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258862" title="Selena (tehnodroid)">
Selena (tehnodroid)

Selena (poznata i kao Raven) je fiktivni lik iz talijanskog stripa Nathan Never. Ona je tehnodroid iz daleke budućnosti.
Biografija.
Nastanak.
U dalekoj budućnosti, na Zemlji su se vodili Tehnobiološki ratovi, sukobi između ljudi i tehnodroida, humanoidnih bića sastavljenih od živog metala. Vođa zemaljskih tehnodroida, Lucifer, da bi lakše zapovijedao svojoj vojsci, stvorio si je dva generala, Talosa i Selenu. No Zemaljska oslobodilačka vojska, predvođena junakinjom Dakkar, napala je glavno sjedište zemaljskih tehnodroida.
Tijekom bitke, Sellena se sukobila s Dakkar, ali Lucifer je prekinuo borbu, kako bi pokušao iskoristiti vremeplov u pokušaju da promijeni povijest. No pokušaj mu nije uspio, i Selena je, u bijegu pred Dakkar, skočila u vremeplov, koji je još bio uključen. No Dakkar je baš u taj tren zapucala na Selenu, i dok je ova nestajala, hitac joj je otkinuo jedan rog, u kojem je bio jedan od njenih perifernih mozgova. Zemaljska oslobodilačka vojska uspjela je uništiti Lucifera i cijelu njegovu tvrđavu, ali Selena je nestala u prošlosti.
Raven.
Najveći dio Selenina tijela, napola uništen, završio je u vremenu krajem 21. stoljeća, no njezin otkinuti rog završio je u vremenu srednjovjekovnog Japana. Selenino uništeno tijelo u 21. stoljeću su pronašli liječnici, i ono je završilo u bolnici na intenzivnoj njezi, no odande ga je ukrao Aristotel Skotos, šef moćne kriminalne organizacije, koji se tada jako zanimao za tehnologiju vezanu uz bioniku. No kada je paralizirana Selena vidjela kako se Skotos loše odnosi prema svojoj ženi Sadi, shvatila je da mora uzeti oblik sličan muškom. Skotosovi tehničari su obnovili Selenino tijelo davši mu muški izgled, i ona je uzela ime Raven.
Skotos je od tada slao Ravena na razne zadatke protiv njegovih protivnika, a Raven ga je bio prisiljen slušati, jer mu je tijekom operacije Skotos u glavni mozak ugradio mikročip za mentalnu kontrolu. No tijekom borbe protiv agenata iz Agencije Alfa 2094. godine, Ravena su porazili Nathan Never i njegova kćer Ann, te je on u posljednji tren uspio svoj um i sjećanja prebaciti u računala Skotosove palače. Ravenov um se, putujući kroz informatičke sustave, prebacio u računala kriminaca zvanog Mister Jinx.
Tri godine poslije, 2097., Jinx je obećao pronaći ljudsko tijelo za Ravena, jer mu je ovaj zauzvrat obećao odati sve što zna o naprednim tehnologijama iz budućnosti. Raven je dobio žensko tijelo, uzeto od Jinxove pomoćnice Krissy Longfellow, i njegov um je prebačen u to novo tijelo. Raven je time ponovno postao Selena.
Nakon nekoliko mjeseci Selena je provalila na Trg Apokalipse da ukrade matične stanice tehnodroida kojima je oplodila July Fran, legendarnu kradljivicu i tehnološku genijalku s nanoidima. Zatim je napala Ann Never u Sinclair Asylumu da promijeni budućnost, no napao ju je budući nemesis Gabrijel. Nadjačava ga, ali Ann budi svoje skrivene moći i transportira njihove umove u dimenziju uma kreiranu po budućnosti gdje su preuzele uloge legendarne junakinje Dakkar i okrutne generalke Selene. Selena ju je nadjačala i zamalo ubila, no Nathan se pojavljuje i spašava ju te oni udružuju snage i uništavaju čudovište u stvarnosti i u astralnoj dimenziji ali ona se obećava vratiti po osvetu. Poslije je njezina jezgra zdrobljena i naizgled uništena zauvijek.

</doc>
<doc id="258863" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258863" title="Putnički avion">
Putnički avion



</doc>
<doc id="258866" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258866" title="OiV">
OiV



</doc>
<doc id="258868" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258868" title="Odašiljači i veze">
Odašiljači i veze

Odašiljači i veze d.o.o. (OiV) je hrvatski mrežni operater na područjima radiotelevizijskog emitiranja i prijenosnih telekomunikacijskih kapaciteta.
Kao datum osnivanja uzima se 29. ožujak 1924. godine kada su se zagrebački radio-amateri udružili u Radio-klub Zagreb.
Dobivanje koncesije za digitalnu televiziju.
Na sjednici Vijeća HAKOM-a, održanoj 24. travnja 2009. godine, Vijeće HAKOM-a je donijelo odluku o izdavanju dozvole Odašiljačima i vezama d.o.o. za upravljanje mrežama digitalne televizije (MUX A i MUX B), a nakon provedenog natječaja. Od dvije dostavljene ponude na natječaj (OiV d.o.o i HT-Hrvatske telekomunikacije d.d.), Vijeće je boljom ocijenilo ponudu OIV-a. Dozvola se izdaje za uporabu radiofrekvencijskog spektra za pružanje usluge upravljanja elektroničkim komunikacijskim mrežama digitalne televizije na državnoj razini, u trajanju 10 godina.
Vijeće HAKOM-a donijelo je odluku o izdavanju dozvole za uporabu RF spektra digitalne televizije za MUX D 21. srpnja 2010. 
U natječajnom roku pristigla je ponuda jednog ponuđača: Odašiljači i veze d.o.o. 
Na sjednici Vijeća HAKOM-a, održanoj 21. srpnja 2010. godine, Vijeće HAKOM-a ocijenilo je zaprimljenu ponudu i donijelo odluku o izdavanju dozvole trgovačkom društvu Odašiljači i veze d.o.o.
Prelazak na DVB-T2.
Nakon eksperimentalnog emitiranja u DVB-T2 tehnici, HAKOM je 26. listopada 2011. OiV-u dodijelio dozvolu za upravljanje multipleskima C i E u DVB-T2 tehnici. Te multiplekse u suradnji sa, isprva Hrvatskom poštom kasnije Hrvatskim Telekomom odnosno njezinom sestrinskom tvrtkom HT produkcija odašilju uslugu EVOtv koja je kodirana Irdeto sustavom uvjetovanog pristupa. Kasnije je ta tehnika uvedena i za emitiranje slobodnih kanala (FTA). Prelaskom televizijskog emitiranja na DVB-T2 donosi ključne prednosti u odnosu na prethodni DVB-T. Novim načinom kodiranja H.265/HEVC (High Efficiency Video Coding) poboljšana je kvaliteta slike pa je umjesto dosadašnje SD (standard definition) rezolucije 720 x 576 uveden Full HD (high definition) rezolucija od 1920 x 1080. Pored navedenog, signal je jači i njime se kvalitetnije pokriva više stanovništva (multipleks M1 više od 99%), a također se izjednačava kvaliteta pokrivanja 3. i 4. HTV-ovog programa, kao i programa RTL 2 te Doma TV iz sadašnjeg multipleksa B s pokrivanjem kao što imaju primarni kanali HTV 1, HTV 2, RTL i Nova TV jer će svi biti u jednom multipleksu.
Satelitsko emitiranje.
OiV je pored zemaljskog emitiranja operater jednog transpondera na satelitu Eutelsat 16A na poziciji 16° istočno na kojem emitira TV i radio programe HRT-a i RTV Slovenije.

</doc>
<doc id="258873" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258873" title="Esquien">
Esquien

Esquien, jedno od nekoliko slabije poznatijih plemena iz skupine karankawa, koji su na područje misije Nuestra Señora de la Candelaria, na rijeci San Gabriel, došli 1750 uz druga plemena iz skupine karankawa i Tonkawa. Misija i područje San Gabriela je nakon suša i epidemija napušteno 1755. godine. 
O njima se kasnije više ne čuje, a plemena što su bila na njoj preseljena su 1756. na novu misiju San Antonio de Valero, na mjesto sadašnjeg San Antonia.

</doc>
<doc id="258875" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258875" title="Eperigua">
Eperigua

Eperigua (Operigua), jedno od plemena američkih Indijanaca u području ljanosa Ariari u Kolumbiji. O njihovoj kulturi nije ništa poznato, a prema Guayupe Indijancima istoga su porodijekla kao i Sae. 
Klasificiraju se aravačkoj porodici.

</doc>
<doc id="258876" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258876" title="Martin Mystère (robot)">
Martin Mystère (robot)

Martin Mystère je izmišljeni lik, robot koji se pojavljuje u talijanskom znanstveno fantastičnom stripu Nathan Never. On ima um, osobnost, i sjećanja Martina Mystèrea do 1987. godine.
Biografija.
1987. godine, Mister Jinx, veliki neprijatelj Martina Mystèrea, uspio je oteti Martina, i kopirati njegov um i sjećanja u računalo na žive bjelančevine, njegov izum koji je mogao sadržavati cijeli ljudski um. Želeći se osvetiti Martinu, Jinx je jednu kopiju Martinova uma prelio u jednog pijanog beskućnika, koji je odmah za sebe povjerovao da je pravi Martin Mystère. Ne mogavši živjeti u tijelu koje nije prepoznavao kao svoje, beskućnik "Martin" je poginuo, no pravog Martina Mystèrea su spasili Inspektor Travis, Java, i Diana Lombard, te se on vratio u normalan život, iako je Jinx uspio pobjeći. Jinxovo računalo preuzela je policija grada New Yorka i ostalo je u njihovoj nadležnosti sve do 1996. kada ga je preuzela američka tajna agencija Drugdje, i spremila ga u svoje skladište, zajedno s drugim brojnim pronalascima "ispred svog vremena".
Novo rođenje.
U 23. stoljeću (2099. godine, po futurističkom kaledaru), grupa terorista predvođena čovjekom zvanim Terrel, pronašla je ruševine baze Drugdje, i počela rasprodavati zastarjelo oružje pronađeno ondje. No pronašli su i murchandu, lasersko oružje Sergeja Orloffa, drevnog neprijatelja Martina Mystèrea, pričvršćeno za Orloffovu robotičku ruku, koje su se agenti iz Drugdje dokopali na Himalajama 1996. godine. Ne znajući kako koristiti murchandu, Terrelovi teroristi počeli su pretraživati bazu u potrazi za uputama za njezino korištenje. Tragajući su pronašli Jinxovo računalo koje je još uvijek sadržavalo kopiju Martinova uma. Vidjevši da se Mystère znao služiti murchandom, Terrelovi ljudi (među kojima je bila i Uma Thorn, ubačena agentica Agencije Alfa) su ta sjećanja prelili u biološki mozak robota C-O kojemu su dali izgled identičan Mystèreovom.
Kada su aktivirali robota, on je za sebe vjerovao da je originalni Martin Mystère. Terrel i Uma su uvjerili tog Martina da su ga oni oteli 1987. godine i doveli u budućnost vremenskim strojem, kako bi Terreelovim ljudima objasnio kako murchanda funkcionira. No iako se Terrel predstavio Martinu kao običan znanstvenik željan znanja, robotički Martin mu je odbio pomoći i pobjegao je, a od Terrelovih ljudi ga je spasio Nathan Never, kojega je potajno obavjestila Uma.
No Nathan, koji do tog trenutka nije ni vjerovao da je Martin ikada doista postojao, nije mogao odvesti Martina u Agenciju Alfa, jer su se ondje pojavili Ljudi u crnom, te je Edward Reiser, Nathanov šef, naredio Nathanu da odvede Martina svojoj kući. No za sve to vrijeme, Nathan i svi ostali su vjerovali da je to pravi, originalni Martin Mystère.
Nathan je doma ispričao Martinu svoj život, kako mu je suprugu ubio Ned Mace, i kako je prihvatio posao u agenciji Alfa kako bi mogao plaćati liječenje svoje kćeri Ann. No iako mu je Nathan opisao ružnu budućnost, punu korupcije, nasilja i kriminala, Martin je ipak bio fasciniran činjenicom da se doista nalazi u budućnosti. A kada mu je Nathan pokazao njegove knjige napisane nakon 1987. (koje je skupio kao Martinov obožavatelj), Martin je postao uvjeren da će se "vratiti" u 1987. godinu, jer knjige ne bi mogle biti napisane da se on, Martin, nije vratio u svoje vrijeme.
No upravo tada su se u Nathanovom domu pojavili Ljudi u crnom, te zarobili Nathana i Martina s namjerom da otkriju kako je Martin mogao putovati kroz vrijeme. No Martin i Nathan su uspjeli pobjeći, te su letačem otišli na sastanak sa Sigmundom Baginovom, Nathanovim kolegom, te su sva trojica zajedno pošli potražiti ruševine baze Drugdje. No tamo su ustanovili da je Terrel otkrio da je Uma dvostruki agent i zarobio ju je, te je zaprijetio Martinu da će ju ubiti ako mu ne otkrije način rada murchande, s namjerom da zavlada svijetom. No Martin, Sigmund, Uma i Nathan su uspjeli pobjeći Terrelovim ljudima, te su tijekom borbi kroz hodnike baze pojavili i Ljudi u crnom, koji su pobili Terrela i sve njegove ljude, te ranili Martina. Četvoro bjegunaca se uspjelo zatvoriti u skladištu, no kada je Sigmund ispod Martinove krvave kože ugledamo metal i plastiku, Martin je otkrio zastrašujuću istinu o samom sebi.
Teško oštećene ruke, Martinu je hitno trebao popravak, i Sigmund mu je presadio Orloffovu ruku s murchandom. Malo kasnije, Martin je murchandom pobio sve Ljude u crnom, iako to nije namjeravao, no njegova podsvjesna mržnja prema svom umjetnom tijelu nagnala ga je na osvetu. Kasnije su pronašli i Jinxovo računalo, te ga je Martin uništio bombom, kako više nitko ne bi mogao napraviti kopiju njega samog. Poslije mu je Sigmund stavio normalnu ruku, te je Martin otišao s Umom, koja se zaljubila u njega.
Povratak Atlantide.
Martin se počeo navikavati na svoj novi život u budućnosti, ali četiri mjeseca nakon njegovog "buđenja" dogodila se velika tragedija. Goleme svemirske antene su se bile odvojile od svoje nosive strukture i pale na Zemlju, točno na rubovima područja koje je u prošlosti bilo poznato kao Bermudski trokut. Jedna od antena je pala na grad New Nassau, prozročivši tisuće žrtava. Agencija Alfa je poslana da istraži slučaj, te su Martin i Nathan, prilikom proučavanja jedne od antena, svjedočili otvaranju prolaza među dimenzijama, i povratku dijelića kontinenta Atlantide, kojega su atlantidski znanstvenici spasili od propasti u potopu 15.000 godina ranije tako što su ga prebacili u drugu dimenziju.

</doc>
<doc id="258877" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258877" title="Martin Mystère (razdvojba)">
Martin Mystère (razdvojba)



</doc>
<doc id="258880" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258880" title="Analgetik">
Analgetik

Analgetik (množ. analgetici ("lijekovi protiv bolova"; od starogrčkog. Ἄλγος, algos = "bol"), izvorno: "Remedium analgeticum" - je lijek koji služi ublažavanju bolova. 
Od idealnog analgetika očekuje se da potiskuje osjećaj bola, bez utjecaja na svijest i senzorne percepcije ili druge važne funkcije središnjeg živčanog sustava. 
Analgetici se ubrajaju u najčešće korištene i zloupotrebljavane lijekove i jer se vrlo često se koriste bez nadzora.

</doc>
<doc id="258882" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258882" title="Isusov križni put">
Isusov križni put

Isusov križni put, također i Isusove muke, Kristova patnja ili pasija (latinski "passio" od grčkog "paschō", što znači „patiti”), je događaj iz Isusova života opisan u Novome zavjetu. On slijedi nakon suđenja Isusu i njegova mučenja (Bičevanje Isusa, Trnova kruna), koji se često ubrajaju u Isusove muke. Pogubljenje na križu, Isusovo razapinjanje, je središnji događaj Križnog puta.
Isusove muke se obilježavaju u liturgijskoj godini tijekom Velikog tjedna počevši s Cvjetnicom i završivši s Velikom subotom.
Isus je bio predan rimskom upravitelju Ponciju Pilatu. Ispitao ga je i nije našao nikakve krivice, ali je pod pritiskom naroda i svećenstva osudio Isusa na smrt razapinjanjem na križ. Vojnici su ga bičevali, stavili mu trnovu krunu oko glave i rugali mu se. Do gore Kalvarije, nosio je teški križ, pod kojim je više puta padao na zemlju. Šimun Cirenac pomogao mu je nositi križ, a pobožne su ga jeruzalemske žene žalile i oplakivale. Veronika mu je pružila rubac, da obriše krvavo lice. Na gori Kalvariji, vojnici su mu dali ocat pomiješan sa žuči, koji je okusio. Svukli su mu odjeću, razapeli ga na križ i pribili mu čavlima ruke i noge. Nad glavu su mu stavili natpis „Isus Nazarećanin, kralj židovski”. Razapeli su dva zločinca, jednog Isusu s desne strane, a drugog s lijeve. Vojnici su razdijelili među sobom Isusovu odjeću. Pod križem je bilo mnoštvo ljudi, među kojima i Marija, apostol Ivan i Marija Magdalena. Uskrsnuo je treći dan i slavno izašao iz groba.
Suđenje Isusu.
Na Maslinskoj gori, Židovi su uhvatili Isusa, koji se dobrovoljno predao. Prvo su ga odveli u odaje svećeničkog poglavice Ane. Bio je kolovođa cijelog pokreta protiv Isusa. Ana nije imao službeno moć pa je samo neslužbeno ispitivao Isusa i tražio razlog, zbog kojeg bi ga se optužilo i osudilo na smrtnu kaznu. Isus je šutio i uglavnom nije odgovarao na Anina pitanja. Jedan sluga udario je Isusa po obrazu vrijeđajući ga zato što nije odgovarao Ani. Isus je to strpljivo podnosio. Ana je poslao Isusa pred Veliko vijeće, koje je najviši sud za Židove. Predsjedavajući je veliki svećenik, u ovom slučaju Kajfa.
Svrha sastanka bila je, da Isusa predaju Rimljanima kao zločinca s čvrstim optužbama i dokazima. Tražili su lažno svjedočanstvo protiv Isusa, da ga mogu pogubiti. Pristupili su mnogi lažni svjedoci. Nisu dali valjane dokaze. Ispunilo se starozavjetno proročanstvo: "Ustadoše protiv mene lažni svjedoci, ali je zloba govorila protiv sebe." Nije im pomogla ni optužba, da je Isus rekao da će razvaliti Božji Hram i u tri dana ga sagraditi. Isus je pod Hramom mislio na sebe kako će uskrsnuti nakon smrti.
Budući da je Isus šutio, Kajfa mu postavi pitanje: "Zaklinjem te Bogom živim: Kaži nam jesi li ti Krist, Sin Božji? (Mt 26, 63)" Isus nije mogao šutjeti na zaziv imena Božjeg. Već prije izjavio je, da je Sin Božji pa da ovaj put šuti ili niječe, narod bi pomislio da vara. Priznao je da je Sin Božji i dodao: "Odsad ćete gledati Sina Čovječjega gdje sjedi zdesna Sile i dolazi na oblacima nebeskim (Mt 26, 64)". Židovi su razumjeli što im je rekao. To je značilo, da vlada zajedno s Bogom Ocem na nebu i da će na kraju vremena doći suditi žive i mrtve. Kajfa je razderao svoju haljinu do prsa, da pokaže da se zgraža nad Isusovom izjavom i dodao: "Pohulio je! Što nam još trebaju svjedoci? Evo, sada ste čuli hulu! Što vam se čini? (Mt 26,65)" Veliko vijeće odlučilo je da Isus zaslužuje smrt. Druga sjednica bila je kratka. Tražili su od Isusa da potvdi svoju izjavu da je Sin Božji, što je i učinio. Službeno su ga, prema propisima svoga zakona, osudili na smrtnu kaznu. Presudu Isusu morao je potvrditi rimski namjesnik, koji je tada bio Poncije Pilat (od 26. do 36. g.)
Svezana su ga doveli pred Pilata, koji je Isusa pitao je li on kralj židovski, a Isus mu je odgovorio: "Ti kažeš (Mt 27, 11)". Prije toga su glavari svećenički rekli Pilatu, kako Isus zavodi narod, ne dopušta da se rimskom caru daje porez i kako za sebe tvrdi da je kralj židovski. Pilatu su njihove optužbe bile neuvjerljive: "Nikakve krivice ne nalazim na ovom čovjeku! (Lk 23, 4)". Oni su navaljivali, a Pilat je Isusa poslao židovskom tetrarhu Herodu, kada je čuo, da je Isus iz Galileje, koja je bila Herodova oblast.
Herod je baš tih dana bio u Jeruzalemu. Razveselio se što vidi Isusa i očekivao je, da će vidjeti koje Isusovo čudo o kojima je čuo. Postavljao je Isusu mnoga pitanja, ali nije dobio odgovore. Herod ga je ismijao, obukao u bijelu haljinu i poslao Pilatu ne našavši nikakve dokaze za optužbu. Pilat je opet ponavljao, da na Isusu ne nalazi nikakve krivice i da ne zaslužuje smrt. Budući, da su Židovi i dalje navaljivali, pojavio se Isus pred Pilatom i treći put. Isus je imao trnovu krunu oko glave i grimizni plašt (crvenu vojničku kabanicu). A Pilat kaže Židovima: "Evo čovjeka! (lat. Ecce homo!) (Iv 19,5)." Time je želio reći, kako je Isus puno pretrpio bičevanjem i izrugivanjem trnovom krunom pa on smatra da bi to bilo dosta, jer ionako nije našao dovoljno dobar razlog, da ga osudi. Bio je u strahu, jer su Židovi rekli da po njihovom Zakonu mora umrijeti, jer je rekao da je Sin Božji. Židovima je rekao: "Evo kralja vašega (Iv 19,14)." Oni su vikali, da ga se ukloni i razapne. Pilat se čudio, kako to da žele da im razapne kralja, a oni odgovoriše da im je rimski car jedini kralj. Pilat je odustao i predao Isusa, da ga razapnu.
Opis Križnog puta po evanđeljima.
Isus je bio osuđen na smrt. Po židovskom zakonu, smrtna kazna nije se smjela izvršiti unutar grada, nego izvan. To je simbolički značilo, da su osuđeni izbačeni iz društva. Za Isusa nije bilo mjesta u Betlehemu, kada se trebao roditi, a nije bilo ni tada u Jeruzalemu. Određeno je, da se smakne na brežuljku izvan Jeruzalema zvanom Kalvarija ili Golgota (hrv. lubanja). Put do Golgote inače traje oko 15 minuta. Isusu je trebalo oko pola sata, jer je bio bičevan, glava ga je boljela od trnove krune, imao je rane po tijelu, oslabio je i patio boli u duši.
Put se prvo spušta pa zatim strmo uspinje do Kalvarije. Isus je padao tri puta pod križem, koji ga je nizbrdo pritiskao, a uzbrdo vukao natrag. Isusa su pratili rimski vojnici i ljudi koji su se okupili te oni koji su prolazili tim putem. Vojnici su bili grubi, vrijeđali su Isusa kada je padao i udarali ga. Dio puta ulice su bile pune ljudi. Neprijatelji su ga ismijavali i dobacivali mu pogrde.
Dolazeći iz jedne ulice, Isusa je srela njegova majka, Blažena Djevica Marija. Pratila ga je i patila. Susret Isusa i Marije bio je dirljiv i emotivan. Isusu je bilo sve teže, kako je put postajao strmiji. Trebala mu je pomoć, da ne umre putem. Rimski vojnici nagovorili su Šimuna Cirenca da Isusu pomogne nositi križ. On je bio iz pokrajine Cirene na sjevernoj obali Afrike, bio je potomak židovskih doseljenika. Šimun Cirenac je u početku nevoljko nosio križ, a kasnije mu je bilo drago da može pomoći Isusu. On i njegova obitelj prešli su na kršćanstvo. Njegova dva sina Aleksandar i Rufa te njegova majka spominju se u Novom zavjetu.
Malo kasnije dogodio se događaj, koji nije zabilježen u Bibliji, ali je poznat iz usmene predaje. Žena imenom Veronika pružila je Isusu rubac, da obriše lice. Na Veronikinom rupcu ostao je obris Isusova lica.
Isusa su oplakivale jeruzalemske žene i žene iz drugih krajeva. Židovskim zakonom bilo je zabranjeno oplakivati onoga koga je veliko vijeće osudilo na smrt. Žene su pokazale hrabrost, jer su ih farizeji poprijeko gledali. Tada su na ulici u posebnim grupama hodale žene, a posebno muškarci, nisu hodali zajedno. Isus je jeruzalemskim ženama poručio: "Kćeri jeruzalemske, ne plačite nada mnom, nego plačite nad sobom i nad djecom svojom. Jer evo idu dani kada će se govoriti: Blago nerotkinjama, utrobama koje ne rodiše i sisama koje ne dojiše. Tada će početi govoriti gorama: Padnite na nas! i bregovima: Pokrijte nas! Jer ako se ovako postupa sa zelenim stablom, što li će biti sa suhim? (Lk 23, 28-31)". Isus ide dobrovoljno u smrt, da zadovolji za grijehe ljudi. Ženama poručuje, da štede suze za vrijeme kada će Jeruzalem biti razoren. To se i dogodilo. Rimski vojnici bili su brutalni prema djeci jeruzalemskih žena. Isus je sebe nazvao zelenim stablom. Time je upozorio Židove da se pokaju, jer ako je on nevin doživio ovakvu muku, što li će tek biti s njima koji nisu nevini. Vodili su još dvojicu osuđenika da ih razapnu s Isusom. Kada su došli na mjesto zvano Lubanja (Golgota), tamo su razapeli Isusa i drugu dvojicu.
Starozavjetna proroštva.
Kršćani tumače najmanje tri odlomka Starog zavjeta kao proročanstva o Isusovoj muci.
Prvi i najočitiji je od Izaije (Iz 52,13-53,12 (8. ili 6. stoljeće prije Krista). Ovo proročanstvo opisuje bezgrešnoga čovjeka, koji će se iskupiti za grijehe svoga naroda. Svojom dobrovoljnom patnjom, spasit će grešnike od pravedne kazne Božje. Isusova smrt je ispunila to proročanstvo : "Izrastao je pred njim poput izdanka, poput korijena iz zemlje sasušene. Ne bijaše na njem ljepote ni sjaja da bismo se u nj zagledali, ni ljupkosti da bi nam se svidio. Prezren bješe, odbačen od ljudi, čovjek boli, vičan patnjama, od kog svatko lice otklanja, prezren bješe, odvrgnut. A on je naše bolesti ponio, naše je boli na se uzeo, dok smo mi držali da ga Bog bije i ponižava. Za naše grijehe probodoše njega, za opačine naše njega satriješe. Na njega pade kazna - radi našeg mira, njegove nas rane iscijeliše." (Iz, 53,2-5) i "Sluga moj pravedni opravdat će mnoge i krivicu njihovu na sebe uzeti. Zato ću mu mnoštvo dati u baštinu i s mogućnicima plijen će dijeliti, jer sam se ponudio na smrt i među zlikovce bio ubrojen, da grijehe mnogih ponese na sebi i da se zauzme za zločince." (Iz, 53,11-12) U Izaijinoj pjesmi o Sluzi Jahvinu, jasno se prepoznaje Mesija-Patnik, iako u njoj “nema više progonitelja”. Ubrojen je među zlikovce (Lk 22,37), premda nije počinio nepravde (53,9), niti je učinio išta opako (Lk 23,41). Takav je, jer: Svidjelo se Gospodinu pritisnuti ga bolima, da bude uosobljeno “ostvarenje volje Božje”.
Drugo proročanstvo o Kristovoj muci je drevni tekst, koji je Isus osobno citirao, dok je umirao na križu. S križa, Isus povika iza glasa: „Eli, Eli, Lema sabahtani? što znači: "Bože moj, Bože moj, zašto si me ostavio?" (Mk 15,34). Ove Isusove riječi bile su citat drevnog psalma. Kralj David, u Psalmu 22, prorekao je patnje Mesije: "A ja, crv sam, a ne čovjek, ruglo ljudi i naroda prezir. Koji me vode, podruguju se meni, razvlače usne, mašu glavom: "U Jahvu se on uzda, neka ga sad izbavi, neka ga spasi ako mu omilje!" Iz krila majčina ti si me izveo, mir mi dao na grudima majke. Tebi sam predan iz materine utrobe, od krila majčina ti si Bog moj. Ne udaljuj se od mene, blizu je nevolja, a nikog nema da mi pomogne. Opkoliše me junci mnogobrojni, bašanski bikovi okružiše mene. Kao voda razlih se, sve mi se kosti rasuše; srce mi posta poput voska, topi se u grudima mojim. Grlo je moje kao crijep suho, i moj se jezik uz nepce slijepi: u prah smrtni bacio si mene. Opkolio me čopor pasa, rulje me zločinačke okružile. Probodoše mi ruke i noge, sve kosti svoje prebrojiti mogu, a oni me gledaju i zure na me. Haljine moje dijele među sobom i kocku bacaju za odjeću moju." (Ps 22,7-19).
Treće glavno proročanstvo Muke je iz Knjige Mudrosti. Protestantski kršćani ga svrstavaju u apokrife, a rimokatolici i pravoslavci među Deuterokanonske knjige. Knjiga je napisana oko 150 godina pr. Kr., a mnogi su shvatili ove stihove kao izravna proroštva Isusove muke: "Postavimo zasjedu pravedniku, jer nam smeta i protivi se našem ponašanju, predbacuje nam prijestupe protiv Zakona i spočitava kako izdadosmo odgoj svoj. On se hvasta posjedom spoznaje o Bogu i naziva se sinom Gospodnjim. On je ukor utjelovljeni našim mislima, sama njegova pojava tišti našu dušu. Život njegov nije kao u ostalih i njegovo je ponašanje nastrano. Smatra nas patvorinom i uklanja se od putova naših kao od nečisti. On svršetak pravednika proglašava sretnim i hvali se da mu je Bog otac. Pogledajmo jesu li istinite riječi njegove, istražimo kakav će biti njegov svršetak. Jer ako je pravednik Božji sin, On će se za nj zauzeti i izbavit će ga iz ruku neprijateljskih. Zato ga iskušajmo porugom i mukom da istražimo blagost njegovu i da prosudimo strpljivost njegovu. Osudimo ga na smrt sramotnu, jer će mu, kako veli, doći izbavljenje." (Mudr 2,12-20).
Osim gore navedenog, treba spomenuti, još barem tri ostala, manje razrađena mesijanska proročanstva, koja su se ispunila Isusovim raspećem. To su sljedeći odlomci iz Starog zavjeta: "Mnoge nevolje ima pravednik, ali ga Jahve od svih izbavlja." (Ps 34,20), "U jelo mi žuči umiješaše, u mojoj me žeđi octom napojiše." (Ps 69,22), "A na dom Davidov i na Jeruzalemce izlit ću duh milosni i molitveni. I gledat će na onoga koga su proboli; naricat će nad njim kao nad jedincem, gorko ga oplakivati kao prvijenca." (Zah 12,10).
Proročanstva u Novom zavjetu.
Evanđelje objašnjava, kako su se stara proročanstva ispunila Isusovim raspećem.
"Dođoše dakle vojnici i prebiše golijeni prvomu i drugomu koji su s Isusom bili raspeti. Kada dođoše do Isusa i vidješe da je već umro, ne prebiše mu golijeni, nego mu jedan od vojnika kopljem probode bok i odmah poteče krv i voda. Onaj koji je vidio svjedoči i istinito je svjedočanstvo njegovo. On zna da govori istinu da i vi vjerujete jer se to dogodilo da se ispuni Pismo: Nijedna mu se kost neće slomiti. I drugo opet Pismo veli: Gledat će onoga koga su proboli." (Iv, 19,32-37).
U Evanđelju po Marku, Isus proriče svoju muku i uskrsnuće tri puta:
Kršćani tvrde, da su to slučajevi istinskih i ispunjenih proročanstava. Mnogi znanstvenici vide semitska obilježja i tradiciju u Mk 9,31.
Nakon trećeg proročanstva, Evanđelje po Marku navodi, da su braća Jakov i Ivan pitali Isusa, da li mogu sjediti njemu zdesna i slijeva, a Isus ih pita, mogu li piti iz čaše, koju on mora piti. Oni kažu da oni to mogu. Isus potvrđuje, ali kaže da su mjesta na desnoj i lijevoj strani, rezervirana za druge. Mnogi kršćani to vide kao referencu na dva razbojnika prilikom Isusova raspeća. Čaša se ponekad tumači kao simbol njegove smrti, u svjetlu Isusove molitve u Getsemanskom vrtu: "Oče moj! Ako je moguće, neka me mimoiđe ova čaša. Ali ne kako ja hoću, nego kako hoćeš ti." (Mt 26,39)
U liturgiji.
Veliki tjedan.
Većina kršćanskih denominacija pročitat će jedan ili više tekstova Muke Gospodnje, tijekom Velikog tjedna, posebno na Veliki petak. U Rimokatoličkoj Crkvi, veliki križ s prikazom raspetog Krista izlaže se u crkvi i svaki vjernik pristupa iskazati poštovanje. Tijekom sv. mise na Cvjetnicu, osim svećenika, Evanđelje čitaju i vjernici. Svećenik čita Isusove riječi, a vjernici ostalo.
Kod pravoslavnih i grkokatoličkih vjernika, molitvena služba za Veliki petak sastoji se od dvanaest čitanja Muke Gospodnje iz Evanđelja, kronološkim redom - od Posljednje večere do ukopa u grob. Prvo od ovih dvanaest čitanja je najduže čitanje Evanđelja, tijekom cijele liturgijske godine. Osim toga, svaka srijeda i petak tijekom cijele godine posvećeni su spomenu na Muku Gospodnju.
Većina Crkvi, održava neki oblik komemoracije raspeća u poslijepodnevnim satima petka. Ponekad je u obliku bdjenja od podneva do 15:00, u približno vrijeme, kada je Isus visio i izdahnuo na križu. Ponegdje se prikazuje Skidanje s križa, npr. u bizantskoj tradiciji (pravoslavci i grkokatolici).
Naknada Isusu.
Katolička tradicija uključuje posebne molitve zadovoljštine i pobožnosti, kao što su djela naknade za patnje i uvrede, koje je Isus pretrpio tijekom svoje muke. Cilj je obratiti se, činiti pokoru i zadovoljštinu za grijehe te ne griješiti više protiv Isusa. Neke takve molitve nalaze se u molitveniku „Raccolta“ (objavljivan od 1807. do 1950.), koji također uključuje i molitve, kao djela naknade Djevici Mariji.
U svojoj enciklici „Miserentissimus Redemptor“, papa Pio XI. piše, da su naknade Isusu Kristu dužnost za katolike i vrsta naknada za Isusove patnje i boli.
Papa Ivan Pavao II. nazvao je takve naknade kao "neprestano nastojanje, da se stoji uz beskrajne križeve na kojima je Sin Božji i dalje razapet".
Vizualna umjetnost.
Svaka epizoda, poput bičevanja Krista ili ukopa Krista prikazana je puno puta u umjetnosti, a Raspeće je najčešći motiv. Muka Gospodnja često je prikazana ciklusom; ciklusi Albrechta Dürera bili su toliko popularni, da je načinio tri različite inačice. Andachtsbilder je njemački izraz za pobožne predmete poput Čovjeka boli ili Piete, koji su proizašli iz priče o Muki Gospodnjoj. Arma Christi, ili "oruđa muke" su predmeti vezani uz Isusovu muku, kao što su križ, trnova kruna i sveto koplje (kojim je proboden Isus). Veronikin rubac također je takav predmet vezan uz Isusovu muku, kao i Torinsko platno te Sudarij iz Ovieda (komad krvave tkanine promjera 84 x 53 cm, koja je po predaji bila omotana oko Isusove glave nakon što je njegovo tijelo skinuto s križa gdje je bio razapet).
U Rimokatoličkoj Crkvi, križni put je pobožnost na spomen Isusove muke, od trenutka kada Isusa osuđuju na smrt do polaganja Isusova tijela u grob. Sastoji se od 14 postaja. Za svaku postaju, u crkvama ili na javnim mjestima postavljaju se slike ili kipovi s likovnim prikazima Isusove muke. Pobožnost je vrlo stara i potječe iz Jeruzalema. Nastala je tijekom hodočašća, kada su vjernici obilazili mjesta Isusove muke. Križni put su promicali sv. Franjo Asiški i franjevci, ali se pobožnost značajnije proširila tek u 18. stoljeću te je priznata u Katoličkoj Crkvi, Evangelističkoj Crkvi i u još nekim protestantskim Crkvama. Likovni prikaz postaja križnoga puta, postao je sastavni dio interijera crkvi. Sastoji se od 14 slika ili kipova, koji predstavljaju prizore Isusova trpljenja. Ta tradicija postoji od 17. stoljeća.
Sacri Monti (talijanski: "Sveta brda") Pijemonta i Lombardije je skupina od devet kapela i drugih građevina u sjevernoj Italiji koje su podignute od konca 16. do 18. stoljeća. Posvećene su različitim oblicima kršćanstva i predstavljaju građevine velike ljepote, skladno uklopljene u krajolik šuma i jezera. One zapravo žele podsjetiti na Novi Jeruzalem i pružiti priliku hodočasnicima mogućnost, da posjete mjesta Isusove muke u vrijeme kada nije bilo moguće otputovati u Svetu Zemlju. One se nalaze na uzvišenom mjestu, u prirodnom okolišu, obično blizu grada i na nekom hodočasničkom putu. Uspon na sveto brdo je proživljavanje križnog puta kojim se Isus popeo na Kalvariju (Put suza).
Glazba.
Glavna tradicionalna vrsta crkvene glazbe, koja se pjeva tijekom Velikog tjedna su "pasije", koje se temelje na Evanđelju. To je i katolička i luteranska tradicija. Primjer za to su: "Tužaljke proroka Jeremije", "Stala plačuć' tužna mati" (lat. "Stabat mater dolorosa") ili "Sedam posljednjih Kristovih riječi".
Čitanje evanđeoskih tekstova Muke Gospodnje, tijekom Velikog tjedna datira iz 4. stoljeća. Počelo se intonirati (a ne samo govoriti) u srednjem vijeku, najkasnije od 8. stoljeća. Rukopisi iz 9. stoljeća "litterae significativae" ukazuju na pjevanje tih tekstova, a kasniji rukopisi počinju navoditi točne bilješke kako se pjevaju. Do 13. stoljeća, različiti pjevači koristili su se za različite likove evanđeoskih tekstova i ta je praksa postala prilično univerzalna do 15. stoljeća.
U kasnijem 15. stoljeću, broj novih stilova počeo se rađati poput "Summa Passionis", koje su sinopsis sva četiri evanđelja, uključujući "Sedam posljednjih riječi" (tekst su kasnije postavili Joseph Haydn i Theodore Dubois). Nije bilo za crkvenu upotrebu, ali se svejedno naširoko širilo.
U 16. stoljeću, ovakva djela su skladali za crkvene potrebe: Tomás Luis de Victoria, William Byrd, Jacobus Gallus, Francisco Guerrero, Orlando di Lasso i Cypriano de Rore.
Prikazi i procesije.
U tradicionalno katoličkim zemljama, često se u crkvama izvode liturgijske drame s glazbom, na temu Isusova križnoga puta. Takav prikaz poznat je npr. u Oberammergau u Njemačkoj i u brazilskoj državi Pernambuco (smatra se najvećom ljetnom pozornicom na svijetu).
Mirakul je podvrsta srednjovjekovne liturgijske drame. Temelji se na biblijskim prizorima, tematski je vezan uz crkvene blagdane, a izvedbe su katkada trajale i po nekoliko dana. U 15. stoljeću u gradovima uz Jadransko more zabilježeni su i prvi "mirakuli" na hrvatskom jeziku. U Chesteru, u Englelskoj, prikazuje se mirakul kao 'portret Kristove muke, posebno njegova poniženja prije raspeća.
Procesije na Cvjetnicu prikazuju, Isusov ulazak u Jeruzalem, ponegdje se koriste i drveni magarci na kotačima. Veliki tjedan u Španjolskoj ima mnogo tradicionalnih javnih procesija, s najpoznatijom u Sevilji.
Tu su također i brojni filmovi, koji govore o Isusovom križnom putu, poput "Pasije" redatelja Mela Gibsona.
Pasionska baština je multikulturalna manifestacija u Zagrebu, koja se održava svake godine uoči Uskrsa, kao niz likovnih, glazbenih, kazališnih, književnih i folklornih događanja vezanih uz Kristovu muku i uskrsnuće. U sklopu Pasionske baštine raspisuje se natječaj za najbolje radove na temu Muke - naizmjence likovni, književni i glazbeni, a svake druge godine održava se međunarodni simpozij "Muka kao nepresušno nadahnuće kulture".

</doc>
<doc id="258883" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258883" title="Peterd">
Peterd



</doc>
<doc id="258884" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258884" title="Peterda">
Peterda

Peterda (mađ. "Peterd") je selo u južnoj Mađarskoj.
Zauzima površinu od 10,60 km četvornih.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se na 45° 58' 27" sjeverne zemljopisne širine i 18° 21' 32" istočne zemljopisne dužine. Renda je 2 km zapadno, Egrag je 3 km sjeverozapadno, Lotar je 1,5 km sjeverno-sjeverozapadno, Birjan je 1,5 km sjeverno-sjeveroistočno, Belvar je 4,5 km istočno, Devčar je 1 km jugoistočno, a Racpetra je 2 km južno.
Upravna organizacija.
Upravno pripada Šikloškoj mikroregiji u Baranjskoj županiji. Poštanski broj je 7766. 
Povijest.
Područje Peterde je bila naseljena još u pretpovijesti. Nađeni su nalazi iz brončanog doba i iz doba starog Rima.
Kao naselje postoji u doba Arpadovića. U povijesnim dokumentima se prvi put spominje 1276. kao "Petherd" i "Peturd", a 1283. je zapisana u knjigama kao "Peturd", 1332. – 1335. kao "Petund, Peturd, Peterd".
U doba turske vlasti Peterda nije opustjela. Stanovnici su bili protestantski Mađari.
Izvori bilježe da su u selo doselili Srbi. Nijemci se doseljavaju u 18. stoljeću, a Srbi ga napuštaju. Starija mađarska historiografija je bilježila te Južne Slavene kao Srbe rimokatoličke vjerske afilijacije. Novija mađarska historiografija te stanovnike bilježi kao Hrvate. Često su svi Južni Slaveni bili zabilježeni pod racok, Raci. Kasniji podaci za ovo selo govore o rimokatolicima, a od Slavena, o Hrvatima te je utemeljeno smatrati da se govorilo o Hrvatima.
Početkom 20. st. je Peterda pripadala Pečuškom kotaru Baranjske županije.
Prema metodologiji popisa iz 1910., u selu je bilo 584 stanovnika, od čega 553 Mađara, 27 Nijemaca i 4 Hrvata, od čega je bilo 359 rimokatolika, 210 protestanata i 12 židovske vjere.
Stanovništvo.
Peterda ima 218 stanovnika (2001.). Mađari su većina. Rimokatolika je blizu 60%, kalvinista je 18% te ostali.

</doc>
<doc id="258887" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258887" title="Baranjska županija (Kraljevina Ugarska)">
Baranjska županija (Kraljevina Ugarska)

Baranjska županija (nje. "Komitat Branau", mađ. "Baranya vármegye", lat. "Comitatus Baraniensis") je bila jedna od županija Austro-Ugarske.
Zemljopis.
Ova županija graničila je s mađarskim županijama Bačko-bodroškom na istoku, Peštansko-piliško-šoltsko-kiškunskom na sjeveroistoku, Tolnanskom županijom na sjeveru i Šomođskom županijom na zapadu te hrvatsko-slavonskom županijom Virovitičkom županijom. 
Prirodne granice su bile rijeke Dunav i Drava.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva u Kraljevini Ugarskoj 1910. sprovedenom po spornoj metodologiji, nacionalni sastav je bio:

</doc>
<doc id="258888" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258888" title="Konceptualna leksikografija">
Konceptualna leksikografija

Konceptualna leksikografija područje je leksikografije koje se bavi izradom rječnika u kojima su riječi poredane po sličnosti značenja (konceptualni rječnici) u teoriji i praksi. Također se još naziva i pojmovnom leksikografijom.
U konceptualnim rječnicima riječi su podijeljene po konceptima (temama). Izbor i broj koncepata arbitraran je i ovisi, između ostalog, o opsegu samog konceptualnog rječnika. 
U odnosu na abecednu leksikografiju za konceptualnu se leksikografiju smatra da je sličnija načinu na koji ljudski mozak skladišti informacije i da bolje prikazuje značenjski povezane riječi. Najvećim nedostatkom konceptualne leksikografije smatra se nemogućnost određivanja univerzalne i stalne liste koncepata te raspodjele riječi po konceptima.
Povijest konceptualnih rječnika.
Konceptualni rječnici nastali su zbog dvije potrebe: potrebe za obrazovanjem, tj. učenjem stranog jezika (tzv. pedagoško-leksikografska tradicije), i potrebe za ovladavanjem univerzumom (tzv. retoričko-filozofska tradicija).
Iz pedagoško-leksikografske tradicije nastali su prvi konceptualni rječnici - dvojezični sumersko-akadski rječnici stvoreni u 3. tisućljeću prije nove ere; time su i prvi rječnici uopće.

</doc>
<doc id="258891" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258891" title="Hrvatski ženski rukometni kup">
Hrvatski ženski rukometni kup

Hrvatski ženski rukometni kup je kup-natjecanje koje organizira Hrvatski rukometni savez (HRS). 

</doc>
<doc id="258892" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258892" title="Križ na Srđu">
Križ na Srđu

Križ na Srđu dao je 1935. godine podići biskup dubrovački Josip Marija Carević kao spomen na 1900 godina od Kristovog raspeća. 
Dubrovački biskup Josip Marija Carević želio je trajno obilježiti 1900. jubilej Kristove smrti i njegove muke za spas čovječanstva, pa je 1933. pokrenuo akciju postavljanja spomen-križa na Srđu u spomen na tu obljetnicu. Kanonik don Niko Gjivanović bio je ispred Popovskog zbora, koji je zajedno s građevinskim tehničarom Ugom Vernazzom i uredom građevinskog inženjera Silvija Sponze (teh. direktorom hvarskog kamenoloma IMARa) izradili su oblikovno rješenje za taj kameni spomen-križ. U pothvat se uključio konzervator Kosta Strajnić koji je tražio mišljenje uglednog slovenskog arhitekta Josipa Plečnika, a nacrte je napravio po njegovom naputku arhitekt Vinko Glanz iz Kotora. Popovski zbor je prihvatio, što se vidi po Gjivanovićevom potpisu.
Postavljen je i blagoslovljen 10. lipnja 1935. godine, a u Domovinskom ratu srušili su ga srpsko-crnogorski agresori 6. prosinca 1991. godine. Nakon nekoliko dana branitelji Srđa su od nekoliko dasaka napravili drveni križ, kao znak da su još uvijek na Srđu. Zahvaljujući dubrovačkom biskupu Želimiru Puljiću križ je obnovljen 12. listopada 1997. godine. Obnovljeni križ blagoslovio je hrvatski kardinal Franjo Kuharić. Ostatke srušenog križa blagoslovio je 2003. godine na misi u Gružu papa Ivan Pavao II. nakon čega su ugrađeni u nove crkve i oltare u dubrovačkoj biskupiji.
Svake se godine pred Uskrs i Dan dubrovačkih branitelja održava Križni put na Srđ.

</doc>
<doc id="258895" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258895" title="TVŠ">
TVŠ



</doc>
<doc id="258896" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258896" title="VTV">
VTV



</doc>
<doc id="258902" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258902" title="Šeikat Datina">
Šeikat Datina

Šeikat Datina (arapski: مشيخة دثينة = "Mashyakhat Dathīnah") ponekad zvan i Konfederacija Datina, bio je vazalna feudalna država Britanskog Carstva, koja je postojala od kraja 19. st. do 1967. godine na jugu Arapskog poluotoka istočno od luke Aden. Danas je teritorij ovog bivšeg šeikata dio jemenske muhafaze Abjan.
Sjedište ovog šeikata bio je isprva trgovište Al-Hafa, a nakon 1944. gradić Mudia. 
Povijest.
Teritorij Datine krajem 19. stoljeća nastanjivala su uglavnom dva plemena: "Ahl al-Saidi" i "Olah" (al-Ulah) koje je bilo podijeljeno u dvije grane: Ulah al-Khawr i Ulah al-Bahr. 
Nakon što je Britanija zauzela luku Aden 1839. godine, ona je nastojala osigurati mir u neposrednom zaleđu luke Aden, zbog toga su počeli potpisivati Ugovore o zaštiti krajem 19. stoljeća sa svim zatečenim plemenskih državicama u okružju Adena pa tako i s plemenskim vođama iz zemlje Datina. Tako je i Šeikat Datina, postao jedan od članova Protektorata Aden, sa svojih osam tisuća stanovnika. Ovaj planinski kraj poznat je i kao Al-Hamdani, u njemu je većina stanovnika živjela je po rijetkim plodnim wadijima (kotlinama): Datina, Al-Har, Taran, Al-Ghamr, Al-Humajra, Al-Mavaran, Sab, Urufan, Maran, Azan i Dura.
Najveći grad ovog planinskog slabo naseljenog područja i najveće trgovište bio je grad "Al-Hafa", zvan i Suk al-Saidi (trgovište gospode) u njemu se svake godine sastajalo-plemensko vijeće Datine - "majlis", koje je formalno upravljalo ovom državom. Po naputku britanskog savjetnika-admistratora 1944. sjedište ovog šeikata preseljeno je u grad Mudia, koji je bio bliži i dostupniji Adenu.
Datina se 1960. godine pridružila Federaciji Arapskih Emirata Juga, opet po naputku britanskog savjetnika-admistratora, tu odluku formalno je odobrilo plemensko vijeće - "majlis". Od 1962. do 1967. godine Datina je bila u sastavu Južnoarapske Federacije, u tom periodu je promijenjen sustav vladanja, od 1965. godine plemensko vijeće - "majlis", bira predsjednika-šeika za svaku godinu.
Posljednji šeik ove feudalne države bio je "Abd al-Qadir ibn Shaya", on je razvlašćen 1967. kad je ukinut Šeikat Datina, te osnovana Narodna Republika Južni Jemen, koja se ujedinila s Sjevernim Jemenom 22. svibnja 1990. u današnju državu Republiku Jemen.

</doc>
<doc id="258906" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258906" title="Montpellier Agglomération Handball">
Montpellier Agglomération Handball

Montpellier Agglomération Handball ili MAHB (skraćeno Montpellier Handball ili MHB) je francuski rukometni klub iz Montpelliera, osnovan 1982. godine. Montpeiller od 1992. igra u francuskoj Division 1 i od tada je najuspješnija momčad lige. Dvorana kluba, Palais des sports René Bougnol, prima 3.000 ljudi. Aktualni su prvaci Francuske i Europe pod vodstvom trenera Patricea Canayera.
Povijest.
Klub je osnovan 1982. godine kao Cosmos Montpellier i svake je godine postizao sve bolje i bolje rezultate da bi u sezoni 1986./1987. prešao iz departmanske lige u 4. državnu ligu. Godine 1987. klub mijenja ime u Montpellier La Paillade Sport Club i postaje prvak 3. lige, čime si je osigurao prelazak u 3. francusku rukometnu ligu. 
Nakon dvije godine u trećoj ligi, Montpellier 1989. postaje prvak, mijenja ime u Montpellier Handball i prelazi u drugu ligu, odnosno Divison 2 (National 1B). Godine 1991. trenersku klupu preuzima Guy Petitgirard i momčad iste te sezone osvaja i Division 2 i tako po prvi puta, 1992. godine, prelazi u Division 1. Nakon prve sezone u kojoj su bili 5., druge u kojoj su bili 3., Montpellier je već u svojoj trećoj sezoni u prvoj ligi osvojio svoj prvi naslov prvaka. Predsjednik kluba, Jean-Paul Lacombe, također provodi i brzu i efikasnu rekonstrukciju kluba koja uvelike pomaže i pridonosi sportskim uspjesima. 
Uspjesi se nižu jedan za drugim, te su, uz titulu prvaka, igrači Montpelliera imali i prvi nastup u Kupu EHF-a tijekom sezone 1993./1994. kada su, kao i sljedeće sezone, došli do osmine finala. Godine 1994., Patrice Canayer, dotadašnji trener PSG Handballa, napušta dotadašnji klub i postaje trener Montpelliera. Sezona 1994./1995. donijela je Montpellieru prvu titulu prvaka koju su izborili u zadnjim trenutcima utakmice zadnjeg kola protiv OM Vitrollesa. Sljedeće dvije sezone Montpellier završava na četvrtom i trećem mjestu, koja su bila popraćena osminom finala Lige prvaka i četvrtfinalom Kupa EHF-a. 
Od 1997. godine pa do 2006., Montpellier postaje najbolji i najdominantniji francuski klub. Igrači su osvojili čak 8 od 10 prvenstava, 7 od 10 kupova i 4 Liga kupa. U sezonana 2000./2001. i 2006./2007. bili su drugoplasirani. Tijekom sezone 2002./2003. Montpellier uspijeva doći do finala Lige prvaka gdje igra protiv Portland San Antonija. Nakon debalka u prvoj utakmici, u kojoj gube s čak 27:19, Montpellier pokazuje snagu u drugoj utakmici i s nevjerojatnih 31:19 pobjeđuje Portland i tako, s ukupnim rezultatom 50:46 osvaja Ligu prvaka. Montpellier je tako postao prvi i, za sada, jedini francuski klub koji je osvojio Ligu prvaka. 
Od 2007., Montpellier je osvojio još 2 prvenstva, kupa i Liga kupa, te bio u četvrtfinalu i osmini finala Lige prvaka. Iste te godine, dolazi do još jedne promjene imena. Dana 5. rujna 2007., Montpellier HB postaje Montpellier Agglomération Handball.

</doc>
<doc id="258908" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258908" title="Sergej Orloff">
Sergej Orloff

Sergej Orloff je izmišljeni lik iz talijanskog stripa Martin Mystère. On je isprva bio veliki prijatelj naslovnog junaka, Martina Mystèrea, da bi poslije postao njegov najveći neprijatelj.
Životopis.
Sergej i Martin su bili veliki prijatelji još otkako su bili studenti, i dijelili su želju za saznanjem i otkrivanjem najdubljih tajni prošlosti Zemlje. U potrazi za odgovorima, započeli su ekspediciju u Nepal, gdje su otkrili budistički samostan Lamaseraj, smješten izvan granica vremena i prostora. Ondje su stekli duhovnog učitelja Kut Humija, koji je nakon duge obuke svakome dao po jednu murchandu, lasersko oružje staro tisuće godina koje je potjecalo s izgubljenog kontinenta Mu. No rekao im je također i da će oni koristiti to oružje u različite svrhe.
Martin i Sergej su se vratili u civilizaciju, ali Sergej se počeo mjenati, sve se više udaljavao od Martina i svoje djevojke Christine. Tijekom jednog zimskog odmora u Švicarskoj, Christine i Sergej su se posvađali oko murchande te ju je Sergej u bijesu udario, na što je ona uplakana, izašla na skijama i poginula pavši u provaliju pred Sergejevim očima.
Orloff si nikada to nije oprostio i taj događaj je u njemu potakao njegovu mračnu stranu. Tijekom jedne arheološke ekspedicije u Meksiku, Orloff je murchandom ubio vladinog nadzornika kako ne bi morao pronađeno arheološko blago predati nekom muzeju, i tada su Martin i on raskinuli prijateljstvo.
1978., Orloff je pronašao Grad prozirnih sjenki, izgubljeno mjesto u planinama Mongolije, nastanjeno neandertalcima. Orloff je zarobio jednog od njih, i počeo ga mučiti kako bi mu ovaj odao položaj antimaterije, za koju je vjerovao da je skrivena u gradu. No tada se pojavio Martin, kako bi spriječio Orloffa u njegovim zlim nakanama. U borbi koja je uslijedila, Orloff je nestao zahvaćen plamenom. Neandertalac kojega je Orloff mučio, Java, pošao je s Martinom u vanjski svijet.
No Orloff je preživio eksploziju, iako je ostao strahovito unakažen. Izgubio je desnu ruku, desno oko, i pola lica. No grupa kriminalaca, zainteresirana za položaj Grada prozirnih sjenki, podvrgla je Orloffa najboljem liječenju, te je njihov glavni liječnik, doktor Blackjack, Orloffu presadio robotičku ruku umjesto izgubljene, te je u nju ugradio i murchandu.
Animirana serija.
U kanadskoj animiranoj seriji Martin Mystery, u epizodi "The Return Of The Beasts" pojavljuje se ludi paleontolog koji od fosila pravi žive dinosaure s ciljem da zavlada svijetom. Taj lik u potpunosti izgleda kao i Orloff tj. nosi njegovu masku, lice podsjeća na njegovo, i ima mehaničku desnu šaku. Taj lik se pojavljuje samo u toj jednoj epizodi i glas mu posuđuje kanadski glumac Paul Dobson. 

</doc>
<doc id="258910" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258910" title="Allez Ola">
Allez Ola



</doc>
<doc id="258916" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258916" title="Broj 1 singlovi 2010. (Španjolska)">
Broj 1 singlovi 2010. (Španjolska)

Popis broj 1 singlova u 2010. godini u Španjolskoj prema PROMUSICAE-u.

</doc>
<doc id="258917" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258917" title="Produžetci (razdvojba)">
Produžetci (razdvojba)

Produžetci ili produžeci može značiti:

</doc>
<doc id="258918" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258918" title="Produžetci">
Produžetci



</doc>
<doc id="258919" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258919" title="Wyalusing">
Wyalusing

Wyalusing, nekadašnje indijansko selo na mjestu sadašnjeg grada Wyalusing na mjestu gdje se rječica Wyalusing spaja sa Susquehannom u Pennsylvaniji. Selo je izvorno Munseejsko, naseljeno i Irokezima. Godine 1765. osnovano je kao misija za Indijance koju su utemeljili David Zeisberger i John Woolman pod imenom Friedenshutten, što su Indijanci nazivali M'chwihilusing, a anglizirano je u Wyalusing. 
Godine 1774. u tom kraju naseljavaju se konektikutski jenkiji koji ulaze u sukob s ostalim naseljenicima. Selo su 1778. do temelja zapalili indijanski simpatizeri Britanaca. Dolaskom mira u dolinu postaje komercijalni centar za okolna poljoprivredna gospodarstva i kao čvorište za utovar drva, stoke, žita i kamenih ploča. 
Danas je to nepredna zajednica u okrugu okrug Bradford poznata po najvećem vinskom festivalu Wyalusing Valley Wine Festival, najvećem u sjeveroistočnoj Pennsylvaniji

</doc>
<doc id="258922" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258922" title="Harel Skaat">
Harel Skaat

Harel Skaat (hebrejski: הראל סקעת; Kfar Sava, 8. kolovoza 1981.) je izraelski pjevač i predstavnik Izraela na Eurosongu 2010. godine s pjesmom "Milim". Skaat je svoju glazbenu karijeru započeo nakon osvojenog drugog mjesta u talent showu "Kokhav Nolad" ("Zvijezda je rođena"), koje mu je donijelo veliku popularnost, posebice kod ženskog spola.
Nakon odsluženog vojnog roka, Skaat upisuje glumačku akademiju "Beit Zvi". Godine 2004. sudjeluje u talant showu "Kokhav Nolad" (panden emisije "Hrvatska traži zvijezu"). Skaat osvaja drugo mjesto s nešto više od 800 000 glasova, iza prvoplasiranog Harela Moyala, koji je osvojio nešto više od 860 000 glasova.
Svoj debitanstski album, "Harel Skaat", izdaje 2006. godine i postiže veliki uspjeh. Iako je kritika bila podijeljena, velik broj pjesama s albuma postao je iznimno uspješnim. Album je nakon samo mjesec dana oborio rekorde prodaje, a ubrzo je dobio i platinasti status.
Tijekom proljeća 2008. godine Skaat započinje rad na drugom albumu, no to rezultira tužbom njegovog vlastitog studija, Hed Artzija, za kršenje ugovora. Svi radovi na albumu su stali, no ubrzo se pojavila mogućnost rješenja jer je izraelska televizija razmatrala Skaata za izraelskog predstavnika na Eurosongu 2009. godine. No, kako Skaat i Hed Artzi nisu mogli postići dogovor, izraelska televizija odustala je od Skaata kao predstavnika i tako se tužba nastavila. Ubrzo je sud presudio u Skaatovu korist i ovaj se vratio natrag na snimanje albuma. Uskoro je i sam Skaat riješio problem sa starim studijom i mirno otišao, potpisavši ugovor s Aroma Music and Partner Communications. Prvi singl s albuma, "Now I Understand", izlazi u svibnju 2009. godine, a sam je album, naslovljen "Figures", u prodaju pušten 1. rujna 2009. godine. Album je u vrlo kratkom roku postigao zlatni status.
Pred kraj 2009. godine, Izraelci su birali najboljeg pjevača i pjesmu desetljeća. Skaat je završio na drugom mjestu, iza Eyala Golana, a njegova balada "Ve At" ("I ti") proglašena je četvrtom najboljom pjesmom desetljeća.
U prosincu 2009. godine izraelska televizija ponovo bira Skaata za predstavnika za Eurosong. Tu je vijest javnosti prenio Knesset, izraelsko legislativno tijelo. Nakon kontroverze koja je nastala zbog ovakve odluke i ovakvog izbora, održano je i nacionalno finale. Skaatu su ponuđene četiri pjesme, a gledatelji i žiri su birali s kojom će pjesmom Skaat na Eurosong. Dana 15. ožujka 2010. godine, nakon što je dobila maksimalnih 120 bodova od publike i žirija, pjesma "Milim" izabrana je za izraelskog predstavnika za Eurosong 2010. godine u Oslu. U finalu Eurosonga, Harel je sa svojom pjesmom skupio 71 bod što je bilo dovoljno za 14. mjesto.
Tijekom emitiranja dokumentarca u listopadu 2010. godine, Skaat je javno priznao svoju homoseksualnost. O njegovoj se seksualnoj orijantaciji počelo pričati nakon kontroverzne izjave producenta i borca za prava homoseksualnih osoba, Gala Uchovskog.

</doc>
<doc id="258926" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258926" title="Renault R29">
Renault R29

Renault R29, ili R30 je bolid francuske momčadi Renault F1 za sezonu 2009. Renault je svoj bolid predstavio 19. siječnja 2009. u Portugalu, na novoj, zasad testnoj stazi Algarve.Renault F1 Team je ove sezone u konstruktorskom poretku zauzeo 8. mjesto s ukupno 26 bodova. U poretku vozača Romain Grosjean našao se na 23. mjestu s 0 bodova, dok je Fernando Alonso zauzeo 9. mjesto s ukupno 26 bodova.
Promjene u Renaultu.
Livreji.
Renault R29 privukao je veliku pažnju zbog svojih novih boja. Iako i dalje dominira Renaultova žuta i ING-ova bijelo-narančasta kombinacija, dolaskom Totala, francuske naftne kompanije, na bolidu se našla i crvena boja.
Vozačke promjene.
Na prezentaciji bolida je potvrđeno da će Fernando Alonso i Nelsinho Piquet biti startni vozači, dok će Romain Grosjean biti primarni test i rezervni vozač francuske momčadi, a objavljeno je i da su Davide Valsecchi, vozač Formule Renault 3.5, i Marco Sorensen, sezonu prije natjecatelj u Formuli Ford, postali članovi razvojnog programa za vozače za 2009. Nakon afere "Chrashgate" mjesto Piqueta u Renault F1 Team naslijedio je Grosjean. Grosjean je na vozačko mjesto umjesto Piqueta sjeo prvi put u utrci Velike nagrade Europe.
Bolid.
R29 prije službenog predstavljanja nije prošao FIA-in obavezni crash test, točnije nije prošao frontalni i bočni crash test - dva od ukupno tri obavezna testa. R29 konstruiran prema novom pravilniku u kojem momčadi imaju pravo koristiti sistem za obnovu kinetičke energije KERS. 19. ožujka Renault je postao prva momčad koja je potvrdila korištenje tog revolucionarnog sustava na premijernoj utrci za VN Australije.
Međutim, do kraja godine, Renault je uz BMW Sauber odustao u uvjerenju od milijunske investicije u kontroverzni sistem da ne donosi prednost performansama.
Renaultova nadanja da se bori za naslov prvaka zapečaćena FIA-inom odlukom o definitivnoj legalizaciji dvostrukog difuzora. Većina momčadi uz McLaren i Ferrari u sezonu je krenula bez dvostrukog difuzora, a momčadi s njim poput Brawna, Toyote i Williamsa bile su veoma konkurentne i brze. 18. travnja Renault je postavio dvostruki difuzor na R29.
Renault u F1 sezoni 2009..
Kratki pregled.
Renault F1 Team je početku pokazao konkurentnost u krugu bolida koji su poštivali nova pravila i imali standardne difuzore. Napornim radom, nadograđivanjem bolida i uvođenjem dvostrukog difuzora, po Alonsovoj izjavi, bili su u jednom trenutku sezone treći najbrži na gridu. No, unatoč do sada najvećem proračunu, većem od 350 milijuna dolara, vozači i momčad nisu postigli očekivani uspjeh. Neodgovarajuća konstrukcija bolida dodatno narušena težinom KERS-a te neprilagođenost dvostrukom difuzoru dovela je do odluke Renault F1 Teama da u sredini sezone zaustave razvoj R29 te da se posvete novom R30 bolidu. Ta je odluka na kraju rezultirala time da je R29 bio među najsporijima u posljednjoj utrci sezone.
Problemi s proračunom.
Ovu sezonu obilježila su nova proračunska pravila koja su natjerala Renault da se priključi Toyoti, McLaren-Mercedesu, Red Bullu, BMW-Sauberu, Brawn GP-u, Toro Rossu i Ferrariju, koji su zaprijetili napuštanjem Formule 1 na kraju 2009. godine ako se ne promijene pravila za 2010. i ne ukine ograničenje proračuna. Svjetsko vijeće Međunarodne automobilske federacije (FIA) u travnju je donijelo odluku da se od 2010. godine proračuni momčadi ograniče na 45 milijuna eura, pri čemu bi momčadi koje to prihvate imale veću tehničku slobodu na područjima kao što su motori i aerodinamika, dok bi momčadima koje odluče trošiti više ta sloboda biti ograničena. Na kraju, do kompromisnog rješenja se ipak došlo na sastanku FIA-e i FOTA-e u Parizu, pri čemu je postignut dogovor oko načina na koji bi se mogli reducirati budući troškovi natjecanja.
Afera "Crashgate" - namještanje Velike nagrade Singapura 2008. godine.
Renault F1 Team ove je sezone doživio veliko poniženje nakon što je otkriveno da je Velika nagrada Singapura 2008. namještena. Tadašnji se vozač francuske momčadi Nelsinho Piquet, u dogovoru s Flavijom Briatoreom i glavnim direktorom inženjeringa Patom Symondsom, namjerno zabio u ogradu kako bi izazvao izlazak sigurnosnog vozila na stazu. Time su omogućili pobjedu njegovom momčadskom kolegi Fernandu Alonsu. Renault je na kraju priznao krivnju, a vodstvo Renaulta objavilo je kako su rezultati njihove interne istrage pokazali da su urotu osmislili Biatore, Symonds i Piquet te da drugi članovi momčadi nisu o tome znali ništa što ih je spasilo od možda najveće kazne u povijesti Formule 1, a to je izbacivanje iz prvenstva.
Zabrane u F1.
Svjetsko motorsport vijeće (WMSC), koje djeluje pri Međunarodnoj automobilskoj federaciji (FIA), odlučilo je Flavija Biatorea, tadašnjeg šefa F1 momčadi Renaulta, kazniti doživotnom zabranom obnašanja svih funkcija u Formuli 1. Tadašnji glavni inženjer Pat Symonds dobio petogodišnju suspenziju, a Renault momčad dvogodišnju uvjetnu kaznu. Za novog, privremenog šefa momčadi imenovan je Bob Bell, koji je do tada obnašao dužnost tehničkog direktora. 

</doc>
<doc id="258927" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258927" title="R29">
R29



</doc>
<doc id="258929" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258929" title="Tabin">
Tabin

Tabin, jedno od slabo poznatih plemena koji su u ranoj prvoj polovici 19. stoljeća živjeli na kalifornijskoj obali. Spominje ih Langsdorff u (Voy ii 163, 1814). 
Prema antropolugu Hodgeu mogli bi biti predsvnici šire skupine Costanoan.

</doc>
<doc id="258935" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258935" title="Tackchandeseechar">
Tackchandeseechar

Tackchandeseechar (Tack-chan-de-su-char, Tack-chan-de-see-char), jedna od bandi Teton Siouxa koja je pripadala užoj skupini Saone. Spominju ih Lewis i Clark (1805)

</doc>
<doc id="258936" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258936" title="Lyve from Steel Town">
Lyve from Steel Town

Lyve from Steel Town album uživo prve postave sastava Lynyrd Skynyrd, snimljen u Pittsburghu, 15. lipnja 1997.

</doc>
<doc id="258937" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258937" title="Tadousac (indijansko selo)">
Tadousac (indijansko selo)

Tadousac /="at the nipples", Hewitt/, glavno selo Tadousac Indijanaca s poluotoka Labrador, u Quebecu, Kanada, koje se nalazilo na ušću rijeke Saguenay u St. Lawrence. Svojevremeno je to bila važna trgovačka postaja koju je utemeljio Samuel de Champlain, a jezuitska misija utemeljena je 1616.

</doc>
<doc id="258938" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258938" title="Gobi">
Gobi

Gobi je pustinja u središnjoj Aziji, nalazi se na području sjeverne i sjeverozapadne Kine i južne Mongolije. Svojom površinom od oko 1.295.000 km2 Gobi je peta pustinja u svijetu po veličini, a svojim položajem najjsevernija pustinja na svijetu. 
Pustinja Gobi je okružena gorjem Altaj i mongolskom ravnicama i stepama na sjeveru, visoki plato Tibeta nalazi se na jugozapadu, a sjevernokineska nizina na jugoistoku pustinje. Gobi je hladna pustinja, te se često na vrhu pustinjski dina nalaze tragovi snijega, čemu pridonosi i nadmorska visina na kojoj se nalazi pustinja od oko 910 do 1.520 metara.
Prosječno u pustinju padne oko 194 milimetara kiše godišnje, dodatna količina vlage u pustinju dopire sa sjevera iz sibirskih stepa, hladnim vjetrovima koji donose snijeg i koji spuštaju temperaturu pustinje do –40°C u zimi, za razliku od ljetne od +50°C.
Pustinja gobi je povijesno značajna kao dio Mongolskog Carstva, a mjesto je i nekih važnih točaka na Putu Svile.
Pustinja Gobi mjesto je otkrića mnogih okamina (fosila), iz razdoblja kasne krede, a u pustinji su prvi put otkrivena jaja dinosaura. Tako su tamo nađeni i dinosauri Velociraptor, Oviraptor, Tarbosaurus, Protoceratops i mnogi drugi, kao i sisavac Nemegtbaatar.

</doc>
<doc id="258940" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258940" title="Trokrilac">
Trokrilac

Trokrilac je zrakoplov opremljen s tri seta krila otprilike istih veličina i smještenih jedan iznad drugog. Vodoravni stabilizator i kanardi u pravilu nisu uključeni u ovaj zbroj. Najčešće je donje krilo u ravnini donjeg dijela trupa, srednje je na njegovom gornjem dijelu dok je treće krilo na nosačima iznad trupa zrakoplova. 
Prvi trokrilac dizajniran je 1908. godine u francuskoj aviotvrtki "Blériot-Voisin". Pokretao ga je Renault motor od 37 kW (50 KS). Britanski pionir zrakoplovstva "A.V. Roe" izgradio je nekoliko eksperimentalnih trokrilaca ali su kasnije ti avioni redizajnirani u dvokrilce s vučnim propelerom. Trokrilci imaju veću površinu krila od dvokrilaca i jednokrilaca s istim rasponom krila, što potencijalno nudi veći uzgon i manji radijus zaokreta. 
Povijesni razvoj i korištenje.
Tijekom Prvog svjetskog rata neki proizvođača zrakoplova okrenuli su se ovoj konfiguraciji u nastojanju da lovački zrakoplovi dobiju dodatne manevarske sposobnosti na štetu povećanog otpora i manje brzine. U praksi trokrilci općenito daju lošije osobine u usporedbi s dvokrilcima i samo nekoliko zrakoplova ove konfiguracije ušlo je u proizvodnju. S trokrilnim dizajnom eksperimentiralo se i na velikim zrakoplovima kao što su rani teški bombarderi poput Witteman-Lewis XNBL-1 Barlinga i na nekim eksperimentalnim britanskim anti-cepelin lovcima. 
Sopwith Triplane bio je prvi trokrilac koji je korišten tijekom 1. svjetskog rata iako ih je izrađeno tek nekoliko. Ipak, najpoznatiji trokrilac tog perioda bio je Fokker Dr.I, zrakoplov poistovjećen s Manfredom von Richthofenom, "Crvenim barunom", njemačkim pilotom s najviše zračnih pobjeda tijekom rata.
Višekrilci.
Dok su trokrilci bili relativno rijetki, zrakoplovi s četiri ili više skupova krila bili su još rjeđi. Ekstremni primjeri uključuju višekrilac sa setom od dvjesto krila kojeg je dizajnirao pionir zrakoplovstva iz Velike Britanije, Horatio Phillips. Drugi primjer je Caproni Ca.60, transatlantski leteći brod, koji je imao tri seta po tri krila (Set krila preuzet s bombardera Caproni Ca.4). Tu spada i četverokrilac Supermarine Nighthawk, dizajniran za obaranje cepelina (zrakoplov nije proizvođen). Britanci su imali desetak četverokrilaca ali nijedan nije učestvovao u nekoj borbenoj akciji. Još jedan od poznatih višekrilaca bio je Gerhardt Cycleplane, zrakoplov sa setom od sedam krila poredanih jedan iznad drugoga, izrađen 1923. godine. Tanka konstrukcija krila i redovno urušavanje (pucanje) često se koristilo kao podrugljiv i nepraktičan primjer zrakoplovnog dizajna. 
Tandem trokrilac.
U novije vrijeme, termin "tandem trokrilac" korišten je za mlazne lovačke avione koji, uz uobičajene letne površine kao što su krilo i vodoravni stabilizator, imaju i kanard, sve u cilju povećanja upravljivosti i/ili postizanja STOL osobina. Ovi avioni se ne smatraju trokrilcima u tradicionalnom smislu.

</doc>
<doc id="258941" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258941" title="Karakum">
Karakum

Karakum (ili Kara-Kum i Gara Gum) je pustinja u središnjoj Aziji, koja svojom površinom od 350.000 km2 zauzima oko 70% površine Turkmenistana.
Ime pustinje može se prevesti kao „Crni pijesak”. 
Karakum se nalazi istočno od Kaspijskog jezera, Aralsko jezero nalazi se sjeverno, a rijeka Amu-Darja i pustinja Kizilkum sjeveroistočno.
Karakum je rijetko naseljeno područje, samo jedna osoba na 6,5 km2. Kroz pustinju je izgrađen kanal Karakum, dug 1375 km, koji je velikim dijelom plovan, a namjena mu je napajanje vodom iz rijeke Amu-Darje poljoprivrednih površina (pamuk) u Turkmenistanu. 

</doc>
<doc id="258942" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258942" title="Talatui">
Talatui

Talatui (Talantui), jedno je od nekadašnjih plemena Miwok Indijanaca, a prema Hodgeu možda samo jedno od sela. Spominje ih američki etnolog Hale, navodeći da žive na rijeci Kassima u Kaliforniji. Hodge je mišljenja da je Kassima bez sumnje Cosumnes.
Gibbs ih naziva Talantui.

</doc>
<doc id="258946" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258946" title="Propin">
Propin

Propin, alilen ili metilacetilen je nezasićeni aciklički ugljikovodik formule C3H4. Ima jednu trostruku kovalentnu vezu i drugi je član homolognog niza alkina.
To je bezbojan, zapaljiv plin neugodna mirisa, vrelišta −23,2 °C i tališta −102,7 °C.
Propin je u ravnotežnoj smjesi sa svojim protonskim tautomerom propadienom (alenom): 
koja nastaje kao nusprodukt kod proizvodnje i polimerizacije propena.

</doc>
<doc id="258948" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258948" title="Kizilkum">
Kizilkum

Kizilkum (ponegdje i Qyzylqum; uzbečki: Qizilqum; kazaški: Қызылқұм) je pustinja u središnjoj Aziji, jedanaesta pustinja po veličini, površine oko 298,000 km², a nalazi se na prostoru država Kazahstan, Uzbekistan i Turkmenistan. Pustinja Kizilkum je smještena između rijeka Amu-Darja i Sir Darja, na nadmorskoj visini od 300 metara. 
Ime pustinje na turskom, uzbečkom i kazaškom jeziku znači "Crveni pijesak".

</doc>
<doc id="258950" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258950" title="Aristofan (umjetnik)">
Aristofan (umjetnik)

Aristofan (grč. "Ἀριστοφάνης") je bio drevni Grk, oslikavač vaza. Živio je u 5. st. pr. Kr. u Ateni, u Grčkoj. Djelovao je od 430. do 400. pr. Kr. Danas su nam poznata tri njegova djela - dvije zdjele, jedna u Berlinu, a druga u Bostonu, te dio kratera u Agrigentu. Aristofan je prikazivao likove vrlo realistično. Poznat je njegov prikaz Gigantomahije, gdje prikazuje borbu bogova i divova. 
Poznat je još jedan čovjek pod istim imenom - komediograf Aristofan. 

</doc>
<doc id="258952" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258952" title="Aristofan (razdvojba)">
Aristofan (razdvojba)

Aristofan može značiti:

</doc>
<doc id="258953" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258953" title="Edge of Forever">
Edge of Forever

Edge of Forever je deseti studijski album sastava Lynyrd Skynyrd.

</doc>
<doc id="258954" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258954" title="Then and Now">
Then and Now

Then and Now je kompilacija hitova sastava Lynyrd Skynyrd.

</doc>
<doc id="258955" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258955" title="Thamien">
Thamien



</doc>
<doc id="258957" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258957" title="2934 Aristofan">
2934 Aristofan

2934 Aristofan, asteroid glavnog pojasa. Otkriven je 25. rujna 1960. iz zvjezdarnice Mount Palomar. Nazvan je po grčkom komediografu ili umjetniku Aristofanu

</doc>
<doc id="258958" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258958" title="Christmas Time Again">
Christmas Time Again

Christmas Time Again je jedanaesti studijski album sastava Lynyrd Skynyrd, Božićne tematike.

</doc>
<doc id="258960" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258960" title="Vicious Cycle">
Vicious Cycle

Vicious Cycle dvanaesti je studijski album sastava Lynyrd Skynyrd. Pjesma "Mad Hatter" posvećena je Leonu Wilkesonu koji je preminuo za vrijeme snimanja albuma.

</doc>
<doc id="258961" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258961" title="HMS Kempenfelt (R03)">
HMS Kempenfelt (R03)



</doc>
<doc id="258962" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258962" title="Međukoštani mišići">
Međukoštani mišići

Međukoštani mišići može se odnositi na mišiće:

</doc>
<doc id="258963" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258963" title="R-21 Kotor">
R-21 Kotor

R-21 Kotor bio je razarač u sastavu jugoslavenske ratne mornarice. Porinut je 8. svibnja 1942. kao HMS Kempenfelt, britanski razarač klase W.
U službi kraljevske mornarice ostao je do 1946. kada je stavljen u rezervu. Zajedno s HMS Wagerom, 1956. prodan je Jugoslaviji gdje je dobio ime R-21 Kotor.
Iz operativne uporabe povučen je 1971. nakon čega je korišten kao meta za gađanje.

</doc>
<doc id="258967" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258967" title="Corgoň liga">
Corgoň liga



</doc>
<doc id="258968" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258968" title="Biskupijska klasična gimnazija i sjemenište &quot;Paulinum&quot; u Subotici">
Biskupijska klasična gimnazija i sjemenište &quot;Paulinum&quot; u Subotici

Biskupska klasična gimnazija i sjemenište „Paulinum“ je gimnazija i međubiskupijski zavod u Subotici. Jedina je takve vrste u Republici Srbiji.
Adresa je "Trg Svete Terezije 2 (Trg žrtava fašizma 19)", Subotica.
Po naravi je jezična gimnazija klasičnog smjera. Usmjerava učenike za studije bogoslovlja i filozofije, a sekundarno je usmjerena klasičnim jezicima i povijesti. 
Dvojezična je škola.
Škola učenike upisuje preko župnika, preko kojih dolaze do ordinarija, odnosno mjesnog biskupa, koji ih potom uputi na upravu.
Povijest.
Današnja je subotička biskupija dočekala s velikim gubitcima u ljudstvu, kako vjernicima, tako i redovnicima i svećenicima. Izgubila je gotovo 200.000 vjernika Nijemaca, mnogi vjernici Mađari iz nekoliko župa mađarskog jezika poslije rata skončali su na stratištima i u masovnim grobnicama. Brojni su svećenici napustili biskupiju i otišli svakamo po svijetu. Dio je svećenika ubijen, a mnogi utamničeni. Biskupiji je bila potrebna izgradnja i obnova. Biskup Lajčo Budanović i biskup koji je došao poslije njega Matija Zvekanović mnogo su napora uložili radi podizanja svećenika svoje biskupije na stare razine. su sve učinili, da opet 
podignu kler svoje biskupije. Biskup Zvekanović je 1962. osnovao sjemenšte Paulinum s četrdeset sjemeništaraca u prva dva razreda gimnazije. To je bila prva školska godina, 1962./63. Škola je u početku djelovala u zgradi Katoličkog kruga, a 1965. je sagrađena i posvećena nova zgrada. Kad je osnovana Subotička biskupija 1968., u Paulinumu je bilo 60 sjemeništaraca samo iz Subotičke biskupije. 
Veljače 2004. je ova gimnazija u potpunosti priznata i izjednačena s ostalim školama u državi.
Djelatnost Paulinuma je postigla međunarodni ugled i priznanje još od prvih dana, dok je naprotiv tome, u matičnoj državi Paulinum postigao samo prešutno priznanje.
Poznati učenici.
Većina svećenika u Subotičkoj i Zrenjaninskoj biskupiji su bili učenici ove škole. Među njima su bila i tri biskupa.
Vanjske poveznice.
 Biskupska klasična gimnazija i sjemenište „Paulinum“

</doc>
<doc id="258969" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258969" title="Katoličko bogoslovno sjemenište &quot;Augustinianum&quot; u Subotici">
Katoličko bogoslovno sjemenište &quot;Augustinianum&quot; u Subotici

Katoličko bogoslovno sjemenište "Augustinianum" je rimokatoličko bogoslovno sjemenište u Subotici. 
Svetac zaštitnik ovog sjemeništa je sveti Augustin.
Povijest.
Osnovano je dekretom biskupa Ivana Penzeša 17. prosinca 2004. u Subotici.
Namjena je da ovo sjemenište bude mjestom gdje će se duhovno formirati budući svećenici Subotičke biskupije, no otvoreno je i za potrebe drugih biskupija.
Temeljni kamen je blagoslovljen na Bunarićkom proštenju 27. kolovoza 2006., a sutradan na dan sv. Augustina je počela izgradnja.
Jedan od najznačajnijih podupiratelja izgradnje ovog sjemeništa je rimokatolička fondacija Renovabis.

</doc>
<doc id="258970" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258970" title="Kosti zapešća">
Kosti zapešća

Kosti zapešća (lat. "ossa metacarpalia I-V") ili metakarpalne kosti su pet kostiju u šaci čovjeka, smještenih između kostiju članaka prstiju i kosti pešća. Kosti zapešća čine zapešće (lat. "Metacarpus").
Metakarpalne kosti su po obliku duge kosti, koje se sastoje od trupa na čijem kraju su zadebljanja, baza (lat. "basis") i glava (lat. "caput"). Na proksimalnom kraju nalazi se baza metakarpalne kosti uzglobljena s kostima pešća, dok se na distalnom kraju svake metakarpalne kosti, uzglobljen s proksimalnim člankom odgovarajućeg prsta, nalazi se glava metakarpalne kosti.
Kosti pešća obilježavaju se rednim brojevima, tako da se kost koja se veže na proksimalan članak palca označava brojem jedan, i tako redom do pete kosti pešća koja se veže na peti "mali" prst. Kosti pešća služe kao polaziše i hvatiše mišića šake.
Zglobovi.
Kod čovjeka, distalni dio svake metakarpalne (MC) kosti uzglobljen je se proksimalnim člankom odgovarajućeg prsta u metakarpofalangealnim zglobovima (I-V), dok je proksimalni dio:

</doc>
<doc id="258971" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258971" title="Renovabis">
Renovabis

Renovabis je karitativna organizacija rimokatoličke Crkve u Njemačkoj. 
Utemeljena je u 1993. u Njemačkoj, gdje se nalazi i njen središnji ured. Prve korake u njenom osnutku je u ožujku 1993. učinila Njemačka biskupska konferencija, a daljnje korake je napravio Središnji odbor njemačkih katolika. 4. svibnja 1993. se predstavila njemačkoj javnosti.
Svrha ove organizacije je jačanje Crkve u srednjoj, istočnoj i jugoistočnoj Europi. Podupire pastoralne, društvene i socijalne projekte u bivšim socijalističkim državama s tih prostora.
Na logotipu je istaknuto da je Renovabis akcija solidarnosti njemačkih katolika s ljudima u srednjoj i istočnoj Europi ("Solidaritätsaktion der deutschen Katholiken mit den Menschen in Mittel- und Osteuropa").
Među projekte koje je ova organizacija pomogla spada katoličko bogoslovno sjemenište "Augustinianum" u Subotici.

</doc>
<doc id="258972" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258972" title="Sentandrija">
Sentandrija



</doc>
<doc id="258973" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258973" title="The Haunted">
The Haunted

The Haunted je švedski heavy metal sastav iz Göteborga, čija glazba varira od thrash i groove do melodičnog death metala
Povijest sastava.
Sastav je osnovan 1996. godine, a prvu postavu činili su Patrik Jensen, Adrian Erlandsson, peter Dolving, te braća Björler, Anders i Jonas, bivši članovi sastava At the Gates. Nakon objavljivanja prvog studijskog albuma "The Haunted" 1998. godine, pjevač Peter Dolving i bubnjar Daniel Erlandsson napuštaju sastav, te ih zamjenjuju Marco Aro i Per Möller Jensen. Za idući album "Made Me Do It" objavljenog 2000., na kojem je glazba sličnija "göteburškom metalu" osvajaju švedski Grammy u kategoriji na najbolji hard rock album. Istu nagradu osvajaju i za hvaljeni treći studijski album "One Kill Wonder". No, Marco Acro zbog obiteljskih razloga napušta sastav, te se na mjesto pjevača vraća Peter Dolving. Godine 2004. objavljuju novi album "rEVOLVEr", te iduće godine nastupaju na Ozzfestu. Idući album "The Dead Eye" objavljuju 2006., te kreću na europsku i sjeverno američku turneju, nakon koje 2008. objavljuju "Versus". 
Svoj zasada posljednju album "Unseen" objavili su u ožujku 2011. godine. Početkom 2012., Peter Dolving ponovno napušta sastav, a u listopadu isto čine i gitarist Anders Björler i bubnjar Per Möller Jensen. Nova postava okuplja se u lipnju 2013., koju čine stari članovi Patrik Jensen, Marco Aro, Jonas Björler i Adrian Erlandsson te novi gitarist Ola Englund iz sasstava Six Feet Under.

</doc>
<doc id="258975" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258975" title="Revolver (razdvojba)">
Revolver (razdvojba)



</doc>
<doc id="258976" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258976" title="Kaločko-bačka nadbiskupija">
Kaločko-bačka nadbiskupija

Kaločko-bačka nadbiskupija je bivša rimokatolička nadbiskupija koja se prostirala na jugoistoku Mađarske, zapadu, sjeveru i istoku Hrvatske, na prostoru autonomne pokrajine Vojvodine u Srbiji te zapadnim područjem Rumunjske. 
Nastala je u 11. stoljeću personalnim ujedinjavanjem Kalačke i Bačke nadbiskupije.
Prvo je nosila naziv Bačko-kalačka nadbiskupija, a kasnije je nosila obrnuti naziv, Kalačko-bačka nadbiskupija.
Imala je dva kaptola. Jedan se nalazio u Baču, a drugi u Kalači.
Nadbiskup ove nadbiskupije je stolovao u Baču u istoimenoj tvrđavi. 
U pravilu su kalačkobački nadbiskupi obnašali dužnost župana Bačke županije. Tako je bilo sve do 1776., kad je prvi župan postao svjetovna osoba, grof András Hadik.
1923. je formiranjem Apostolske administracije za jugoslavensku Bačku promijenjen teritorij ove nadbiskupije.

</doc>
<doc id="258977" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258977" title="Bačko-kalačka nadbiskupija">
Bačko-kalačka nadbiskupija



</doc>
<doc id="258979" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258979" title="Bačka nadbiskupija">
Bačka nadbiskupija

Bačka nadbiskupija je bivša rimokatolička nadbiskupija koja se prostirala na jugu Mađarske i autonomne pokrajine Vojvodine u Srbiji. 
Svojevrsna je prethodnica Subotičke biskupije.
S obzirom na kršćansku nazočnost u 5. stoljeću, vrlo je utemeljeno pretpostaviti da je u Baču stolovao biskup, najvjerojatnije zbog toga što se biskupija iz razorene Srijemske Mitrovice preselila u Bač. 
Po drugim podacima je ovu biskupiju osnovao ugarski kralj Stjepan I. u Baču, a na razinu nadbiskupije ju je podigao 1085. godine ugarski kralj Ladislav I.
U 11. stoljeću, za kraljevanja ugarsko-hrvatskog kralja Gejze II. (1149.) je personalno ujedinjena s vrlo siromašnom Kalačkom nadbiskupijom, tako da je nastala Bačko-kalačka nadbiskupija koja je kasnije nosila obrnuti naziv, Kalačko-bačka nadbiskupija. Svaka nadbiskupija je zadržala svoj kaptol. 
Drugi izvori navode da je Bačku biskupiju utemeljio ugarski kralj Ladislav I. oko 1090. godine, a da je ujedinjenje bilo 1135. godine.

</doc>
<doc id="258980" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258980" title="Bačka biskupija">
Bačka biskupija



</doc>
<doc id="258981" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258981" title="Radfalva">
Radfalva



</doc>
<doc id="258982" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258982" title="Rádfalva">
Rádfalva

Rádfalva je selo u južnoj Mađarskoj.
Zauzima površinu od 12,88 km četvornih.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se na 45° 51' 35" sjeverne zemljopisne širine i 18° 7' 33" istočne zemljopisne dužine, 7 km sjeverno od Drave i granice s Republikom Hrvatskom.
Korša je 2 km zapadno-sjeverozapadno, Edsemartin je 4,5 km sjeverozapadno, Pabac (Babac) je 3 km sjeverno, Visov je 2 km sjeveroistočno, Marva je 3 km istočno, Sredalj je 2,5 km jugoistočno, Drávacsepely je 1,5 km južno-jugoistočno, Drávapiski je 2 km, a Kémes 3 km jugozapadno, a Adorjás je 4 km zapadno-jugozapadno.
Upravna organizacija.
Upravno pripada Šikloškoj mikroregiji u Baranjskoj županiji. Poštanski broj je 7817, a susjedna koja upravno pripadaju Rádfalvi su na poštanskom broju 7846. 
Povijest.
Rádfalvu (Rád, Drávarád) povijesni izvori prvi put spominju 1077. pod imenima "Drawa, Draua".
Mađarski kralj Ladislav I. Sveti je dao posjede s 200 kuća pečvarskoj opatiji. Nalazili su se na dravskoj ravnici.
Stanovništvo.
Rádfalva ima 229 stanovnika (2001.). Mađari su većina. Roma je 7,6&amp;, Nijemaca je nešto manje od 2% te ostali. Rimokatolika je 70%, kalvinista je 18%, luterana je 2% te ostali.

</doc>
<doc id="258983" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258983" title="TV Azteca">
TV Azteca

TV Azteca, S.A.B. de C.V., poznatija kao TV Azteca. TV Azteca je druga najvažnija televizijska postaja u Meksiku i konkurentska je s Televisom.

</doc>
<doc id="258984" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258984" title="Prva nogometna liga Herceg-Bosne 1997./98.">
Prva nogometna liga Herceg-Bosne 1997./98.

Od ove sezone najbolji nogometni klubovi bosnaskohercegovačkih Hrvata su se počeli suočavati s najboljim bošnjačkim klubovima za ulazak u UEFA-ina europska klupska natjecanja. Prvak je bio kao i predhodna četiri puta "Široki Brijeg", a uz njih u play-off se plasirao mostarski "Zrinjski".

</doc>
<doc id="258985" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258985" title="Gyorgy Gyorffy">
Gyorgy Gyorffy



</doc>
<doc id="258986" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258986" title="One Kill Wonder">
One Kill Wonder

One Kill Wonder je treći studijski album švedskog melodic death/thrash metal sastava The Haunted, objavljen 25. veljače 2003.
Za album sastav je nagrađen švedskim Grammyjem. To je ujedno i njihov posljednji album snimljen s pjevačem Marcom Arom. Pjesma "D.O.A." je objavljena kao singl, te je snimljen videospot, kojeg su zbog nasilnog sadržaja rijetke TV kuće prikazivale.

</doc>
<doc id="258987" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258987" title="György Györffy">
György Györffy

György Györffy (Suceagu, 26. rujna 1917. – Budimpešta, 19. prosinca 2000.) je bio mađarski povjesničar i akademik, član Mađarske akademije znanosti.
Sin je mađarskog etnografa Istvána Györffyja i Anne Papp.
Djela.
Djela je pisao na mađarskom jeziku.
Izbor iz djela:

</doc>
<doc id="258990" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258990" title="Gustav Fleischer">
Gustav Fleischer

Gustav Fleischer (Bjelovar, 1856. – Bjelovar, 1913.) - hrvatski kemičar, pedagog, novinar i kulturni djelatnik. Objavio je prvi tekst o povijesti kemije na hrvatskom jeziku. 
Obitelj.
Član je ugledne bjelovarske obitelji Fleischer. Njegov otac Alojzije Fleischer doselio se u Bjelovar iz Mađarske ili Češke. Nije Hrvat po nacionalnosti, ali vrlo brzo se asimilirao i dao velik doprinos kulturnom razvitku Bjelovara. Alojzije Fleischer surađivao je s Ferdom Rusanom i Vatroslavom Lisinskim. Pomogao je opernom pjevaču Franju Staziću, da započne karijeru, tako što ga je preporučio Lisinskom za ulogu u prvoj hrvatskoj operi Ljubav i zloba. Gustavova majka je Ida Fleischer r. Matić, kći liječnika iz Bjelovara. Dva Gustavova mlađa brata rano su umrla, a treći brat Alojzije-Antonije Fleischer bio je glavnik urednik zagrebačkih novina Agramer Tagblatt i kolega Antuna Gustava Matoša. 
Školovanje i karijera.
Gustav Fleischer završio je osnovnu školu i gimnaziju u Zagrebu. Diplomirao je na Tehničkoj visokoj školi u Grazu 1879. godine iz područja kemijskih znanosti. Položio je i dodatne predmete, kako bi mogao predavati sve predmete u gimnaziji. S njime je studirao Nikola Tesla. Nakon studija, vratio se 1879. godine u Bjelovar i predavao kemiju u gimnaziji. Upravitelj je i ravnatelj gimnazije u Bjelovaru od 1893. do smrti 1913. godine. Zbog porasta stanovništva i razvoja grada, zauzeo se za gradnju nove zgrade gimnazije, koja je otvorena 1901. godine i koristi se i danas. Povećao je broj razreda u gimnaziji i uveo veliku maturu. Jedan je od osnivača bjelovarske Ženske stručne škole 1894. godine. Pisao je stručne radove u kojima se zalagao, da dječaci i djevojčice idu u iste škole, a ne odijeljene. Dao je doprinos osnivanju Glazbene škole u Bjelovaru 1898. godine.
Prevođenje i izdavanje knjiga.
Bavio se prevođenjem stručne literature i pisanjem radova iz područja pedagogije, kemije i matematike. U suradnji s Ferdom Wilbradom preveo je s njemačkog jezika za potrebe nastave "Naputak za metodično naučavanje anorganske lučbe" 1876. godine, te srednjoškolski udžbenik "Uvod u kemiju" 1881. godine. Napisao je prvi tekst iz povijesti kemije na hrvatskom jeziku pod nazivom "Nešto o alkimiji" 1888. godine. U tekstu je analizirao statove poznatih kemičara o alkemiji i dao svoje mišljenje. Zajedno s Josipom Mencinom objavio je udžbenik "Čitanka za šegrtske škole" 1890. godine. Surađivao je u nastanku "Deutsche Encyklopedie". Objavio je "Rječnik narodnih imena ljekarija" 1893. godine. U nastanku djela surađivao je s tridesetak ljekarnika iz Hrvatske, BiH i Srbije. Djelo je važan doprinos razvoju naziva ljekarničkih pripravaka i ljekovitih biljaka na hrvatskom jeziku. Preveo je knjigu "Uputu u kemiju" 1912. godine njemačkog nobelovca Wilheima Ostwalda. Prijevod je važan doprinos razvoju kemijskih naziva na hrvatskom jeziku. Ostwald je na njemačkom jeziku osmislio anionsku nomenklaturu kiselina, a Fleicher je napravio prilagodbu za hrvatski jezik. 
Novinarstvo.
Bavio se novinarstvom. Osmislio je i izdavao list "Tumač" za učitelje osnovnih i srednjih škola 1884. godine. Godinu dana kasnije, nastao je novi list "Hrvatski učitelj", kojeg je izdavao sa Stjepanom Njemčićem. U suradnji s uglednim Bjelovarčanima toga vremena, pokreće list "Bjelovarsko-križevački" 1891. godine. List je postojao do 1919. godine. Bio je jedan od najboljih hrvatskih regionalnih listova toga doba. Gustav Fleischer bio je glavni urednik od osnivanja do 1907. godine. 
Kulturni rad.
Napisao je skladbu "Košutica". Izvedena je kao pozdrav prilikom posjeta austrijskog cara Franje Josipa I. u Bjelovar 12. rujna 1888. godine. Car ga je primio u audijenciju prilikom posjeta i dao mu priznanje. 
Bio je učitelj pjevanja, zborovođa i tajnik u Hrvatskom pjevačkom društvu "Dvojnice", koje se danas zove HORKUD Golub. Svirao je nekoliko glazbenih instrumenata. 
Naslikao je nekoliko slika s motivima mrtve prirode i prolaznosti. Jedna od kćeri Ida, bila je amaterska slikarica.
Bavio se humanitarnim radom. Bio je predsjednik "Društva za podupiranje siromašnih učenika Realne gimnazije" u Bjelovaru. Nakon njegove smrti nastala je "Zaklada Gustav Fleischer" pripojena spomenutom društvu. Darovao je mnogo knjiga za bolničku te učiteljsku knjižnicu.
Bio je konzervator Zemaljskog povjereništva za očuvanje historijskih i umjetničkih starina u Hrvatskoj i Slavoniji. Radio je arheološka istraživanja. 
Vjenčao se s Baricom r. Grahovac, učiteljicom i ravnateljicom ženske osnovne škole u Bjelovaru. Imali su četvero djece. Dva unuka Raoul Sabljak i Aleksandar Johanides istaknuli su se kao stručnjaci u gradnji hidroelektrana i industriji.

</doc>
<doc id="258991" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258991" title="Vladimir Popović (razdvojba)">
Vladimir Popović (razdvojba)

Ime Vladimir Popović može označivati više osoba:
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="258994" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258994" title="Vladimir Popović">
Vladimir Popović



</doc>
<doc id="258997" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258997" title="Šeikat Shaib">
Šeikat Shaib

Šeikat Shaib (arapski: مشيخة الشعيب = "Mashyakhat ash-Shuayb"), bio je vazalna feudalna država Britanskog Carstva koja je postojala od kraja 19. st. do 1967. godine na jugu Arapskog poluotoka istočno od luke Aden. Danas je teritorij ovog bivšeg šeikata dio jemenske muhafaze al-Baide.
Povijest.
Plemenski Šeikat Shaib postoji od 18. stoljeća u planinama uz granicu sa Sjevernim Jemenom. Nakon što je Britanija zauzela luku Aden 1839. godine, željela je osigurati sigurnost na granicama te svoje krunske kolonije. Zbog tog je počela potpisivati Ugovore o zaštiti sa svim šeikatima i sultanatima u pozadini Adena, a krajem 19. stoljeća i s malim Šeikatom Shaib, tako je i on postao dio Protektorata Aden. Nakon toga je Šeikat Shaib 1960-ih bio član novostvorene britanske kolonijalne tvorevine Federacije Arapskih Emirata Juga, te potom i Južnoarapske Federacije.
Posljednji šeik ove feudalne države bio je "Yahya ibn Mutahhar al-Saqladi" koji je razvlašten 1967. kad je ukinut Šeikat Shaib, te osnovana Narodna Republika Južni Jemen, koja se ujedinila s Sjevernim Jemenom 22. svibnja 1990. u današnju državu Republiku Jemen.

</doc>
<doc id="258999" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258999" title="Xtina">
Xtina



</doc>
<doc id="259000" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259000" title="Vladimir Popović (pjesnik)">
Vladimir Popović (pjesnik)

Vladimir Popović (Zadar, 12. veljače 1910. – Zagreb, 23. prosinca 1995.) bio je hrvatski pisac i redoviti član HAZU.
Životopis.
Osnovnu školu i gimnaziju je učio u Šibeniku. Sudionik NOP-a.
Od 1957. je bio umjetnički direktor Zagreb filma. Izvanredni član JAZU od 1979., a od 1982. redoviti član. Uređivao je pjesničke antologije. Godine 1976. je dobio nagradu »Vladimir Nazor« – za životno djelo.
Na umjetničkoj ravnini ostvarivao se pjesništvom i esejistikom. Od hrvatskih pisaca uređivao je djela V. Nazora, A. Cesarca, J. Pavičića i M. Lovraka. Prve radove objavio je u časopisima »Mladost« (1926/27.) i »Omladina«.

</doc>
<doc id="259004" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259004" title="Kara Kum">
Kara Kum



</doc>
<doc id="259006" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259006" title="Razor">
Razor

Razor je kanadski thrash metal sastav iz grada Guelpha.
Povijest sastava.
Razor je kanadski speed/thrash metal sastav oformljen 1984. godine u kanadskom gradu Guelph. Sastav je tijekom karijere objavio glazbene video spotove za pjesme ""Evil Invaders", "Shotgun Justice", "American Luck" i "Sucker for Punishment"". Razor je prestao djelovati 1992. godine, ali je ponovo oformljen u drugoj polovici 90.-ih godina, nakon čega je izdan i njihov posljednji objavljeni studijski album - "Decibels". Nedugo nakon toga sastav je opet prestao djelovati, s time da je 2005. godine ponovo nastavio s djelovanjem, povremeno nastupajući sve do danas, no nije imao daljnjih studijskih izdanja. Jedini stalni član Razora je bio i ostao Dave Carlo, gitarist i glavni tekstopisac. 

</doc>
<doc id="259007" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259007" title="Century Media Records">
Century Media Records

Century Media Records neovisna je diskografska kuća s uredima u SAD-u, Brazilu, Njemačkoj, Australiji, Francuskoj, Italiji, Švedskoj, FInskoj i Ujedinjenom Kraljevstvu. Objavljuje diskografska izdanja rock, punk i heavy metal sastava.
Povijest.
Osnovao ju je Robert Kampf 1988. godine u Dortmundu. Prvi album objavljen pod Century Medijom koji se našao na "Billboard 200" top ljestvici bio je "Comalies" talijanskog sastava Lacuna Coil.
Sastavi.
Neki od sastava koji imaju ili su imali potpisan ugovor s Century Medijom:

</doc>
<doc id="259008" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259008" title="Century Media">
Century Media



</doc>
<doc id="259011" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259011" title="Century Black">
Century Black



</doc>
<doc id="259012" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259012" title="Abacus Records">
Abacus Records



</doc>
<doc id="259016" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259016" title="Hrvatske televizijske postaje">
Hrvatske televizijske postaje



</doc>
<doc id="259020" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259020" title="4450 Pan">
4450 Pan

4450 Pan (privremena oznaka 1987 SY), asteroid iz skupine Apollo. Otkrili su ga Eugene i Carolyn Shoemaker 25. rujna 1987. Dijeli ime sa satelitom planeta Saturna. 

</doc>
<doc id="259021" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259021" title="Meterize">
Meterize

Meterize može biti:

</doc>
<doc id="259028" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259028" title="Razarač Zagreb">
Razarač Zagreb



</doc>
<doc id="259031" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259031" title="JKRM">
JKRM



</doc>
<doc id="259034" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259034" title="Kosti donožja">
Kosti donožja

Kosti donožja (lat. "ossa metatarsalia I-V") ili metatarzalne kosti su pet dugih kostiju u stopalu smještenih između kosti nožja i proksimalnih članaka nožnih prstiju. Kosti donožja čine donožje (lat. Metatarsus). 
Kosti donožja su oblikom duge kosti, koje se sastoje od trupa na čijem kraju su zadebljanja, baza (lat. "basis") i glava (lat. "caput"). Na proksimalnom kraju nalazi se baza metatarzalne kosti uzglobljena s kostima nožja, dok se na distalnom kraju svake metakarpalne kosti, uzglobljen s proksimalnim člankom odgovarajućeg prsta, nalazi glava metatarzalne kosti.
Zglobovi.
Baza svake metatarzalne kosti (MT) uzglobljena je s kostima nožja tarzometatarzalnim zglobovima, dok je glava svake MT kosti uzglobljena s po jednim odgovorajućim proksimalnim člankom nožnog prst u metatarzofalangealnim zglobovima koji se označavaju rednim brojevima (I-V). 

</doc>
<doc id="259035" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259035" title="Kockasta kost">
Kockasta kost

Kockasta kost (lat. "os cuboideum") je kost nožja u stopalu čovjeka, a nalazi se smještena između petne kosti (lat. "calcaneus") i kosti donožja (lat. "ossa metatarsalia").
Kockasta kost je svojim distalnim dijelom uzglobljena s četvrtom i petom metatarzalnom kosti (MT), a proskimalnim s petnom kosti. Medijalna površina kockaste kosti uzglobljena je s lateralnom klinastom kosti (lat. "os cuneiforme laterale") i čunastom kosti stopala (lat. "os naviculare"), dok lateralna površina nije uzglobljena.

</doc>
<doc id="259036" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259036" title="Šeikat Kutaibi">
Šeikat Kutaibi

Šeikat Kutaibi (arapski: مشيخة القطيبي = "Mashyakhat al-Quṭaybī") bio je plemenski šeikat formalno podređen Emiratu Dala, i u svemu je dijelio sudbinu Dale. Tako je i on bio vazalna feudalna država Britanskog Carstva koja je postojala od kraja 19. stoljeća do 1967. godine na jugu Arapskog poluotoka istočno od luke Aden. Danas je teritorij ovog bivšeg šeikata dio jemenske muhafaze Ad-Dali.
Povijest.
Šeikat Kutaibi, prostirao se na jugu Emirata Dala uz planinski masiv Radfan (najviši vrh 1867 m) tu je živjelo pleme Kutaibi. Iako formalno pod vlašću emira iz Dale ovaj planinski kraj zapravo nitko osim njih nije kontrolirao.
Njihov tradicionalni izvor prihoda bio je naplaćivanje prolaza karavanima koji bi išli iz Adena za Meku preko svog teritorija (blizu grada Dala). Kad im je to onemogućeno 1960-ih osnutkom nove britanske kolonijalne tvorevine Federacije Arapskih Emirata Juga i carinske unije između bivših članica Protektorata Aden, pleme Kutaibi (inače vrlo ratoborno) se žestoko usprotivilo tim novim mjerama, te ne samo što su robili karavane već su počeli napadati i britanske snage. Nakon jednog od takvih napada izbila je Adenska kriza.
Osobito su ojačali od 1962. – 1964. kad su se u Južnom Jemenu rasplamsali gerilski pokreti za nezavisnost. Preko njihova teritorija su se ubacivali gerilci i oružje iz Sjevernog Jemena. Njihov lider Ghalib al-Buzah zadao je puno muka emirima iz Dale koji su bezuspješno pokušavali povećati svoj utjecaj na taj dio svog emirata, ali isto tako i Britanskim vojnicima. I nakon njegova smaknuća, otpor nije prestao jer je vodsvo preuzeo njegov sin Balil al-Buzah, zbog njihove srčanosti pleme Kutaibi zvali su Crveni vukovi. 
Šeikat Kutaibi postojao je do 1967. kada je ukinut, te je osnovana Narodna Republika Južni Jemen, koja se ujedinila s Sjevernim Jemenom 22. svibnja 1990. u današnju državu Republiku Jemen.

</doc>
<doc id="259037" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259037" title="Nacionalni park Channel Islands">
Nacionalni park Channel Islands

Nacionalni park Channel Islands jedan je od 58 nacionalnih parkova smještenih na području Sjedinjenih Američkih Država.
Zemljopisni podaci.
Ovaj je nacionalni park smješten u Tihom oceanu na pet od osam otoka otočja Channel. Nalazi se uz obale Kalifornije u blizini turističkog grada Santa Barbara. Otoci nacionalnog parka protežu se uzduž južne kalifornijske obale od rta Conception u blizini Santa Barbare do San Pedra, grada u blizini Los Angelesa. Uprava parka i centar za posjetitelje se nalaze u Venturi.
Površina parka iznosi 100.910 ha, od kojih polovica obuhvaća podmorje. 
U sastavu parka se nalaze otoci:
Biljni i životinjski svijet.
U parku obitava više od 2.000 različitih vrsta biljaka i životinja, no samo su tri vrste sisavaca endemične vrste (jelenski miš ("lat. Peromyscus maniculatus"), vrsta tvora i vrsta otočne lisice. Osim ovih sisavaca još je 145 vrsta životinja endemično i ne može ih se naći nigdje drugdje. Morski život varira od mikroskopskih fitoplanktona do ugroženih plavih kitova koji su najveće živuće životinje.

</doc>
<doc id="259039" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259039" title="Mekong">
Mekong

Mekong je rijeka u jugoistočnoj Aziji, dvanaesta rijeka po dužini u svijetu (sedma u Aziji). Mekong izvire u Kini u Tibetanskom platou, protječe kroz Mianmar (Burma), Laos, Tajland, Kambodžu i Vijetnam, gdje se nakon otprilike 4.909 km, ulijeva deltom u Južnokinesko more. 

</doc>
<doc id="259040" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259040" title="TA-43">
TA-43

TA-43, bio je torpedni brod u sastavu njemačke Kriegsmarine. Izvorno je to bio jugoslavenski razarač Beograd kojeg su 1941. zarobili Talijani, a kasnije i Nijemci.
Operativna uporaba.
Kobilica razarača "Beograd" položena je 1936. u francuskom brodogradilištu "Chantiers de la Loire". Porinut je 23. prosinca 1937. i u službu jugoslavenske kraljevske ratne mornarice ulazi u lipnju 1938.
Nakon Travanjskog rata, pod imenom "Sebenico" ulazi u službu Regiae Marinae koja ga do kapitulacije Italije 1943. najčešće koristi kao eskort konvojima prema Africi. Kasnije ga preuzimaju njemačke snage, i pod imenom "TA-43", 17. siječnja 1944. ulazi u sastav Kriegsmarine. Za to vrijeme obavlja minopolaganje i eskortne dužnosti.
1945. u Trstu ga je potopila vlastita posada kako ne bi pao u ruke nadolazećoj Jugoslavenskoj armiji. Nakon što je 1946. izvučen iz mora, nastao je spor kome bi trebao pripasti - Jugoslaviji ili Italiji. Problem je "nestao" kada je brod ponovno potonuo označivši svoj konačan kraj.

</doc>
<doc id="259042" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259042" title="Dafna (mjesec)">
Dafna (mjesec)



</doc>
<doc id="259043" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259043" title="Radfan">
Radfan

Radfan (arap. ردفان) je ime planinskog masiva u južnom Jemenu, u muhafazi Ad-Dali jugozapadno od glavnog grada Sane. Najviši vrh masiva je Džabal-Hurija sa svojih 1867 nadmorske visine ("džabal" na arapskom znači planina).
Do 1960-ih bilo je dijelom britanskog protektorata Dhale, člana Federacije Južne Arabije. Planinski masiv Radfan pročuo se 1960-ih godina, zbog gerilskih borbi koje su u njemu rasplamsale između plemena Kutaibi i britanskih postrojbi pomaganih regularnim Federacije Arapskih Emirata Juga. Pleme Kutaibi, koje je nastanjivalo taj masiv, od pamtivijeka je naplaćivalo prolaz karavanima koji bi išli iz Adena za Meku preko Radfana (prolaz pored grada Dala). Kad im je to onemogućeno 1960-ih osnutkom nove britanske kolonijalne tvorevine Federacije Arapskih Emirata Juga i carinske unije između bivših članica Protektorata Aden vrlo ratoborno pleme Kutaibi se žestoko usprotivilo tim novim mjerama, te ne samo što su robili karavane već su počeli napadati i britanske snage. Osobito su ojačali od 1962. – 1964. kad su se u Južnom Jemenu rasplamsali gerilski pokreti za nezavisnost. Preko njihova teritorija su se ubacivali gerilci NLS-a i FLOSYJA i oružje iz Sjevernog Jemena. Izbila je Adenska kriza, zvana i Radfanski ustanak.

</doc>
<doc id="259048" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259048" title="1809 Prometej">
1809 Prometej

1809 Prometej, asteroid Glavnog pojasa. Otkriven je 24. rujna 1960. iz Zvjezdarnice Mount Palomar. Nazvan je po Titanu Prometeju, te dijeli ime s još jednim svemirskim tijelom - Saturnovim mjesecom Prometejem. 

</doc>
<doc id="259051" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259051" title="Propen">
Propen

Propen, poznat i po starom imenu propilen, nezasićeni je aciklički ugljikovodik formule C3H6. Ima jednu dvostruku kovalentnu vezu i drugi je po redu u homolognom nizu alkena.
Propen je na sobnoj temperaturi plin. Polimerizacijom se iz njega dobiva termoplastična masa polipropilen.

</doc>
<doc id="259052" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259052" title="Forbidden">
Forbidden

Forbidden je američki thrash metal sastav, dio Bay Area scene.
Povijest sastava.
Sastav su pod imenom Forbidden Evil osnovali bubnjar Jim Pittman i gitarist Robb Flynn (danas član Machine Heada). Prva postava uz gitarista Craiga Locicera, pjevača Russa Andersona i basista Johna Tegia snimila je nekoliko dema, te album uživo "Live At Ruthies Inn - The Eastern Front". Nakon toga Pittman, Flynn i Tegio napuštaju sastav, a zamjenjuju ih Paul Bostaph, Matt Camacho i Glen Avelais te skraćuju ime u Forbidden. Debitantski studijski album nazvan "Forbidden Evil" objavljuju 1988. Iduće godine Glen Alvelais napušta sastav (kasnije se pridružuje Testamentu), a zamjenjuje ga Tim Calvert, te novi album "Twisted into Form" objavljuju 1990. godine. 
Ubrzo dolazi do još jedne promjene u postavi, Paul Bostaph napušta sastav, te se pridružuje Slayeru, a zamjenjuje ga Steve Jacobs. Objavljuju još dva studijska albuma, "Distortion" 1994., te "Green" 1997., no bez podrške diskografskih kuća, sastav se raspada.
Godine 2001. sastav nastupa na dobrotvornom koncertu "Thrash of the Titans", a ponovo se okupljaju 2007., te nastupaju na koncertima u SAD-u i Europi. Nakon potpisivanja ugovora s Nuclear Blastom, kreću sa snimanjem novog studijskog albuma, koji je objavljen 2010. godine pod imenom "Omega Wave".

</doc>
<doc id="259059" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259059" title="Najbolji skakači NBA po sezonama">
Najbolji skakači NBA po sezonama

Nagrada za najboljeg skakača NBA je nagrada National Basketball Associationa (NBA) za igrača koji je ostvario najviši prosjek skokova u sezoni. Nagrada je osnovana u sezoni 1950./51. kada su skokovi, po prvi puta, uvedeni kao dio statistike. Igračima koji su osvojili ovu nagradu prije sezone 1973./74. nisu bili brojani napadački ili obrambeni skokovi jer oni, prije te sezone, nisu bili dio statistike. Kako bi igrač bio u mogućnosti osvojiti ovaj naslov mora odigrati minimalno 70 regularnih utkmica te pritom ostvariti više od 800 skokova te se to pravilo primjenjuje od sezone 1974./75. 
Wilt Chamberlain posjeduje rekord po ukupnom broju postignutih skokova (2,149) i najvišem prosjeku skokova u jednoj sezoni (27.2). Oba rekorda, Chamberlain je ostvario u sezoni 1960./61. Također, Chamebrlain drži rekord po ukupnom broju skokova u "rookie" sezoni, kada je ostvario 1,941 skok. Kod aktivnih igrača, Dwight Howard ima najveći ukupni broj skokova u jednoj sezoni (1,161 u sezoni 2008./09.), a Ben Wallace ima najviši prosjek skokova u jednoj sezoni (15.42 u sezoni 2002./03.) Chamberlain je ovu nagradu osvajao rekordnih 11 puta dok je Dennis Rodman ovu nagardu osvajao sedam puta. Moses Malone posjeduje šest ovakvih nagrada, a Bill Russell njih pet. Kevin Garnett, Elvin Hayes, Dwight Howard, George Mikan, Dikembe Mutombo, Hakeem Olajuwon i Ben Wallace su ostali igrači koji su ovu nagradu osvajali više od jednog puta. Rodman je ovu nagradu osvojio sedam uzastopnih sezona, te je time postao jedini igrač s takvim ostvarenjem. U NBA povijesti, samo su petorica igrača osvojili nagradu za najboljeg skakača lige i NBA prsten: od 1952. do 1953. George Mikan (Minneapolis Lakers), 1957., 1959., i od 1964. do 1965. Bill Russell (Boston Celtics), 1967. i 1972. Wilt Chamberlain (Philadelphia 76ers i Los Angeles Lakers), 1983. Moses Malone (Philadelphia 76ers) i od 1996. do 1998. Dennis Rodman (Chicago Bulls).

</doc>
<doc id="259063" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259063" title="Szaporca">
Szaporca



</doc>
<doc id="259064" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259064" title="Sporica">
Sporica

Sporica (mađ. "Szaporca") je pogranično selo u južnoj Mađarskoj.
Zauzima površinu od 9,65 km četvornih.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se na 45° 48' 49" sjeverne zemljopisne širine i 18° 6' 16" istočne zemljopisne dužine, 2 km sjeveroistočno od Drave i granice s Republikom Hrvatskom. Najbliže naselje u RH je Donji Miholjac, 5 km jugoistočno. 
Sporica se nalazi sjeverno od Fekete-víza, 4 km istočno-jugoistočno od Adorjása i Idvika, 2 km jugozapadno od Drávacsepelya. Kémes je neposredni susjed koji se nastavlja prema jugu i jugoistoku. Cún je 2 km zapadno, Drávapiski su 1,5 km sjeverozapadno, Tišna je 200 m istočno.
Upravna organizacija.
Upravno pripada Šikloškoj mikroregiji u Baranjskoj županiji. Poštanski broj je 7843. 
1977. je Sporica bila upravno pripojena Kémesu. Upravnom reorganizacijom 1993. je opet osamostaljena.
Povijest.
Prvi put se spominje u doba Arpadovića u dokumentima iz 1117. pod imenom "Supurkan".
Život u Sporici kroz povijest bio je usko povezan s rijekom Dravom zbog prirodnih uvjeta; držao je selo na životu u ratnim vremenima kad su se seljaci krili u dravskim tršćacima.
Sporica je pretrpjela velike štete u Drugom svjetskom ratu, osobito protestantska crkva iz 1883. za vrijeme borbe njemačkih i bugarskih snaga.
Gospodarstvo.
Sporica se nalazi u susjedstvu nacionalnog parka Dunav – Drava, na pravcu Cun – Sporica.
Promet.
1 km sjeverno od Sporice prolazi kroz susjedni Kémes željeznička pruga Barča – Viljan, u kojem se nalazi i najbliža željeznička postaja.
Stanovništvo.
Sporica ima 267 stanovnika (2001.). Mađari su većina. Roma je oko 5%. Rimokatolika je 47%, kalvinista je 35%, grkokatolika je iznad 2%, a 11% se nije željelo izjasniti.

</doc>
<doc id="259065" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259065" title="Šeikat Muflihi">
Šeikat Muflihi

Šeikat Muflihi ili Maflahi (arap. مشيخة المفلحي; "Mashyakhat al-Muflihī"), bio je vazalna feudalna država Velike Britanije koja je postojala od 1962. do 1967. godine na jugu Arapskog poluotoka istočno od luke Aden. Danas je teritorij ovog bivšeg šeikata dio jemenskih muhafaza Lahidž i Ad-Dali.
Glavni grad ovog šeikata bio je al-Muflihi. 
Povijest.
Ispočetka je Šeikat Muflihi, koji postoji od polovice 19. stoljeća, bio samo jedan od pet šeikata Sultanata Gornja Jafa (uz Busi, Dhubi, Hadrami i Mausatu) u sastavu Protektorata Aden. Ali kad se Protektorat Aden pretvorio po savjetu britanskih savjetnika - administratora u Federaciju Arapskih Emirata Juga - Muflihi se odvojio od Sultanata Gornja Jafa i ušao je u tu novu državnu tvorevinu kao zasebna država. Valja reći i da glavni razlog za to bilo odbijanje Sultanata Gornja Jafa da uđe u novu tvorevinu Federaciju Arapskih Emirata Juga, na kraju se Gornja Jafa pridružila udaljenom i konzervativnijem Južnoarapskom Protektoratu. Šeikat Muflihi je kasnije 1960-ih opet kao neovisna država ušao u Južnoarapsku Federaciju
Posljednji šeik ove feudalne države bio je "al Qasim ibn Abd ar Rahman I." koji je razvlašten 1967. kada je ukinut Šeikat Muflihi, te osnovana Narodna Republika Južni Jemen, koja se ujedinila s Sjevernim Jemenom 22. svibnja 1990. u današnju državu Republiku Jemen.

</doc>
<doc id="259069" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259069" title="Novi Karlovci">
Novi Karlovci

Novi Karlovci (ćir: "Нови Карловци") je naselje u Srijemu, u Vojvodini, u sastavu općine Inđija.
Stanovništvo.
U naselju Novi Karlovci živi 3.036 stanovnika, od čega 2.417 punoljetna stanovnika s prosječnom starosti od 40,4 godina (39,3 kod muškaraca i 41,5 kod žena). U naselju ima 901 domaćinstvo, a prosječan broj članova po domaćinstvu je 3,37.
Prema popisu iz 1991. godine u naselju je živjelo 2.947 stanovnika.

</doc>
<doc id="259071" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259071" title="Neretvanska lađa">
Neretvanska lađa

Lađa, zbog svoje autohtonosti u delti Neretve, poznata i kao Neretvanska lađa, tradicionalno je plovilo u ovoj najjužnijoj dolini u Hrvatskoj.
Povijest.
Stotinama godina, sve do početka 1970-ih godina, lađe su bile osnovno teretno prijevozno sredstvo u dolini Neretve, za razliku od trupica, koje su bile svojevrsno "osobno" prijevozno sredstvo.
Prema pučkom vjerovanju postanak i naziv lađe temelji na nazivu jednog njezinog dijela - kobilice, također tradicionalnom i autohtonom neretvenskom plovilu, koju puk naziva trupom ili trupicom. Produženjem dna trupe i dizanjem boka novim daskama, "mala" trupa prerasta u lađu.
Takvim podrijetlom trupe vezuju se s pojmom copula, primitivnog čamca koji je bio poznat duž hrvatske obale. Prvi podatci o copulima u Neretvi pripadaju mletačkim izvorima iz XVII. stoljeća, i "Kronici fra Pavla Šilobadovića o četovanju u Primorju (1662. – 1686.)":
Prema tim i drugim podatcima, i po broju ljudi u jednom copulu, šestorica, trebalo bi zaključiti da se radi o većem čamcu, te da Mlečani neretvanske copule izjednačuju s barkama ili čamcima. U tom slučaju ime čopula ili čopul odnosi se na veći neretvanski čamac, dakle lađu. 
Pred Drugi svjetski rat lađe su pojedinačno imale i svoja imena, bilo zemljopisna kao "Hrvatska", "Zagreb", "Kozjak", "Vis"; opća kao "Vila", "Vezir"; vlastita kao "Marita"; ili pridjevna kao "Nevridna", zbog toga što ih je pod vlastitim imenom trebalo prijaviti lučkom uredu koji bi im tada izdao i prijavni broj.
Građa.
Lađa se sastoji od sljedećih dijelova: 
Dimenzije.
U dnu su duge 3,40 do 4,10 metara, u vrhu oko 8 metara. Široke su u sredini za teret 3,10 metara do 3,40 metara (negdje 2 do 3 m). Sa strana je visoka 0,80 do 1,5 metra, a rijetko i manje od 60 do 70 centimetara. Bez tereta gaz joj je oko 0,25 metara. "Karine" (grede od kobilice do vrhova pramca i krme) su duge 1,60 metara. Nosivost je 25-35 kvintala, što je ovisno o dimenzijama.
Plovidba.
Parićanje.
"Parićanjem" (veslanjem) se vesla uz rijeku ili uopće kada je teret težak, veslači sjede leđima okrenuti provi, a ako je lađa prazna ili plovi niz rijeku, prvi veslač sjedi leđima okrenut provi, a drugi veslač može sjedati gledajući u provu. Obično veslaju dva prva vesla. Rjeđe s po četiri vesla jer obično smeta teret. "Timunava" (kormilari) se na krmi, parićem, nešto kraćim veslom ili čak i veslom od trupe koje se provuče kroz "gužvu" ili "štrop" na krmi. Kad se kormilari veslom, nekad se postavljaju dva vesla; jedno desno, drugo lijevo na krmi. Timuni se nizvodno. 
Lancanje.
Lađa se još pokreće "lancanjem", kada lađu uzvodno vuče konj u pratnji ljudi, najčešće žena, ako se i vuče mješovito, žene idu prve, a na kraju reda je najviši čovjek, sa svrhom da prebacuje konop preko visokih predmeta uz obalu. "Lancanu" (konop), se drži na ramenu suprotnom od rijeke tako da ne klizi s ramena. Brzina vožnje odgovara brzini hoda pješaka. Konop je debeo 10 milimetara, a dug je od 30 do 50 metara. Vezuje se za vrh "jambora" (jarbola).
Idrenje.
Najrijeđi način plovidbe lađom je "idrenje" (jedrenje), kada se na "jambor" (jarbol) stavlja "idro" (jedro) i plovi uz pomoć vjetra, uglavnom po sredini Neretve ili morem.
Motor.
Lokalni poljoprivrednici i danas koriste lađe i trupe za prijevoz proizvoda cijelom dolinom, kanalima do tržnica uz rijeku Neretvu, ali se u današnje vrijeme lađa sve manje koristi tradicionalnim oblicima plovidbe, te se uglavnom njome upravlja izvanbrodskim motorom pričvršćenim na krmi.
Uporaba.
Lađa se u prošlosti, u vrijeme prije motorizacije, upotrebljavala u najraznovrsnije svrhe; za prijevoz životinja, poljoprivrednih proizvoda (prilikom prijevoza grožđa nakon "trganja" (berbe), zanalo ga se "gazati" (gnječiti)), trave, gnojiva, sijena, slame, žala (pijeska, kaže se: "Žalo izide trupu"), drva, služilo je za prijevoz namještaja, prijevoz ljudi, za sprovode. na lađi su se prevozili i svatovi okićeni hrvatskim zastavama i borovim granama, uz pjesmu i harmonikašku pratnju. S lađama se išlo u lov na jegulje na velikim jarugama.
Lađa može prevoziti od 30 do 35 ljudi i velike terete između 2,5 i 3,5 tone. Osim u svakodnovnoj neretvanskoj uporabi, tereti su se lađom prebacivali do Pelješca, Hvara, Makarske i druge bliže okolice na moru, ali samo u vrijeme bonace. Veliki teret lađa može ponijeti zbog svojih velikih bokova i velike razvraćenosti strana. Lađa se koristila cijelodnevno tijekom čitave godine.
Vijek trajanja lađe je vrlo dug, kako zbog kvalitete materijala, tako i zbog njene vrijednosti za ljude, pa je boljim čuvanjem lađa mogla dosegnuti starost čak između 80 i 100 godina. Iznajmljivanje lađe naplaćivalo se u visini težačke dnevnice.
Maraton lađa.
Najveće zasluge za očuvanje, revitalizaciju, kao i za promociju lađe pripadaju Maratonu lađa, amaterskom sportskom natjecanju ovim tradicionalnim autohtonim neretvanskim plovilima, koje se održava se jednom godišnje, druge subote u kolovozu, na relaciji od Metkovića do Ploča dugoj 22,5 kilometara, pod visokim pokroviteljstvom Predsjednika Republike u organizaciji Udruge lađara Neretve.
Natjecateljska lađa mora biti tradicijskog oblika i prema dimenzijama propisanih pravilnikom s točno utvrđenim brojem i dimenzijama lukoća (rebara). Trup lađe mora biti od drveta, s točno određenom debljinom daske. Vesla su tradicijskog oblika, od drveta kao i parić (kormilo) koji je oblika dužeg vesla i ne može biti kraći od 3,8 m.
S obzirom na to da je tijekom godina bilo nedozvoljenih pokušaja da se lađa učini bržom, Udruga lađara je uz pomoć sponzora dala izgraditi standardizirane lađe koje zadovoljavaju pravilnik maratona. Te 33 lađe su u vlasništvu Udruge lađara Neretve, služe isključivo u svrhu natjecanja na maratonu, i na njima nisu dopuštene nikakve preinake.

</doc>
<doc id="259072" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259072" title="Čortanovci">
Čortanovci

Čortanovci (ćir: "Чортановци") je naselje u Srijemu, u Vojvodini, R. Srbija, u sastavu općine Inđije.
Stanovništvo.
U naselju Čortanovci živi 2.038 stanovnika, od čega 1.875 punoljetna stanovnika s prosječnom starosti od 42,0 godina (41,0 kod muškaraca i 43,0 kod žena). U naselju ima 797 domaćinstvo, a prosječan broj članova po domaćinstvu je 2,90.
Prema popisu iz 1991. godine u naselju je živjelo 2.947 stanovnika.

</doc>
<doc id="259074" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259074" title="Lađa">
Lađa



</doc>
<doc id="259075" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259075" title="Jarkovci">
Jarkovci

Jarkovci (ćir: "Јарковци") je naselje u Srijemu, u Vojvodini, u sastavu općine Inđija.
Stanovništvo.
U naselju Jarkovci živi 618 stanovnika, od čega 465 punoljetna stanovnika s prosječnom starosti od 38,3 godina (37,8 kod muškaraca i 38,8 kod žena). U naselju ima 176 domaćinstava, a prosječan broj članova po domaćinstvu je 3,43.
Prema popisu iz 1991. godine u naselju je živjelo 318 stanovnika.

</doc>
<doc id="259076" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259076" title="Bučinovići">
Bučinovići

Bučinovići su naselje u općini Srebrenica, Republika Srpska, BiH.
Stanovništvo.
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 386

</doc>
<doc id="259077" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259077" title="Brežani (Srebrenica, BiH)">
Brežani (Srebrenica, BiH)

Brežani su naselje u općini Srebrenica, Republika Srpska, BiH.
Stanovništvo.
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 276

</doc>
<doc id="259078" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259078" title="Brezovice (Srebrenica, BiH)">
Brezovice (Srebrenica, BiH)

Brezovice su naseljeno mjesto u sastavu općine Srebrenica, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="259079" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259079" title="Brakovci">
Brakovci

Brakovci su naselje u općini Srebrenica, Republika Srpska, BiH.
Stanovništvo.
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 221

</doc>
<doc id="259080" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259080" title="Božići (Srebrenica, BiH)">
Božići (Srebrenica, BiH)

Božići su naselje u općini Srebrenica, Republika Srpska, BiH.
Stanovništvo.
Prema nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, svih 150 stanovnika bilo je srpske nacionalnosti.

</doc>
<doc id="259081" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259081" title="Bostahovine">
Bostahovine

Bostahovine su naselje u općini Srebrenica, Republika Srpska, BiH.
Stanovništvo.
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 495

</doc>
<doc id="259082" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259082" title="Blažijevići">
Blažijevići

Blažijevići su naselje u općini Srebrenica, Republika Srpska, BiH.
Stanovništvo.
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 284

</doc>
<doc id="259083" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259083" title="Beširevići">
Beširevići

Beširevići su naseljeno mjesto u sastavu općine Srebrenica, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="259084" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259084" title="Bajramovići">
Bajramovići

Bajramovići su naselje u općini Srebrenica, Republika Srpska, BiH.
Stanovništvo.
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 423

</doc>
<doc id="259085" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259085" title="Babuljice">
Babuljice

Babuljice su naselje u općini Srebrenica, Republika Srpska, BiH.
Stanovništvo.
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 456

</doc>
<doc id="259086" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259086" title="Gođevići">
Gođevići

Gođevići su naselje u općini Srebrenica, Republika Srpska, BiH.
Stanovništvo.
Prema nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, svih 36 stanovnika bilo je srpske nacionalnosti.

</doc>
<doc id="259087" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259087" title="Bučje (Srebrenica, BiH)">
Bučje (Srebrenica, BiH)

Bučje je naselje u općini Srebrenica, Republika Srpska, BiH.
Stanovništvo.
Prema nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, svih 76 stanovnika bili su Bošnjaci.

</doc>
<doc id="259088" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259088" title="Bujakovići">
Bujakovići

Bujakovići su naselje u općini Srebrenica, Republika Srpska, BiH.
Stanovništvo.
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 174

</doc>
<doc id="259089" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259089" title="Crvica (Srebrenica, BiH)">
Crvica (Srebrenica, BiH)

Crvica je naselje u općini Srebrenica, Republika Srpska, BiH.
Stanovništvo.
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 473

</doc>
<doc id="259090" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259090" title="Ćićevci">
Ćićevci

Ćićevci su naselje u općini Srebrenica, Republika Srpska, BiH.
Stanovništvo.
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 241

</doc>
<doc id="259091" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259091" title="Dimnići">
Dimnići

Dimnići su naselje u općini Srebrenica, Republika Srpska, BiH.
Stanovništvo.
Prema nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, svih 265 stanovnika bili su Bošnjaci.

</doc>
<doc id="259092" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259092" title="Dobrak">
Dobrak

Dobrak su naselje u općini Srebrenica, Republika Srpska, BiH.
Stanovništvo.
Prema nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, svih 392 stanovnika bili su Bošnjaci.

</doc>
<doc id="259093" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259093" title="Fojhar">
Fojhar

Fojhar je naselje u općini Srebrenica, Republika Srpska, BiH.
Stanovništvo.
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 460

</doc>
<doc id="259094" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259094" title="Gaj (Srebrenica, BiH)">
Gaj (Srebrenica, BiH)

Gaj je naselje u općini Srebrenica, Republika Srpska, BiH.
Stanovništvo.
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 437

</doc>
<doc id="259095" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259095" title="Gladovići (Srebrenica, BiH)">
Gladovići (Srebrenica, BiH)

Gladovići su naseljeno mjesto u sastavu općine Srebrenica, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="259096" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259096" title="Forbidden Evil">
Forbidden Evil



</doc>
<doc id="259097" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259097" title="Luka (Srebrenica, BiH)">
Luka (Srebrenica, BiH)

Luka je naseljeno mjesto u sastavu općine Srebrenica, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="259098" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259098" title="Gornji Potočari">
Gornji Potočari

Gornji Potočari su naseljeno mjesto u sastavu općine Srebrenica, Republika Srpska, BiH.
Stanovništvo.
Na popisu 1991. godine naseljeno mjesto Potočari podijeljeno je na dva nova naseljena mjesta: Donji Potočari i Gornji Potočari.

</doc>
<doc id="259099" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259099" title="Gostilj (Srebrenica, BiH)">
Gostilj (Srebrenica, BiH)

Gostilj je naselje u općini Srebrenica, Republika Srpska, BiH.
Stanovništvo.
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 148

</doc>
<doc id="259100" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259100" title="Karačići (Srebrenica, BiH)">
Karačići (Srebrenica, BiH)

Karačići su naselje u općini Srebrenica, Republika Srpska, BiH.
Stanovništvo.
Prema nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, svih 410 stanovnika bili su Bošnjaci.

</doc>
<doc id="259101" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259101" title="Klotjevac">
Klotjevac

Klotjevac je naselje u općini Srebrenica, Republika Srpska, BiH.
Stanovništvo.
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 308

</doc>
<doc id="259102" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259102" title="Kostolomci">
Kostolomci

Kostolomci su naselje u općini Srebrenica, Republika Srpska, BiH.
Stanovništvo.
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 235

</doc>
<doc id="259103" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259103" title="Krnjići">
Krnjići

Krnjići su naselje u općini Srebrenica, Republika Srpska, BiH.
Stanovništvo.
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 124

</doc>
<doc id="259104" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259104" title="Krušev Do">
Krušev Do

Krušev Do je naselje u općini Srebrenica, Republika Srpska, BiH.
Stanovništvo.
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 408

</doc>
<doc id="259105" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259105" title="Kutuzero">
Kutuzero

Kutuzero je naselje u općini Srebrenica, Republika Srpska, BiH.
Stanovništvo.
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 285

</doc>
<doc id="259106" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259106" title="Likari">
Likari

Likari su naseljeno mjesto u sastavu općine Srebrenica, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="259107" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259107" title="Lipovac (Srebrenica, BiH)">
Lipovac (Srebrenica, BiH)

Lipovac je naselje u općini Srebrenica, Republika Srpska, BiH.
Stanovništvo.
Prema nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, svih 173 stanovnika bili su Bošnjaci.

</doc>
<doc id="259112" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259112" title="Mala Daljegošta">
Mala Daljegošta

Mala Daljegošta je naselje u općini Srebrenica, Republika Srpska, BiH.
Stanovništvo.
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 353

</doc>
<doc id="259113" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259113" title="Međe">
Međe

Međe su naselje u općini Srebrenica, Republika Srpska, BiH.
Stanovništvo.
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 217

</doc>
<doc id="259114" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259114" title="Miholjevine">
Miholjevine

Miholjevine su naselje u općini Srebrenica, Republika Srpska, BiH.
Stanovništvo.
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 148

</doc>
<doc id="259115" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259115" title="Milačevići">
Milačevići

Milačevići su naseljeno mjesto u sastavu općine Srebrenica, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="259116" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259116" title="Moćevići (Srebrenica, BiH)">
Moćevići (Srebrenica, BiH)

Moćevići su naselje u općini Srebrenica, Republika Srpska, BiH.
Stanovništvo.
Prema nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, svih 321 stanovnika bili su Bošnjaci.

</doc>
<doc id="259117" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259117" title="Nogačevići">
Nogačevići

Nogačevići su naselje u općini Srebrenica, Republika Srpska, BiH.
Stanovništvo.
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 173

</doc>
<doc id="259118" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259118" title="Obadi (Srebrenica, BiH)">
Obadi (Srebrenica, BiH)

Obadi su naseljeno mjesto u sastavu općine Srebrenica, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="259119" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259119" title="Opetci">
Opetci

Opetci su naselje u općini Srebrenica, Republika Srpska, BiH.
Stanovništvo.
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 186

</doc>
<doc id="259120" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259120" title="Orahovica (Srebrenica, BiH)">
Orahovica (Srebrenica, BiH)

Orahovica je naselje u općini Srebrenica, Republika Srpska, BiH.
Povijest.
Naseljeno još u rimskim vremenima. U tom je vremenu ovdje bilo rudarsko naselje, kroz koje je vodio put ka Vlasenici i ka Dubrovniku. U šestom ili sedmom stoljeću, u starijim bizantskim vremenima za vrijeme cara Heraklija ovdje je na brdu Boravcu podignuta crkva, na istom mjestu gdje je bilo i rudarsko naselje. 2015. godine otkriveni su temelji te crkve. 2016. godine krenulo se s arheološkim istraživanjima. Do danas su našli ljudski kostur ženske osobe, pokopan na zidovima temelja. Uz njega je pronađen novac iz 1718. godine.
Stanovništvo.
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 423

</doc>
<doc id="259121" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259121" title="Osatica">
Osatica

Osatica je naselje u općini Srebrenica, Republika Srpska, BiH.
Stanovništvo.
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 465

</doc>
<doc id="259122" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259122" title="Osmače">
Osmače

Osmače su naseljeno mjesto u sastavu općine Srebrenica, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="259123" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259123" title="Osredak (Srebrenica, BiH)">
Osredak (Srebrenica, BiH)

Osredak je naselje u općini Srebrenica, Republika Srpska, BiH.
Stanovništvo.
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 196

</doc>
<doc id="259124" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259124" title="Pale (Srebrenica, BiH)">
Pale (Srebrenica, BiH)

Pale su naselje u općini Srebrenica, Republika Srpska, BiH.
Stanovništvo.
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 313

</doc>
<doc id="259125" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259125" title="Peći (Srebrenica, BiH)">
Peći (Srebrenica, BiH)

Peći su naseljeno mjesto u sastavu općine Srebrenica, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="259126" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259126" title="Pećišta">
Pećišta

Pećišta su naseljeno mjesto u sastavu općine Srebrenica, Republika Srpska, BiH.
Izvor.
[[fr:Pećišta]

</doc>
<doc id="259127" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259127" title="Petriča">
Petriča

Petriča je naselje u općini Srebrenica, Republika Srpska, BiH.
Stanovništvo.
Prema nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, svih 136 stanovnika bilo je srpske nacionalnosti.

</doc>
<doc id="259128" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259128" title="Podgaj (Srebrenica, BiH)">
Podgaj (Srebrenica, BiH)

Podgaj je naselje u općini Srebrenica, Republika Srpska, BiH.
Stanovništvo.
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 297

</doc>
<doc id="259129" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259129" title="Podosoje (Srebrenica, BiH)">
Podosoje (Srebrenica, BiH)

Podosoje je naselje u općini Srebrenica, Republika Srpska, BiH.
Stanovništvo.
Prema nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, svih 87 stanovnika bili su Bošnjaci.

</doc>
<doc id="259130" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259130" title="Podravno">
Podravno

Podravno je naselje u općini Srebrenica, Republika Srpska, BiH.
Stanovništvo.
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 413

</doc>
<doc id="259131" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259131" title="Autogiro">
Autogiro



</doc>
<doc id="259132" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259132" title="Slatina (Srebrenica, BiH)">
Slatina (Srebrenica, BiH)

Slatina su naselje u općini Srebrenica, Republika Srpska, BiH.
Stanovništvo.
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 339

</doc>
<doc id="259133" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259133" title="Postolje">
Postolje

Postolje je naselje u općini Srebrenica, Republika Srpska, BiH.
Stanovništvo.
Prema nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, svih 104 stanovnika bilo je srpske nacionalnosti.

</doc>
<doc id="259134" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259134" title="Poznanovići">
Poznanovići

Poznanovići su naselje u općini Srebrenica, Republika Srpska, BiH.
Stanovništvo.
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 450

</doc>
<doc id="259135" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259135" title="Pribidoli">
Pribidoli

Pribidoli su naselje u općini Srebrenica, Republika Srpska, BiH.
Stanovništvo.
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 479

</doc>
<doc id="259136" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259136" title="Pribojevići">
Pribojevići

Pribojevići su naselje u općini Srebrenica, Republika Srpska, BiH.
Stanovništvo.
Prema nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, svih 125 stanovnika bilo je srpske nacionalnosti.

</doc>
<doc id="259137" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259137" title="Prohići">
Prohići

Prohići su naselje u općini Srebrenica, Republika Srpska, BiH.
Stanovništvo.
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 405

</doc>
<doc id="259138" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259138" title="Pusmulići">
Pusmulići

Pusmulići su naselje u općini Srebrenica, Republika Srpska, BiH.
Stanovništvo.
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 448

</doc>
<doc id="259139" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259139" title="Radoševići (Srebrenica, BiH)">
Radoševići (Srebrenica, BiH)

Radoševići su naselje u općini Srebrenica, Republika Srpska, BiH.
Stanovništvo.
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 215

</doc>
<doc id="259140" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259140" title="Radovčići (Srebrenica, BiH)">
Radovčići (Srebrenica, BiH)

Radovčići su naseljeno mjesto u sastavu općine Srebrenica, Republika Srpska, BiH.Radovčići se nalaze s lijeve strane puta Srebrenica-Skelani,u blizini platoa Jezero.Sastoje se od pet dijelova:Radovčići,Ivčići,Katanići,Zečići i Trubari.Radovčići,Ivčići,Katanići i Trubari su nastanjeni Bošnjačkim stanovništvom a Zečići Srpskim stanovništvom.Dio naselja (Radovčići,Ivčići,Katanići i Zečići)pripada MZ Krnjići a Trubari pripadaju MZ Toplica.Na lokalitetu Jelah postoji stara džamija,u minulom ratu uništena,ponovo obnovljena i otvorena 2012 godine.Najdominantniji vrh naselja Radovčići je Trubarsko Brdo ili Trubarska Gradina.U toku rata naselje Radovčići je bilo napušteno,a u periodu do 1993 godine je bilo neka vrsta međuzone.Na teritoriji naselja Radovčići nije postojao nikakav školski objekt.Radovčići spadaju u geografsku mikroregiju Osat.Ratni vihor,stradanje civila i raseljavanje stanovništva su uzeli svoj danak pa danas u Radovčićima živi iznimno mali broj povratnika mahom starije populacije.
U Radovčićima su stasavale najljepše cure na čitavom brdovitom kraju Osata!

</doc>
<doc id="259141" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259141" title="Rađenovići (Srebrenica, BiH)">
Rađenovići (Srebrenica, BiH)

Rađenovići su naseljeno mjesto u sastavu općine Srebrenica, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="259142" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259142" title="Ratkovići (Srebrenica, BiH)">
Ratkovići (Srebrenica, BiH)

Ratkovići su naselje u općini Srebrenica, Republika Srpska, BiH.
Stanovništvo.
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 338

</doc>
<doc id="259143" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259143" title="Sase (Srebrenica, BiH)">
Sase (Srebrenica, BiH)

Sase su naseljeno mjesto u sastavu općine Srebrenica, Republika Srpska, BiH.
Povijest.
U antici i kasnoj antici ovdje je bio živ veliki rimski municipij Domavia koji je bio središtem rudarske uprave za provincije Panoniju i Dalmaciju. U kraju oko Domavije još su u starom vijeku eksploatirali srebro. Ostatci municipija pronađeni su na lokaciji Gradina.
Sase su bile u srednjem vijeku naselje Nijemaca Sasa, rudara koji su 14. st. u Bosnu u većem valu stigli iz Ugarske i Transilvanije, da bi pomogli razvoj rudarstva, odnosno jer su ih pozvali i poticali bosanski kraljevi Stjepan Kotromanić i Tvrtko. Naselili su se u većim gradovima po srednjoj Bosni i Podrinju. U blizini mjesta u koja su došli sagradili su svoja sela. U Srebrenici se spominje posebno sasko vijeće (Curia Teutonicorum), neka vrsta samouprave saskih građana mjesta gdje su živjeli. Ostavština saske nazočnosti je vjerovanje u jamskog duha, patuljka Perkmana, koje je stoljećima ostalo rašireno oko poznatih bosanskih rudnika Srebrenice, pa tako i u rudniku u Sasama.
U srednjem vijeku je u Sasama bila katolička crkva franjevaca.
U Sasama je bio rudnik srebra koji je veći značaj pored Srebrenice dobio u 16. stoljeću.
U masovnom progonu muslimana iz Beogradskog pašaluka u 19. stoljeću, Sase su naselile izbjeglice iz Valjeva.

</doc>
<doc id="259144" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259144" title="Skenderovići">
Skenderovići

Skenderovići su naselje u općini Srebrenica, Republika Srpska, BiH.
Stanovništvo.
Prema nacionalnom sastavu stanovništva 1991. godine, svih 249 stanovnika bili su Bošnjaci.

</doc>
<doc id="259147" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259147" title="Autodafé">
Autodafé

Autodafé (španj., lat. "actus fidei" »vjerski čin«), u Španjolskoj i njezinim kolonijama svečana objava presude Sv. inkvizicije. 
Na najveći trg bi krenula procesija, u kojoj su sudjelovali članovi inkvizicijskog sudišta, vjerski redovi i okrivljenici, potonji obučeni u »sambenito« ("sacco benito"), tj. u žutu tuniku, ukrašenu đavolskim likovima. S podija ili neke vrste pozornice (kao kod crkvenih prikazivanja, misterija) usred trga, oko kojega bi se povorka svrstala, pročitala se presuda. Krivci su ili javno opozvali svoju zabludu, te se pokajali i bili odriješeni, ili kao nepopravljivi (španj. "relajados") osuđeni i izručeni svjetovnoj pravdi.
Izuzetno bi odmah na trgu bila obavljena kazna, ali bi se u većini slučajeva inkvizicijski suci povukli, a izvršenje kazne je obavljala svjetovna vlast. Generalni autodafé zvao se postupak, kad je bilo mnogo okrivljenika. Ako je bilo samo malo optuženika, vršio se "autodafé particolare", bez svečanog aparata, samo u nazočnosti sudaca svetoga oficija, tj. pred inkvizitorima, a kad se radilo samo o jednom krivcu, onda bi osuda bila izrečena poslije službe Božje u crkvi. Ako je krivac umaknuo, spaljivala se njegova slika na lomači.

</doc>
<doc id="259148" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259148" title="Autodafe">
Autodafe



</doc>
<doc id="259149" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259149" title="Žedanjsko">
Žedanjsko

Žedanjsko je naselje u općini Srebrenica, Republika Srpska, BiH.
Stanovništvo.
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 306

</doc>
<doc id="259150" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259150" title="Staroglavice">
Staroglavice

Staroglavice su naselje u općini Srebrenica, Republika Srpska, BiH.
Stanovništvo.
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 102

</doc>
<doc id="259151" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259151" title="Sućeska">
Sućeska

Sućeska je naselje u općini Srebrenica, Republika Srpska, BiH.
Stanovništvo.
Prema nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, svih 338 stanovnika bili su Muslimani.

</doc>
<doc id="259152" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259152" title="Sulice">
Sulice

Sulice su naseljeno mjesto u sastavu općine Srebrenica, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="259153" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259153" title="Šubin">
Šubin

Šubin je naselje u općini Srebrenica, Republika Srpska, BiH.
Stanovništvo.
Prema nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, svih 154 stanovnika bili su Bošnjaci.

</doc>
<doc id="259154" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259154" title="Tokoljak">
Tokoljak

Tokoljak je naseljeno mjesto u sastavu općine Srebrenica, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="259155" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259155" title="Toplica (Srebrenica, BiH)">
Toplica (Srebrenica, BiH)

Toplica je naselje u općini Srebrenica, Republika Srpska, BiH.
Stanovništvo.
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 267

</doc>
<doc id="259156" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259156" title="Velika Daljegošta">
Velika Daljegošta

Velika Daljegošta je naselje u općini Srebrenica, Republika Srpska, BiH. Administrativno je u sastavu MZ Kostolomci
zajedno s naseljima Kostolomci, Božići i Mala Daljegošta. Velika Daljegošta se sastoji iz dva dijela, Daljegošta-centar i Rijeka. Udaljena je tri kilometra od obale rijeke Drine i preko trideset od općinskog središta Srebrenice. U selu je postojala džamija, srušena 16. svibnja 1992. godine. Ponovo je obnovljena i svečano otvorena 2. kolovoza 2014. godine na dan kad je i prethodna otvorena 1969. godine. 
Stanovništvo.
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:Bošnjaci 321,ostali 2.
ukupno: 323 od čega Bošnjaci 321,ostali 2.

</doc>
<doc id="259157" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259157" title="Urisići">
Urisići

Urisići su naselje u općini Srebrenica, Republika Srpska, BiH.
Stanovništvo.
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 327

</doc>
<doc id="259158" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259158" title="Mutaveklijsko kraljevstvo Jemen">
Mutaveklijsko kraljevstvo Jemen

Mutaveklijsko kraljevstvo Jemen ili Kraljevstvo Jemen (arapski:المملكة ‏المتوكلية اليمنية= "al-Mamlakah al-Mutawakkilīyah al-Yamanīyah"), bilo je kraljevina koja je postojala od 1918. do 1962. godine na jugozapadu Arapskog poluotoka.
Povijest.
Vjerski vođe iz šijitske islamske sekte Zejdije uspjeli su protjerati snage Osmanskog Carstva iz planinskog teritorija koji je kasnije postao Sjeverni Jemen negdje oko sredine 17. stoljeća. Ali je čitavo sljedeće stoljeće taj dio Jemena ostao jako razjedinjen i praktički bez ikakve centralne vlasti, zbog izuzetno slabih mogućnosti kretanja po planinskom terenu Sjevernog Jemena. Osmansko Carstvo vratilo se u Jemen 1849. godine, i uspjelo zauzeti obalni pojas Sjevernog Jemena - Tihamah. Pritiscima na Zejdiske imame uspjeli su ih natjerati da potpišu ugovor kojim priznaju osmanski suverenitet i dopuštaju da se jedan manji turski garnizon stacionira u Sani. 
Međutim Osmanlije nisu nikada uspjeli zadobiti potpunu kontrolu nad Jemenom i nikada nisu uspjeli u potpunosti eliminirati otpor lokalnog zejdijskog svećenstva (koje je imalo stvarnu vlast). Netom prije početka Prvog svjetskog rata 1913. godine, Osmansko Carstvo je bilo prisiljeno da i službeno prepusti dio svoje vlasti planinskoj svećeničkoj oligarhiji Zeidi.
Nakon sloma Osmanskog Carstva- 30. listopada 1918., imam Jahja Muhamed iz dinastije al-Qasimi proglasio je neovisnost Sjevernog Jemena. Imam Jahja Muhamed se 1926. godine proglasio kraljem Mutaveklijskog kraljevstva Jemen, i tako je postao svjetovni a ne samo duhovni vođa Jemena, nakon tog su Jemen priznale brojne države.
Jahja Muhamed uspio je 1920-ih proširiti teritorij svoje države na obalni dio Jemena-Tihamah, a i prema sjeveru na južni Asir. Na sjeveru su se njegove ambicije sudarile s saudijskim kraljem Abdul Aziz ibn Sa'udom, zbog tog su izbijali i vojni sukobi. Ranih 1930-ih saudijske snage uspjele su ponovno zauzeti dobar dio ranije izgubljenih područja, uključujući i grad Al Hudaida na jugu obalnog pojasa Tihamah. Današnje granice sa Saudijskom Arabijom ustanovljene su tek 20. svibnja 1934. godine, nakon potpisivanja Mirovnog ugovora u Taifu (Saudijska Arabija). Imam Jahja međutim nikad nije priznao južne granice svoje države prema britanskom Protektoratu Aden, držao ih je ilegalnima i rezultatom pregovora tuđinaca, zbog tog je ta granica bila poprište vojnih sukoba i incidenata s britanskom vojskom. 
Kraljevina Jemen, bila je jedan od utemeljitelja Arapske lige 1945. godine, te potom i Ujedinjenih naroda 30. rujna 1947. godine
Imam Jahja umro je za vrijeme vojnog udara 1948., na vlast su se uspeli pučisti. Ali je ubrzo imamov sin Ahmed ibn Jahja, uspio srušiti pučiste i vratiti se na tron nakon nekoliko mjeseci. Njegova je vladavina bila je obilježena rastućom represijom, on je obnovio granične sukobe s Ujedinjenim Kraljevstvom koje je stajalo na putu njegove težnje da stvori jedinstveni Veliki Jemen. U ožujku 1955., izveden je pokušaj vojnog udara koji je vodila skupina časnika i dvoje nezadovoljne braće Ahmed ibn Jahje, čak su ga nakratko uspjeli i svrgnuti s trona, ali su ubrzo pobijeđeni.
Ahmad ibn Jahja nakon toga morao se nositi s rastućim pritiskom na njega za potporu arapskim nacionalističkim ciljevima mladog egipatskog predsjednika Gamala Abdela Nasera, tako da mu nije ništa drugo preostalo već je u travnju 1956., potpisao pakt s Egiptom o zajedničkoj obrani. Te iste 1958. godine, Jemen se pridružio konfederaciji Ujedinjenoj Arapskoj Republici (uz Egipat i Siriju), ta tvorevina je raspuštena u rujnu 1961. a nakon tog su se odnosi između Egipta (koji je i dalje nosio naziv UAR) i Jemena znatno pogoršali.
Ahmad ibn Jahja je umro u rujnu 1962., a naslijedio ga je njegov sin - Muhammad al-Badr međutim on je vladao vrlo kratko jer je iste godine svrgnut vojnim udarom. Vojni časnici školovani u Egiptu bili su opčinjeni Naserovim arapskim nacionalizmom, pa tako i mladi zapovjednik kraljevske garde - Abdullah-Sallal, koji je poveo pučiste. Pučisti su preuzeli kontrolu nad glavnim gradom Sana, i stvorili Arapsku Republiku Jemen. Egipat je na brojne načine pomagao Arapsku Republiku Jemen, jer se rojalisti nisu tako lako pomirili s gubitkom vlasti. Oni su imali podupiratelje u kraljevskim kućama Saudijske Arabije i Jordana tako je zemlja ušla u građanski rat, koji je trajao s različitim intenzitetom sve do 1967., kad je Egipat povukao svoje postrojbe. Nakon toga rojalističke snage su uspjele nadjačati i u završnim operacijama 1968., opsjesti glavni grad Sanu, nakon toga opkoljeni republikanci pristali su na nacionalno izmirenje. Potom je uslijedilo i službeno priznanje republikanske Arapske Republike Jemen, od strane moćnog susjeda Saudijske Arabije 1970. godine.
Arapska Republika Jemen se 22. svibnja 1990. ujedinila s Narodnom Republikom Južni Jemen u današnju državu Republiku Jemen.

</doc>
<doc id="259159" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259159" title="Viogor">
Viogor

Viogor je naselje u općini Srebrenica, Republika Srpska, BiH.
Stanovništvo.
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 131

</doc>
<doc id="259160" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259160" title="Žabokvica">
Žabokvica

Žabokvica je naseljeno mjesto u sastavu općine Srebrenica, Republika Srpska, BiH.
Stanovništvo.
U naselju su pored Srba i Muslimana, živjeli i muslimanski Romi.

</doc>
<doc id="259162" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259162" title="Časlav Klonimirović">
Časlav Klonimirović

Časlav Klonimirović bio je srpski knez koji je vladao sredinom 10. stoljeća, najvjerojatnije u razdoblju (933 - 950 godine). 
Za Časlavove vladavine Srbija u ranom srednjem vijeku doživljava svoj veliki uspon. Knez Časlav dolazi na prijestolje poslije povratka iz Kraljevine Hrvatske, gdje ga je prognao ujak, župan Zaharija Pribislavljević. 
U nekoliko bitaka pobijedio je Bugare i uspostavio svoju vlast u Raškoj. Za vrijeme građanskog rata u Hrvatskoj i vladavine kralja Miroslava osvojio je male rubne kneževine Duklju, Travunju i Zahumlje. Njegova država je vjerojatno obuhvaćala jug današnje BiH, Crnu Goru, sjeverne dijelove Albanije, jugozapad Srbije i Sjever Kosova. Prijestolnica je, vjerojatno, bio grad Dostinika, između Đakovice i Peći. Knez Časlav je poginuo, oko 950. godine, u borbi protiv Mađara na sjeveru svoje zemlje. To je ujedno bio i posljednji knez iz najstarije srpske dinastije Višeslavića, poslije čije se smrti Srbija raspala.

</doc>
<doc id="259163" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259163" title="Nicklas Bendtner">
Nicklas Bendtner

Nicklas Bendtner (Kopenhagen, 16. siječnja 1988.) umirovljeni je danski nogometaš koji je tijekom karijere igrao na poziciji napadača.
Nogometnu karijeru započinje u rodnoj Danskoj, da bi 2004. godine postao junior Arsenala. Nakon samo dvije godine postao je član prve momčadi, no već ga 2006. godine Wenger šalje na posudbu u Birmingham City. Tijekom jedne sezone koju provodi u Birmingamu, Bendtner je zabilježio 42 nastupa i postigao 11 pogodaka. Godine 2007. vraća se u Arsenal, no ni sada ne dobiva redovitu minutažu jer je dotadašnju legendu, Thierryja Henryja zamijenio mladi Nizozemac Robin van Persie. U ovom se periodu žestoko govorilo o Bendtnerovom mogućem odlasku, no Bendtner je ipak ostao u Arsenalu i tijekom sezone 2009./10. postaje redoviti prvotimac i zamjena za van Persiea u vrhu napada. U kolovozu 2014. godine, Danac prelazi u njemački Wolfsburg. Napadaču danske nogometne reprezentacije uručen je otkaz u njemačkom prvoligašu Wolfsburgu krajem ožujka 2016. godine. Iz Nottingham Foresta je Bendtner prešao u norveški Rosenborg u ožujku 2017. godine, gdje je potpisao trogodišnji ugovor. U Nottinghamshireu je danski reprezentativac nastupio 17 puta te zabio dva gola protiv Newcastle Uniteda u prosincu 2016.
Debi za reprezentaciju imao je 16. kolovoza 2006. u prijateljskoj utakmici protiv Poljske. Imavši tada samo 18 godina, Bendtner je postao sedmi najmlađi igrač koji je debitirao za reprezentaciju. Do sada je skupio preko 70 nastupa i postigao preko 25 pogodaka.

</doc>
<doc id="259164" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259164" title="John Forsythe">
John Forsythe

John Forsythe ( 29. siječnja 1918. - 1. travnja 2010.) je bio američki glumac. Najpoznatiji je po ulozi Blakea Carringtona u TV seriji "Dinastija", kao i po ulozi Charlesa Townsenda u TV seriji i filmovima "Charlijevi anđeli".

</doc>
<doc id="259165" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259165" title="Prvotravanjska šala">
Prvotravanjska šala

Prvotravanjska šala označava običaj kada osobe 1. travnja jedni drugima smišljaju bezopasne smicalice ili objavljuju krivotvorene ili lažne novosti, priče ili informacije. Cilj je da se primjerice članove obitelji, prijatelje, poslovne kolege, itd. želi dovesti u smiješan položaj. Prvotravanjske su šale običajne u većini europskih zemalja, a poznate su već od 16. stoljeća.
I u novinama, časopisima, u prilozima radijskih ili televizijskih postaja, a ponekad i na web-stranicama s prvotravanjskim šalama čitatelja ili slušatelja s na prvi pogled vjerodostojnim doprinosima "pošalje u travanj". 
Podrijetlo.
Nije poznato kako je nastao običaj. 
Često se navode sljedeća (nepotvrđena) objašnjenja:

</doc>
<doc id="259168" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259168" title="Dan budala">
Dan budala



</doc>
<doc id="259170" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259170" title="Renault R25">
Renault R25

Renault R25, ili R25 je bolid francuske momčadi Renault F1 za sezonu 2005. Renault je 1. veljače 2005. na Grimaldi forumu u Monte Carlu predstavio bolid R25.
Bolid.
Šasija i motor.
Bolid koji je prekinuo petogodišnju Ferrarijevu dominaciju, Renaultov R25 bio je lijep koliko i brz, a nastao je kao produkt inovativnog razmišljanja i maksimalne prilagodbe Michelinovim gumama. Čitavim projektom koordinirao je tehnički direktor Bob Bell te šef dizajnerskog tima Tim Densham. Razlikovao se po načinu konstrukcije prednjeg ovjesa, korištenja tzv. V-kobilice, te po vrlo fluidnoj i naprednoj aerodinamici pokrova bolida. R25 bolid imao je potpuno novi integrirani elektronski sustav koji je optimiziran za njihov isto tako RS25 motor. Radi se o V10 motoru čiji su cilindri pod 72°, a s obzirom na to da tadašnjim novim pravilima kažu kako jedna mašina mora izdržati najmanje dvije utrke, nove izdržljivi Renaultovi motori "baždarene" su na više od 1.400 kilometara.
R25 je imao poseban sustav dotoka goriva, koji je još više usavršen tako da dodatno smanjuje rizik zapaljenja te eventualne ozljede vozača. Sustav hlađenja ima odvojene uljne i vodene "radijatore" smještene s bočnih strana bolida, koji se hlade zrakom koji prilikom vožnje ulazi kroz zračne usisnike. Za kočioni sustav, koji koriste karbonske diskove i pločice, zaslužni su Hitco i AP Racing.
Livreji.
R25 i dalje je nosio boje glavnog sponzora Renault F1 Teama, proizvođača cigareta Mild Seven.
Vozačke promjene.
Jarno Trulli je prije završetku sezone 2004. objavio da će sigurno napustiti ekipu Renaulta, i da će najvjerojatnije preći u momčad Toyote. Na prezentaciji bolida objavljeno je da će uz Alonsa, drugo vozačko mjesto pripasti povratniku u ekipu Giancarlu Fisichelli.
Sezona 2005..
Fisichella je osvojio prvu veliku nagradu za Renault u Melbournu 2005., a samim time otkrio nevjerojatan potencijal R25. Na postolju se uz Fisichellu popeo i njegov kolega Alonso, te vozač Ferrarija Rubens Barrichello. Bolid R25 Fernanda Alonsa slavio je i na drugoj utrci na VN Malezije i dokazao da zasluženo stoje na vrhu postolja, dok je Alonso stigao do svoje druge pobjede u karijeri. Renaultova dominacija nastavila se i na VN Bahreina gdje je Alonso stigao do nove pobjede, a Fisichella je odustao. Ista situacija dogodila se i na VN San Marina nekoliko tjedana kasnije, iako je s pole positiona krenuo Kimi Räikkönen u McLarenu. 
Na VN Španjolske pred domaćom publikom Alonso nije stigao do pobjede, ispred njega se isprječio Räikkönen, dok je Fisichella bio peti. R25 također je bio konkurentan i na VN Monaka, ali u samoj završnici utrke Alonso je pao na četvrto mjesto zbog istrošenosti guma. Fisichella je u Monaku odvozio svoju najslabiju utrku sezone, te završio na 12. mjestu. 
Renaultu se ono što se dogodio u Monaku vratilo na VN Europe u Nürburgringu. Pobjednik utrke je zamalo bio Räikkönen, no on je izletio sa staze u posljednjem krugu, nakon što je posljednjih 15-ak krugova imao problema s velikim vibracijama zbog oštećene prednje desne gume. Na račun Raikkonena, pobjednik utrke postao Alonso i ubilježio četvrtu pobjedu sezone.
Räikkönenov MP4-20 se nakon uvodnih nekoliko utrka pretvorio u Renaultovu najveću konkurenciju za osvajanje pojedinačnog i konstruktorskog naslova. Räikkönen je u Kanadi iskoristio odustajanje Renaultovih vozača i uspio smanjiti svoj zaostatak u odnosu na Alonsa na 22 boda. Dok je poretku konstruktora McLaren svoj zaostatak za Renaultom smanjio na 23 boda. Na stazi Indianapolis za VN SAD-a, iako su se na kvalifikacijama Fisichella i Alonso plasirali na četvrto odnosno šesto mjesto, oba Renaulta nisu startali utrku jer FIA-a nije dopustila Michelinu da doveze nove gume iz Francuske. Renault je ono što je izgubio u SAD-u nadoknadio na domaćoj stazi Magny-Coursu na VN Francuske i suvereno stigao do pete pobjede u sezoni. Alonso je na utrci za VN Velike Britanije stigao do drugog mjesta i za Raikkonenom povećao prednost u ukupnom poretku na 28 bodova. Alonso je bio pobjednik i na VN Njemačke na stazi Hockenheim i to je bila njegova šesta pobjeda sezone, a odustajanjem Räikkönena zbog motora približio se osvajanju pojedninačnog, dok je Fishicella bio odličan četvrti te pomogao također Renaultu u borbi za kontruktorski naslov. Alonso je, kao Fisichella, utrku na stazi Hungaroring završio bez bodova, te time natrag u igru za naslov vratio McLaren. U sljedeće 2 od 3 utrke na pobjedničkom tronu bio je Räikkönen (jednom Montoya), no Alonso je marljivo sakupljao bodove te do VN Brazila stigao do prvog naslova svjetskog prvaka Formule 1. Renault je do naslova konstruktorskog prvaka stigao u Kini, na posljednjoj stazi u kalendaru F1.
Zanimljivosti.
Richard Hammond iz poznate emisije Top Gear odvozio je 2 kruga na Silverstoneu u Renaultovom F1 bolidu R25.

</doc>
<doc id="259171" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259171" title="R25">
R25



</doc>
<doc id="259172" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259172" title="Autohtonost">
Autohtonost

Izraz autohton (od grč. "autos" »sâm, isti« i "chthon" »tlo, zemlja«), kojemu u hrvatskom jeziku najbolje odgovara samonikao (pa s nekom nijansom samobitan), ne upotrebljava se svagda u posve istom značenju. Odnosi se redovno na kulturu, bolje dio kulture ili na pojedinačna dobra nekoga naroda, zemlje, kraja. 
Šire značenje.
Kao autohtono se označuje sve ono, što je tradicijsko u narodnoj (u nas seoskoj) kulturi i nije novodobno tvorničko, trgovačko, građansko, uneseno (na selo) kao nova moda — i što kao takvo manje više svatko odmah raspoznaje (kao što je neautohton npr. na selu štednjak, uređaji, kuće i pokućstvo po gradskom uzoru, obuća — cipele iz trgovine, kupovni svileni rupci, pregače i sl., bazarski ili sajamski nakit, neki novo-dobni modni plesovi pa pjesme — svjetovne ili u crkvi naučene, ornamentalne šare, prenošene iz modnih i drugih neseljačkih izvora, seoska čitaonica i društveni život na građansku itd.). No sa znanstvenoga stajališta nije ispravno davati oznaku autohtonosti svemu onom preostalom, što se pokazuje kao da ima u narodu neku manje ili više ukorijenjenu tradiciju iz prošlosti, jer i među takvim kulturnim dobrima ima mnoštvo toga, što nesamo da nije samoniklo u nekom narodu, nego je upravo odrugud preuzeto, često bez ikakve promjene, katkada i pod silu, iz druge koje kulture, naroda, vladajućeg sloja i slično, ali u daljoj prošlosti pa i velikoj davnini. Tako se npr. ne može reći, da bi u Bosni i Hercegovini bio autohton fes (u pripadnika ma koje vjere), kao što nisu autohtone ni u Hrvatskoj nošene čizme, makar koliko bilo i jedno i drugo ukorijenjeno i sraslo s ostalim tradicijama naroda; nisu takvi npr. ni barokni motivi nekih hrvatskih narodnih veziva. Kako su mnoga ovakva kulturna dobra u narodu sasvim ukorijenjena, povezana i s drugim tradicijama, često upravo iz velike davnine (npr. pripjev »kiroles!« u nekim našim starim obrednim, vjerojatno u strogom smislu autohtonim popijevkama — nastao preuzimanjem crkvenoga »kyrie eleison«), mogu se zgodnije i ispravnije svi takvi kulturni elementi nazivati tradicijskima, jer autohtoni u strogom značenju toga termina nisu, a opet imadu obilježje tradicionalnosti, »djedovske« baštine za razliku od onih prvih, novodobnih importa, kozmopolitskih i drugih — koju razliku ponajviše dobro razabire i sam seljak. 
Uže značenje.
Kao autohtono u užem značenju nego pod šire značenje opisano u prvom odlomku označuje se (ili bar misli i nesvijesno sluti) sve ono, što je u nekoj kulturi dokazano (ili samo naslućivano) da je velike starine — kod nas npr. baština prahrvatska odnosno praslavenska u seljačkoj kulturi (tako naša tkalačka vještina i gotovo sve sprave uz nju, velik dio porodnih, svadbenih i pogrebnih običaja, sprega, po svoj prilici i obiteljska zadruga, običaj koledanja, možda i šaranje jaja itd.). Uzevši u obzir strogo značenje toga izraza ovdje se oznaka autohtonosti može lakše opravdati, bar u toliko, što „ima mnogo manje slučajeva, gdje se može izravno dokazivati, da neko takvo prastaro kulturno dobro nije zapravo autohtono u strogom smislu (kako je npr. s običajem koledanja, koji jest stari slavenski, ali su ga pouzdano još u onoj davnini Slaveni primili s rimske odnosno bizantske strane). Sasvim strogo uzevši nije ipak ni tu posve ispravno upotrebljavati oznaku autohtonosti (osobito bez potanjega objašnjenja u gornjem smislu) — a samovoljno je povučena i granica, na koju se ovdje pomišlja i do koje se ide, tj. do razlaza praslavenske zajednice, premda je iza toga razlaza doista počelo primanje sve brojnijih tuđih kulturnih dobara, od susjeda južnih Slavena. Za mnoga će hrvatska kulturna dobra izići stručnjački sud u ovom pogledu neočekivan ili čak nerado prihvatljiv, kao npr. za običaj paljenja badnjaka (panja), ili za gusle za pratnju epskih pjesama — za koje se oboje može dokazati, da nisu u ovom smislu autohtona slavenska (praslavenska), jer su ih južni Slaveni primili tek nakon dolaska na jug. A ipak će lajik sigurno računati s njihovom autohtonošću, kad se čini, da su drevne starine. Tako se u nestručnjaka rado označuje kao autohtono uopće sve ono, što je u nekoj kulturi na oko vrlo staro, davno, bez obzira, da li se i koliko to može dokazati i o kojoj se starini radi. 
Najuže značenje.
Najuže, ali najispravnije uzeto značenje izraza autohton obuhvaća samo one i onakve kulturne tvorbe, koje je neki narod (ili samo dio naroda) sam posve samostalno stvorio te je to njegova samonikla kreacija, autohtona u strogom smislu, ni otkuda drugud (drugoga naroda, kulture, zemlje, iz grada, kozmopolitske civilizacije itd.) samo preuzeto dobro. Dakako prvotvor, novotvorina je i tu svagda djelo samo jednoga pojedinca, koju njegova okolina (»kolektiv«) prihvaća (ili katkada i ne prihvaća — dakako) i dalje mijenja, formira, dotjeruje, ili kvari; i jezgra te novotvorine i dalje njeno formiranje može biti u pravom smislu autohtono. Veoma često su takve posve autohtone novotvorine upravo one sitne samostalne, dakle samonikle promjene, varijante, koje narod izvodi, zapravo neobično često, sad na ovom, sad na onom svom tradicijskom kulturnom dobru — npr. izmjene, koje izvodi u ornamentici bilo u obliku motiva, kompoziciji oblika, u bojama, ili u pojedinostima svojih običaja, u tekstovima ili melodijama popjevaka, u oblicima ili kombinacijama svoje odjeće. A takvih u strogom smislu autohtonih tvorba narodnih ima golemo mnoštvo, samo se one ne ukazuju toliko u krupnome, u biti i cjelini pojedinih kulturnih dobara, nego većma u sitnome, pojedinostima i sastavinama tih dobara. Atribut stroge autohtonosti pripada dakako i onim narodnim tvorbama, koje su u cjelini potpune novotvorine — i često ne mogu ni biti drukčije, npr. pjesme, koje opijevaju koji konkretan događaj u narodu, koji je našao svoga narodnog autohtonog pjesmotvorca; ili uzrečice, koje se odnose na nešto lokalno; određene tradicije u socijalnim odnosima, koje izviru samo iz određenih lokalnih prilika i mnogo sličnih slučajeva. Tu je svuda oznaka autohtonosti potpuno ispravna i opravdana i sa strogo znanstvenoga stajališta — ne smećući s uma, da sastavine, građa, od koje se takve tvorbe tvore, mogu biti starija tradicijom već ustaljena dobra (npr. pjesnička frazeologija, sastav i oblik stiha, elementarne česti ornamenta itd.).
Umjesto oznake »autohtono« za slučaj najšireg značenja ispravnije je i zgodnije upotrebljavati izraz »tradicijsko«. Da se to tradicijsko (tradicijska kultura) što bolje održi, da ne propada, ustupa pred najezdom kozmopolitskoga, građanskoga, industrijsko-trgovačkog i sličnoga netradicijskog (i dakako neautohtonoga), razvili su se u različnih naroda, osobito u Europi, tradicionistički pokreti i nastojanja. 

</doc>
<doc id="259173" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259173" title="Don Nelson">
Don Nelson

Donald "Don" Arvid Nelson (, 15. svibnja 1940.) umirovljeni je američki profesionalni košarkaš. Igrao je na poziciji niskog krila, a izabran je u 3. krugu (17. ukupno) NBA drafta 1962. od strane Chicago Zephyrsa. Trenutačno je glavni trener Golden State Warriorsa. Nelson je trenutačno najstariji trener u ligi, te je jedan od četvorice aktivnih trenera koji imaju više od 1000 trenerskih pobjeda.
Igračka karijera.
Nakon uspješne srednjoškolske karijere, Nelson se odlučio na pohađanje sveučilišta u Iowi. Ondje je proveo četiri sezone te je svoju sveučilišnu karijeru zaključio s prosjekom od 21.1 poena i 10.5 skokova po utakmici i izborom u All-American momčad. Izabran je kao 17. izbor NBA drafta 1962. od strane Chicago Zephyrsa. Nakon jedne sezone u dresu Zephyrsa, Nelson je mijenjan u Los Angeles Lakerse. Nakon dvije sezone u Lakersima, Nelson je, kao slobodan igrač, potpisao za Boston Celticse. U prvoj sezoni u dresu Celticsa, Nelson je prosječno postizao 10,2 poena i 5,4 skoka po utakmici te je, kao važan igrač s klupe, pomogao momčadi osvojiti NBA naslov. Do kraja svoje, a i karijere u Bostonu, Nelson je osvojio još četiri NBA naslova. U NBA finalu 1969., u sedmoj utakmici serije, Nelson je postigao jedan od najslavnijih koševa u NBA povijesti. Nakon što se lopta odbila do Nelsona, nekoliko sekundi prije kraja, Nelson je uputio šut i lopta se odbila visoko u zrak. Međutim lopta je, po povratku, prošla kroz obruč i donijela vrijednu pobjedu Celticsima i još jedan NBA naslov čime su osvojili 11. NBA naslov u 13 godina. Svoju karijeru, Nelson je završio 1976. godine te je, u NBA povijesti, ostao zapamćen kao jedan od najboljih šestih igrača lige. 1978. godine, uprava Boston Celticsa, umirovila je njegov dres s brojem 19.
Trenerska karijera.
Odmah po završetku svoje igračke karijere, 1976. godine, Nelson preuzima mjesto glavnog trenera Milwaukee Bucksa. Prvu nagradu za trenera godine, Nelson je osvojio u sezoni 1982./83. te je još jednu u sezoni 1984./85. Nelson je u tradicionalnu košarkašku taktiku, unio tzv. "point forwrad" kojim su niska krila preuzimala nadzor nad napadom. Ta taktika, omogućila je Bucksima naslov pobjednika Centralne divizije i nastup u nekoliko doigravanja tijekom 80-ih. Nakon deset sezona, Nelson je odstupio s mjesta glavnog trenera i odlučio preuzeti Golden State Warriorse, kao potpredsjednik i trener kluba. U sezoni 1991./92., Nelson je osvojio svoju treću nagradu za trenera godine. Tijekom svog boravka u Warriorsima, Nelson je primjenjivao "run&amp;gun" taktiku te je, unatoč nedostatku visine pod košem, uspio odvesti Warriorse do nekoliko doigravanja. Također, Nelson je bio uspješan i na mjestu potpredsjednika operacija kluba jer je draftirao buduće NBA zvijezde poput Chris Webbera i Latrella Sprewella. Nakon četiri sezone, napustio je Warriorse te je 1994. godine izabran za glavnog trenera Dream Teama II. Dream Team II je, na Svjetskom prvenstvu u Kanadi, s lakoćom osvojio zlatnu medalju. U srpnju 1995. godine, Nelson je preuzeo mjesto glavnog trenera New York Knicksa. Međutim nije se dugo zadržao na klupi Knicksa jer je već u ožujku 1996. godine otpušten. Razlog tome bile su prepirke s upravom kluba i prijedlog o zamjeni Patricka Ewinga i potpisivanja, zvijezde u usponu, Shaquillea O'Neala. 1997. godine, Nelson je postao generalni upravitelj i glavni trener Dallas Mavericksa. Nelson je, zajedno sa Steveom Nashom, Dirkom Nowitzkim, i Michaelom Finleyem, tzv. "Big Threem", u četiri uzastopne sezone odveo Maverickse do 50+ pobjeda u regularnom dijelu sezone. Međutim s Raefom LaFrentzom, Shawnom Bradleyem i Dirkom Nowitzkim pod košem, Mavericksi nikada nisu ostvarili NBA finale. 19. ožujka 2005. Nelson je odstupio s mjesta glavnog trenera Mavericksa zbog zdravstvenih problema. 29. kolovoza 2006. Nelson je ponovno preuzeo mjesto glavnog trenera Warriorsa te ih je, već u prvoj sezoni, odveo do senzacionalne pobjede u prvom krugu doigravanja nad prvoplasiranim Dallas Mavericksima. U drugom krugu doigravanja Warriorsi su ipak izgubili od Utah Jazza. Te iste sezone, Nelson je ostvario 1200 trenerskih pobjeda. Prije sezone 2008./09. Nelson je odlučio produžiti ugovor s Warriorsima.

</doc>
<doc id="259174" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259174" title="JoJo">
JoJo

Joanna Noëlle Levesque (Brattleboro, Vermont, SAD, 20. prosinca 1990.) poznatija kao JoJo, je američka R&amp;B pjevačica, tekstopisac, i glumica. Nakon natjecanja u televizijskom showu "America’s Most Talented Kids", njen talent prepoznao je producent Vincent Herbert te je pozvao na audiciju za producentsku kuću Blackground Records.
Karijera.
Proslavila se objavljivanjem albuma "JoJo", koji je debitirao na broju 4 američke ljestvice "Billboard" 200 s prodajom od 90.000 primjeraka. Diljem svijeta albm je prodan preko 3 milijuna primjeraka. Najavni singl albuma "Leave (Get Out)" objavljen je u veljači 2004. godine te je dosegao broj 12 na američkoj ljestvici "Billboard" Hot 100 zaradivši zlatnu certifikaciju od RIAA-a. Pjesma je 5 tjedana ostala na broju 1 "Billboardove" ljestvice Top 40 Mainstream, čime je JoJo postala najmlađi samostalni izvođač sa singlom broj 1 u SAD-u (s 13 godina).
Njen drugi album "The High Road" objavljen je 17. listopada 2006. godine te je debitirao na broju 3 ljestvice "Billboard" 200 ostvarenom prodajom od 108.000 primjeraka u prvom tjednu. Album je prodan preko 2 milijuna primjeraka diljem svijeta. Prvi singl albuma "Too Little Too Late" objavljen je u kolovozu 2006. godine dospjevši na broj 3 ljestvice "Billboard" Hot 100 te je zaradio platinastu certifikaciju od RIAA-a.
JoJo je 2009. godine ostvarila suradnju s Timbalandom pojavivši se na njegovom trećem albumu "Shock Value II" u pjesmi "Lose Control". Sudjelovala je i u pjesmi "Timothy Where You Been", uz glazbeni sastav Jet, kao pozadinski vokal. JoJo je trenutno završila snimanje trećeg studijskog albuma, koji je trebao nositi naziv "All I Want Is Everything", no preimenovan je u "Jumping Trains", koji bi trebao biti objavljen u prvoj polovici 2012. godine.
Izdala je i novi singl naziva Disaster.
Privatni život.
JoJo i njezina majka stanuju u New Jerseyju dok joj je studio na Manhattanu, New York City. JoJo je bila u vezi s američkim nogometašem Freddyjem Aduom od svibnja 2005. godine do rujna 2006. godine. Upoznali su se na MTV-jevom showu "Fake ID Club". U listopadu 2006. godine JoJo je izjavila da je prekinula s Freddyjem Aduom, no da su ostali dobri prijatelji.
Časopis "Forbes" 28. veljače 2007. godine postavio ju je na broj 10 ljestvice Top 20 zarađivača ispod 25 godina, s godišnjom zaradom od 1 milijun dolara.
Complex.com postavio ju je u srpnju 2009. godine na broj 5 ljestvice "Barely Legal: The 10 Hottest '90s Babies" (Top 10 najzgodnijih djevojaka '90-ih) odmah nakon Emme Roberts i Wille Holland.
Nagrade.
Od 10 nominacija za razne prestižne nagrade JoJo je osvojila 3 nagrade.

</doc>
<doc id="259175" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259175" title="Sugababes">
Sugababes

Sugababes su engleski pop trio. Sastav su 1998. godine osnovale Keisha Buchanan, Mutya Buena i Siobhán Donaghy. Nakon omanjeg uspjeha s albumom "One Touch" i singlovima izdanim s njega, godine 2002. sastav objavljuje hit album "Angels with Dirty Faces" i singl "Freak Like Me". Jedni od najuspješnijih singlova skupine su "Round Round", "Hole in the Head", "Push the Button", "About You Now", "Denial" i "Get Sexy".
Tijekom prosinca 2005. skupinu napušta Mutya Buena, koju zamjenjuje Amelle Berrabah. Sredinom rujna 2009. objavljeno je da nakon 11 godina skupinu napušta i posljednja originalna članica Keisha Buchanan. Buchanan je zamijenila eurovizjska predstavnica Jade Ewen. Ubrzo nakon što se Ewen pridružila skuipni, skupina je počela s radom na sedmom studijskom album "Sweet 7" s kojega je objavljen singl "About a Girl", prvi s Eweninim vokalima.
Sastav Sugababes je objavio 27 singlova, od kojih je 6 dospjelo do broja jedan u Ujedinjenom Kraljevstvu, a 24 ih je dospjelo u top 20. S 18 od 27 singlova koji su dospjeli u top 10, sastav je proglašen najuspješnijim ženskim sastavom 21. stoljeća. Njihov sedmi album "Sweet 7", prvi s novom članicom Jade Ewen, objavljen je 15. ožujka 2010. godine. "Sweet 7" je njihov najneuspješniji album, debitiravši na broju 14 u Ujedinjenom Kraljevstvu i provevši samo tri tjedna u top 100.
Povijest sastava.
Originalna postava i "One Touch" (1998. – 2001.).
Sastav Sugababes osnovale su dugogodišnje prijateljice Keisha Buchanan i Mutya Buena, kada su na nekoj zabavi 1998. upoznale Siobhán Donaghy te su ubrzo započele s radom s producentom Ronom Tomom. Buena i Donaghy su već neko vrijeme radile s Tomom na demosnimkama, koje su se kasnije našle na albumu "One Touch". Kada su još bile duo, predloženo im je da postanu trio. Buena je pozvala Buchanan u sastav, pod uvjetom da dobro pjeva. Ime sastava dolazi od školsko nadimka Buchanan i Buene "Sugar baby", premda se sastav zvao "The Sugababies" za vrijeme snimanja debitantskog albuma. London Records je tada ponudio skupini ugovor i predloženo im je da ime promijene u "Sugababes".
Njihov debitantski singl "Overload" dospio je u top 10 u Ujedinjenom Kraljevstvu i donio im je nominaciju za BRIT nagradu za najbolji singl. Skupina je napisala većinu pjesama s albuma, uz pomoć producenta Camerona McVeya. S albuma "One Touch" su proizašla još tri top 40 hita "New Year", "Run for Cover" i "Soul Sound". Za vrijeme promotivne turneje po Japanu, Siobhán Donaghy je napustila sastav. Kasnije je izjavila da se željela upustiti u modne vode. S vremenom joj je dijagnosticirana klinička depresija, zbog svađe s ostalim članicama skupine.
Heidi Range je zamijenila Donaghy kao treća članica skupine. Album "One Touch" je dospio do 26. mjesta britanske top liste albuma i nagrađen je sa zlatnom certifikacijom za prodaju od preko 220.000 primjeraka. Prodaja albuma nije dosegla očekivanja London Recordsa, pa je sastav ubrzo izbačen iz diskografske kuće.
"Angels with Dirty Faces" i druga postava (2002. – 2003.).
S dolaskom Heidi Range, sastav potpisuje ugovor za diskografsku kuću Island Records. Prvi singl objavljen pod novom diskografskom kućom je "Freak like Me". Producent pjesme je Richard X. Drugi singl s albuma bio je "Round Round", a producent istog je Xenomania. Oba singla su dospjela do broja 1 u Ujedinjenom Kraljevstvu, gdje su ujedno nagrađeni sa srebrnom certifikacijom.
Allbum "Angels with Dirty Faces" objavljen je sredinom 2002. godine. Album je dospio do broja 2 u Ujedinjenom Kraljevstvu, gdje je nagrađen s platinastom certifikacijom za prodaju od 917.000 primjeraka. U europi je album također nagrađen s platinastom certifikacijom. Treći singl s albuma je balada imena "Stronger", koja je kao dupli A singl objavljena zajedno s pjesmom "Angels with Dirty Faces". Singl je dopio u top 10 u Ujedinjenom Kraljevstvu. Pjesma "Angels with Dirty Faces" kasnije je korištena u filmu "Powerpuff Girls". Četvrti je singl pjesma "Shape" koja je objavljena početkom 2003. godine. U pjesmi se koristi mix pjesme "Freak like Me" koji je nastao tijekom nastupa na BRIT Awardsima 2003. godine. Zbog uspjeha te pjesme, nastala je nova pjesma imena "Party in the Club" korištena u drami "Girls in Love", koja se bazira na knjizi od Jacqueline Wilson.
"Three" (2003. – 2004.).
Treći album skupine, "Three", objavljen je krajem 2003. godine. Dospio je do broja 3 na britanskoj top listi albuma, i donio je skupini BRIT nagradu za najbolji album. Album je prodan u preko 855.000 primjeraka i nagrađen je s dvije platinaste certifikacije. Najavni singl za album bio je "Hole in the Head", a postao je njihov treći broj 1 singl u Ujedinjenom Kraljevstvu. "Hole in the Head" je njihov prvi singl koji je dospio na američku top listu singlova, na broj 96. Singl je dospio do broja 1 na američkoj Hot Dance Music/Club Play top listi.
Drugi je singl "Too Lost in You" dospio u top 10 u Ujedinjenom Kraljevstvu, Norveškoj, Nizozemskoj i Njemačkoj, a pjesma se nalazi i na soundtracku filma "Zapravo ljubav". Singl "In the Middle" je skupini donio još jednu BRIT nagadu, za najbolji singl. Posljednji je singl s albuma balada "Caught in a Momen". Godine 2004. skupina jem uz još neke izvođače kao što su Robbie Williams i Dizzee Rascal, izvela obradu pjesme "Do They Know It's Christmas?", koja je dospjela na broj 1 u Ujedinjenom Kraljevstvu.
"Taller in More Ways" i treća postava (2005. – 2006.).
Nakon kraće diskografske pauze, godine 2005. Sugababes objavljuju singl "Push the Button". Singl postaje njihov najveći hit. Dospio je do broja 1 u Ujedinjenom Kraljevstvu, Irskoj, Novom Zelandu i Austriji, dok je u Australiji, Belgiji, Danskoj, Njemačkoj i još nekolicini država dospio u top 3. U SAD-u je singl bio veliki dance hit dospjevši na broj jedan top lista Hot Dance Airplay i Hot Dance Music/Club Play. Tijekom listopada 2005. album "Taller in More Ways" postaje njihov prvi broj 1 album. U istom je tjednu skupina držala broj jedan na top listi albuma, singlova, digitalnih downloada i na airplay top listi.
Nakon navodne bolesti koja je spriječila Mutyu Buenu od promoviranja singla "Ugly", 21. prosinca 2005. objavljeno je da je Buna napustila skupinu. Na službenoj je stranici skupine objavljeno da je Buena otišla zbog privatnih razloga, ali je i dalje dobra prijateljica i s Keishom i s Heidi. Posljednja originalna članica skupine, Keisha Butchanan, izjavila je da svima nedostaje Mutya, ali ima mjesta za nekog novog tko će s njima dijeliti ostatak puta.
Skupini se pridružila Amelle Berrabah krajem prosinca 2005. godine. Menadžment skupine (Buchanan i Range) je izabrao Berrabah da prođe s njima ostatak puta. Prije dolaska u Sugababes, Amelle Berrabah je zajedno sa svojom sestrom Samiyom bila članica skupine Boo2. za treći singl s albuma "Taller in More Ways" izabrana je pjesma "Red Dress". Pjesma je kao singl objavljena početkom 2006. godine i dospjela je do broja 4 u Ujedinjenom Kraljevstvu, postavši treći zaredom top 5 singl s albuma tamo. Reizdanje albuma s vokalima od Berrabah objavljeno je krajem veljače 2006. godine i dospjelo je do broja 18 na službenoj britanskoj top listi.
Album "Taller in More Ways" nagrađen je s dvije platinaste certifikacije u Ujedinjenom Kraljevstvu za prodaju od 886.000 primjeraka. Za posljednji singl s albuma izabrana je pjesma "Follow Me Home". Singl je objavljen tijekom lipnja 2006. godine samo u Ujedinjenom Kraljevstvu gdje je dospio broja 32.
"Overloaded: The Singles Collection" (2006. – 2007.).
Sredinom 2006., tijekom rada na petom studijskom albumu, sastav Sugababes snima dvije nova pjesme za kolekciju najvećih hiteva "". najavni singl za kompilaciju bio je "Easy". Singl je dospio do broja 8 u Ujedinjenom Kraljevstvu, dok je sama kompilacija dospjela do broja tri, a nagrađena je s platinastom certifikacijom za prodaju od 598.000 primjeraka.
Uz album, objavljen je i DVD koji sadrži karaoke verzije pjesama te album s remiksevima imena "Overloaded: The Remix Collection". Dana 6. studenog 2006. Sugababes su uz sastav Feeder nastupile na koncertu Feeder's WAR Child. Izvele su obradu pjesmu "Everybody Hurts" i pjesmu "Freak Like Me". Godine 2007. snimile su humanitarni singl "Walk This Way" za Comic Relief, zajedno sa skupinom Girls Aloud. Singl je postao njihov peti broj 1 singl.
"Change" (2007. – 2008.).
Po završetku turneje Greatest Hits Tour, Sugababes su se vratile u studio raditi na novom albumu "Change". neki od značajnijih producenata albuma su William Orbit, Dr. Luke, JC Chasez, Dallas Austin, Novel i Xenomania. S objavom singla "About You Now" Sugababes su postale prva ženska skupina koja je dospjela do broja jedan na britanskoj top listi singlova samo na temelju digitalnih downloada. Singl je postavio i rekord za najveći skok u top 40 singlova, skočivši s broja 1 do broja 35. Rekord je kasnije oborila P!nk sa singlom "So What", koji je skočio s broja 38 do broja 1. Singl "About You Now" nominiran je za najbolji britanski singl na BRIT Awardsima.
Tijekom listopada 2007. godine, "Change" je postao drugi broj 1 album skupine. Drugi singl s albuma "Change" objavljen je tijekom prosinca 2007. godine i dospio je do broja 13. Treći i posljednji singl s albuma je pjesma "Denial". Album "Change" prodan je u 494.000 primjeraka i nagrađen je s platinastom certifikacijom.
Sugababes su se pojavile na kompilaciji "Radio 1: Established 1967"s obradom pjesme "Betcha by Golly Wow!". Pojavile su se i u zboru od Annie Lennox, koji sadržavao 23 člana, a otpjevali su pjesmu "Sing". Pjesma "3 Spoons of Suga" pojavila se na soundtracku filma "St Trinian's". Sugababes su održale tromjesečnu turneju Change Tour.
"Catfights and Spotlights" (2008. – 2009.).
Skupina je na šestom studijskom albumu "Catfights and Spotlights" poečla raditi po završetku turneje Change Tour. Jason Pebworth, pjevač skupine Orson, rekao je da će album imati više funk zvuk za razliku od prijašnjih albuma. Najavljeno je da će producent Timbaland raditi sa skupinom na albumu, ali do suradnje nije došlo. Taio Cruz je snimio remiks svoje pjesme "She's Like a Star", na kojem su Sugababes i Busta Rhymes gostujući izvođač.
Najavni singl za album "Catfights and Spotlights" bila je pjesma "Girls". Iako je singl dospio do broja 3 na top listi singlova Ujedinjenog Kraljevstva, "Girls" je njihov prvi najavni singl za neki album koji nije dospio na broj 1, nakon debitantskog singla "Overload". Album "Catfights and Spotlights" debitirao je na broju 8 britanske top liste albuma, a proglašen je trećim najboljim pop albumom 2008. godine od strane Popjustica. "No Can Do" je kao drugi i posljednji singl s albuma objavljen tijekom studenog 2008. godine i dospio je do broja 23 na top listi singlova. Tijekom siječnja 2009. udruga Publishing Right Society porglasila je sastav Sugababes skupinom koja je najviše radila tijekom 2008. godine, zbog mnogo održanih koncerata. Nakon izlaska singla "No Can Do" objavljeno je da neće biti turenje kojom će se promovirati album "Catfights and Spotlights", nego skupina već radi na novom albumu.
Pjesma s albuma "Catfights and Spotlights", "Nothing's as Good as You", korištena je u reklamama za Disneyeve filmove kao što su "High School Musical", "The Cheetah Girls" i "Camp Rock". U to vrijeme kružile su glasine da se skupina nakon 9 godina djelovanja raspala. Glasine su negirane na njihovoj službenoj web stranici, gdje je napisano i da skupina trenutno radi na novom albumu. Iako nije bilo turneje za promociju novog albuma, skupina je održala nekoliko koncerata tijekom ljeta 2008. godine. Dana 27. lipnja 2008. godine skupina je nastupila na Cannock Chase Forestu, a 11. srpnja na Thetford Forestu. Koncerti su održani u podizanju svijesti oko globalnog zagrijavaja. Forestry commission je promovirao pjesme, naglašavajući da su Sugababes sinonim za pop glazbu. Sastav je nastupio i na Durham County Cricket Club’s Riverside Stadiumu, 10. srpnja 2009. godine. Dana 9. i 10 kolovoza (subota i nedjelja) skupina je održala nastup u Ashfield showu. Iako je show bio besplatan, za subotu je bila potreba ulaznica. Sve su ulazni rasprodane za 1 dan.
"Sweet 7" i četvrta postava (2009. – 2011.).
Dana 6. travnja godine 2009. objavljeno je da je sastav Sugababes otišao u SAD raditi na novom albumu. Ubrzo je objavljno da je skupina potpisala ugovor za Jay Z-jevu diskografsku kuću Roc Nation, što je dovelo do suradnje s producentima kao što su RedOne, koji je radio s izvođačima kao što je Lady GaGa, i producentska skupina StarGate, koja je producirala glazbu za izvođače kao što su Ne-Yo, Rihanna, Beyoncé i Mariah Carey.
Dana 2. lipnja objavljeno je da je izabran najavni singl za album. Ime singla je "Get Sexy", a po prvi je puta javno emitiran ja radio postaji BBC Radio 1 7. sprnja 2009. u 16:51 sati. Singl je objavljen 30. kolovoza. Videospot za pjesmu "Get Sexy" po prvi je puta emitiran 1. kolovoza na tv postaji 4Music. Web stranica "Popjustice" predstavila je video dva dana ranije, 30. srpnja u 17:00 sati. Singl je debitirao na broju 2 na britanskoj top listi singlova, iza singla "Run This Town" kojeg izvode Jay Z, Rihanna i Kanye West, postavši njihov prvi ikad broj 2 singl.
Sredinom rujna 2009. došlo je do svađa između Buchanan i Berrabah, a objavljneo je da je sama Berrabah napustila skupinu. Dana 21. rujna potrvđeno je da skupinu nije napustila Berrabah, nego posljednja originalna članica Keisha Buchanan. Butchanan je dobila ugovor za diskografsku kuću Island Records, dok je njeno mjesto u skupini zamijenila eurovizijska predstavnica Jade Ewen. Buchanan je preko svog Twittera izjavila da nije bila njena odluka da napusti skupinu, što je dovelo do mnogo kontroverza u medijima, koji su izvijestili da je Butchanan izbačena iz skupine, kao zadnja vreća.
Bivša članica skupine, Mutya Buena, izjavila je da se skupina, bez ijedne originalne članice, više ne može zvati Sugababes, a skupini Sugababes je došao kraj. Buena je rekla i da je ljuta na Heidi što nije poduprla Keishu. Izjavila je i da planira osnovati novi sastav, koji će činiti originalna postava skupine Sugababes: Keisha Buchanan, Siobhán Donaghy i Mutya Buena. Mnogi obožavatelji, kao i mnogo medija su negativno reagirali na odlazak Keishe Butchanan iz skupine. Britanski časopis "The Guardian" objavio je članak pod imenom "Zašto Sugababes nemogu dalje bez Keishe" u kojem se govori kako je skupina prošla previše promjena postava, skupina je postala "brand", a ne skupina i pokazale su da će radije biti očajne i nedostojanstvene.
Prvi javni nastup četvrte postave skupine bio je u emisiji GMTV, kada su izvele drugi singl s albuma "Sweet 7" "About a Girl". Ubrzo je uslijedio i nastup na BBC1's Live Lounge, gdje su također izvele pjesmu "About a Girl", kao i obradu pjesme "Rabbit Heart" skupine Florence + the Machine. Singl je dospio do broja 8 na britanskoj top listi. Treći singl s albuma bio je "Wear My Kiss". Singl je dospio do broja 7, čime je album "Sweet 7" posato prvi album nakon albuma "Taller In More Ways" s kojeg je proizašlo najmanje 3 top 10 hita. Album "Sweet 7" trebao je biti objavljen tijekom studenog 2009. godine, ali je izlazak otkazan više puta. Album je naposljetku objavljen 15. ožujka 2010. godine. Iako je održana velika promocija za album, sam je album dospio tek do broja 14 na britanskoj top listi albuma, čime ne postao drugi najneuspješniji album skupine. Jedini album koji je bio manje uspješan je njihov debitantski album "One Touch" iz 2000. godine koji je dospio do broja 26.
Sredinom ožujka 2010. Digital Spy je objavio da je skupina izbačena iz Jay Z-jeve diskografske kuće Roc Nation. Dana 26. ožujka sama skupina Sugababes je to na svojoj službenoj stranici demantirala. Objavile su da one nikada nisu službeno potpisale ugovor za Roc Nation, nego su samo radili s producentima te diskografske kuće na albumu "Sweet 7".
Neglazbene aktivnosti.
Sugababes: Uncovered.
Sugababes su snimile dokumentarac imena "Sugababes: Uncovered" za ITV2. Dokumentarac, koji je prikazan 19. prosinca 2006. godine, snimljen je za vrijem snimanja albuma "Overloaded: The Singles Collection". Sadržaj dokumentarca fokusiran je na promotivne aktivnosti skupine te na rad iza pozornice. Dokumentarac uključuje i intervjue s članicama.
Autobiografija.
Sugababes su izjavile da ne žele napisati vlastitu autobiografiju kao druge ženske skupine. Izjavile su da nije moguće napisati autobiografiju iz razgola što je skupina pretrpjela previše promjena u postavi i da je neizvedivo u goditi Siobhan Donaghy i Mutyi Bueni. Keisha Buchanan je izjavila: "S našom povijesti, knjiga nije najbolje rješenje." Godine 2007. novinarka Emily Sheridan napisala je knjigu od 294 stranice o skupini.
Vjenčanje Jade Goody.
Dana 22. veljače 2009. godine, Sugababes su privukle medijsku pozornost nastupivši na vjenčanju Jade Goody i Jacka Tweeda. Izvele su neke od svojih najvećih hiteva kao što su "About You Now" i "Freak Like Me". Nastup je prikazan u emisiji "Jade's Wedding". Goody je preminula točno mjesec dana kasnije, 22. ožujka 2009. godine. U intervjuu za 4Music tijekom kolovoza 2009. izjavile su da im je bilo čast nastupiti na vjenčanju.

</doc>
<doc id="259176" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259176" title="Gypsy">
Gypsy

"Gypsy" je pjesma kolumbijske pjevačice Shakire. Objavljena je 26. ožujka 2010. kao četvrti singl za njen album "She Wolf". Snimljena je i španjolska verzija pjesme pod nazivom "Gitana" koja je objavljena u zemljama španjolskog govornog područja.
Videospot.
Videspot za pjesmu "Gypsy" snimljen je pod redateljskom palicom Jaume de Laiguane u Barceloni. Premijera videospota bila je 26. veljače 2010. godine na MTV-u. U videospotu se pojavljuje španjolski tenisač Rafael Nadal koji glumi Shakirinog dečka. U videospotu Shakira svira usnu harmoniku pleše i na kraju ljubi svog dečka.

</doc>
<doc id="259178" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259178" title="Aleksandar Srnec">
Aleksandar Srnec

Aleksandar Srnec (Zagreb, 30. srpnja 1924. – Zagreb, 27. ožujka 2010.), bio je hrvatski - avangardni slikar, kipar, dizajner i autor animiranih filmova.
Životopis.
Aleksandar Srnec osnovnu školu i gimnaziju pohađao je u Zagrebu, crtanje mu je predavao Antun Motika. Akademiju likovnih umjetnosti upisao je ratne 1943., ali je napušta nakon završetka Drugog svjetskog rata, te potom upisuje Arhitekturu, da bi se kasnije ponovno vratio na Akademiju, koju definitivno napušta 1949. godine.
Nakon toga bavi se opremanjem izložbi i sajmova zajedno s arhitektom Vjenceslavom Richterom i kolegom s Akademije slikarem Ivanom Piceljom.
Njihovo intenzivno druženje i zajednički rad doveli su do toga da su 1950. osnovali avangardnu umjetničku grupu EXAT 51.grupa je djelovala do 1956. i jako utjecala na razvoj suvremene umjetnosti u Hrvatskoj i ondašnjoj Jugoslaviji svojim pogledima na suvremene vizualne komunikacije i sintezu svih disciplina likovnoga stvaralaštva. 
Nakon faze EXAT 51. Srnec se 1960-ih upušta u novi eksperiment - crtani film, radi za Zagreb film scenografije za tri lutkarska filma, a s redateljem Dragutinom Vunakom zajednički realizira crtani film "Čovjek i sjena" (1960.).
Njegovo djelo "Ambijent Luminoplastika", izloženo 1967. u Galeriji SC-a u Zagrebu, bio je prvi svjetlosno pokretni objekt u hrvatskoj umjetnosti.
Srnec je od kraja 1960-ih godina redovno sudjelovao na izložbama "Novih tendencija", sa svojim lumino-kinetičkim objektima i kinetičkim skulpturama iz visokopoliranih kovina.
Izložbe.
Srnec je puno izlagao, u zemlji i inozemstvu, najviše na kolektivnim izložbama, posljednja velika izložba održana je neposredno pred njegovu smrt:
Nagrade.
Za svoj rad Aleksandar Srnec, dobio je:

</doc>
<doc id="259180" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259180" title="Johann Weyer">
Johann Weyer

Johann Weyer (lat. "Ioannes Wierus" ili "Piscinarius") (Grave, 1515. – Tecklenburg, 24. veljače 1588.), nizozemski liječnik, demonolog i okultist. Bio je učenik i sljedbenik Heinricha Corneliusa Agrippe.
Među prvima je kritizirao lov na vještice, ukazujući na loše strane takve prakse. Napisao je djelo "De Praestigiis Daemonum et Incantationibus ac Veneficiis", izdano u Baselu 1568. godine.
Godine 1577. tiskao je, kao dodatak djelu "De Praestigiis Daemonum", katalog demona pod nazivom "Pseudomonarchia Daemonum".
Životopis.
Rodio se u mjestašcu u Kneževini Brabant, dijelu habsburške Nizozemske. Pohađao je latinske škole u 's-Hertogenboschu i Leuvenu, da bi s četrnaest godina postao Agrippin učenik u Antwerpenu.
Godine 1532. preselio se s Agrippom u Bonn pod zaštitu princa-biskupa Hermanna von Weida. Poslije Agrippine smrti studirao je medicinu u Parizu i Orleansu. Godine 1545. postao je gradski liječnik u Arnhemu, a 1550. u Clevesu, gdje je postao dvorski liječnik kneza Vilima Bogatog. Tu je napisao većinu svojih radova o demonima. Umirovljen je 1578. nakon čega se posvetio pisanju medicinskih radova.U 1588 je preminuo posjećivajući pacijenta.Pokopan je u crkvi u Tacklenburgu,točnije u Njemačkoj.

</doc>
<doc id="259181" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259181" title="Spremnost (Sydney)">
Spremnost (Sydney)

Spremnost ili Hrvatski tjednik Spremnost je ime za novinski tjednik na hrvatskom jeziku koji izlazi u Sydneyu u Australiji od 15. prosinca 1957. 
Tiskovina izlazi svakoga utorka. Višedesetljetni glavni urednik lista bio je Fabijan Lovoković. Izlazile su kroz povijest kao glasilo Hrvata Australije, glasilo područnog tijela Hrvatskog oslobodilačkog pokreta Australije i Novog Zelanda te glasilo Središnjeg odbora Hrvatskih društava Australije i Novog Zelanda.
List se izjašnjava kao "novine za rodoljubna, kulturna, društvena i športska pitanja" (prvotno "novine za rodoljubna, kulturna i družtvena pitanja").

</doc>
<doc id="259182" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259182" title="Hrvatski vjesnik (Melbourne)">
Hrvatski vjesnik (Melbourne)

Hrvatski vjesnik (engl. The Croatian Herald), novinski je tjednik na hrvatskome i engleskome jeziku koji izlazi svakog petka u Melbourneu, u Australiji. 
Povijest.
Prvo izdanje izašlo je 16. kolovoza 1983. godine. Trenutačno tiska se u oko 12.000 primjeraka na tjedan, koji se distribuiraju putem novinskih agencija u sljedećim gradovima: Melbourne, Geelong, Sydney, Canberra, Brisbane, Adelaide, Perth i Hobart. Političko usmjerenje novina je desni centar.
Suradnici.
Do danas su članke za "Hrvatski vjesnik" pisali Bože Vukušić, Anto Marinčić, Mate Bašić, Brian Gallagher, Josip Jurčević, Željko Dogan, i ini. 

</doc>
<doc id="259184" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259184" title="Nova Hrvatska (Australija)">
Nova Hrvatska (Australija)

Nova Hrvatska, bio je novinski tjednik na hrvatskome jeziku koji je izlazio utorkom, od 1993. do 2012. godine u Sydneyu, u Australiji. Glavni i odgovorni urednik bio je Franjo Harmat. Novine je kupio poduzetnik hrvatskoga podrijetla Marko Franović i preimenovane su u Boka Cro Press.

</doc>
<doc id="259186" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259186" title="CRO2000 Radio">
CRO2000 Radio

CRO2000 Radio je radio program hrvatske mladeži u Sydneyu (Australija), koji se emitira od 1992. na FM valovima, na frekvenciji 98,5 MHz. Program se emitira svakog ponedjeljka u 21 h po lokalnom vremenu, u trajanju od jednog sata na privatnoj stanici 2000FM. Format programa je zabavno-muzički i prati se hrvatska pop-rock scena. 

</doc>
<doc id="259187" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259187" title="Radio Hrvatske Zajednice">
Radio Hrvatske Zajednice

Radio Hrvatske Zajednice je radio postaja iz Sydneya. Program emitira na frekvenciji 98,5 MHz FM (Radio stanica 2000FM). Glavna urednica programa je Ljiljana Herceg. Program se emitira svakog četvrtka s početkom u 18 h (po lokalnom vremenu) u trajanju od dva sata. Format programa je "talk-back" koji uključuje segment vijesti iz Glasa Amerike na hrvatskom jeziku, te izvještaje lokalnih stalnih suradnika. Program također sadrži i glazbu (narodne, pop, zabavne) te obavjesti i zbivanja iz lokalne hrvatske zajednice.

</doc>
<doc id="259188" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259188" title="Hrvatski Narodni Radio">
Hrvatski Narodni Radio

Hrvatski Narodni Radio je radio postaja koja emitira svoj program iz Sydneya (Australija) od 2001. Glavni urednici su Josip Kaptolac i Ana Dragičeveć. Program se emitira preko sljedećih medija: radio valovi 100,9 MHz FM (radio postaja 2BFM) četvrtkom u 15h (u trajanju od 3 sata), OPTUS B3 (24 sata), Internet (24 sata). Format programa je informativni te zabavno-muzički. 

</doc>
<doc id="259189" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259189" title="Hrvatski program (SBS)">
Hrvatski program (SBS)

Hrvatski program (SBS) je radijski program koji se emitira preko australske državne multikulturalne medijske kuće Special Broadcasting Service (SBS). Dostupan je u svim krajevima Australije preko AM, FM valnog područja, digitalnog radija i televizije, kabelske televizije, satelita i interneta. Emisije na hrvatskom jeziku su po sljedećem rasporedu (lokalno vrijeme, Sydney):
Program je informativno-politički, a prati zbivanja iz Hrvatske, Australije te svijeta. Također postoje segmenti iz sporta, društveno-politički komentari, te se prenose obavijesti iz zajednice i iz raznih državnih službi. Zaposlenici su državni službenici, dok uređivačka politika prati službeni stav australske države. Po pitanju pokrivanja zbivanja u Hrvatskoj, postoji službeni stav neutralnosti, no pojedini novinari su taj neutralni stav kršili, stvaranjem negativne slike Hrvatske i Hrvata. Tijekom Domovinskog rata, SBS radio na hrvatskom jeziku držao se linije izjednačavanja agresora i žrtve. Prije rata SBS radio na hrvatskom jeziku vodio je projugoslavensku politiku. Hrvatska zajednica nije jedina koja trpi negativno prikazivanje, i druge zajednice kao što su Vijetnamci i Židovi su dostavljali tužbe glavnom direktoru SBS-a.
Suradnici.
Trenutni suradnici (2016.) :

</doc>
<doc id="259191" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259191" title="Hrvatsko društvo Sydney">
Hrvatsko društvo Sydney

Australsko-hrvatsko društvo (eng. Australian-Croatian Association)) ime je za društvenu organizaciju koju su osnovali hrvatski emigranti u Australiji 1951. u sydneyskom predgrađu Maroubra Junction. Kasnije ovo društvo mijenja ime u Hrvatsko društvo Sydney i trenutno upravlja klubom Croatian Club Ltd. u predgrađu Punchbowl.

</doc>
<doc id="259192" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259192" title="Australsko-hrvatsko društvo">
Australsko-hrvatsko društvo



</doc>
<doc id="259196" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259196" title="Imam dvije mame i dva tate (1968)">
Imam dvije mame i dva tate (1968)



</doc>
<doc id="259198" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259198" title="LK III">
LK III

Leichter Kampfwagen III ili skraćeno LK III je njemački laki tenk u Prvom svjetskom ratu s istom osnovom kao LK I i LK II. 
Iako je bilo jasno da ni LK II neće ući u serijsku proizvodnju dovoljno rano da se uključi u borbena djelovanja, razvoj njemačkih tenkova se nije zaustavljao. Tako je nastao Leichte Kampfwagen III. Iako bi se po oznaci moglo zaključiti da se radilo o samo još jednom poboljšanju LK I/II, nije bilo tako. Zapravo se radilo o potpuno novom tenku, koji je trebao imati motor u stražnjem dijelu. U osnovi bi bio kopija francuskog tenka Renault FT-17, koji se vrlo dojmio njemačkih zapovjednika. To i ne začuđuje jer se radilo o možda najboljem tenku I. svjetskog rata. Samo jedan izvor navodi da je za projektiranje LK III bio zadužen Joseph Vollmer, što je lako moguće. Pozorno proučivši zarobljene FT-17, njemački su visoki časnici zaključili da je to znatno bolje rješenje nego njihov LK II. Zbog toga je Vollmer dobio zadaću da u što kraćem vremenu razvije tenk koji će imati jednaku konfiguraciju s motorom u stražnjem dijelu, kupolom na sredini i prostorom za vozača u prednjem dijelu. Kako bi to ostvario, morao je su razviti potpuno novo tijelo jer se takav raspored komponenti nije mogao provesti na šasiji auta ili kamiona. Osim toga bilo je nužno razviti i testirati novi mjenjač i novo podvozje. Kao osnovno naoružanje predviđen je ruski top Sokol kalibra 57 mm. Zbog neugodnih iskustava s prevelikim topom za LK II kao opcija se spominjao top Becker Flieger kalibra 20 mm. Razvoj novog tijela i novih komponenti zahtijevao je vrijeme kojeg Njemačka više nije imala, tako da LK III nije dospio dalje od idejnih nacrta.

</doc>
<doc id="259201" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259201" title="I (logički sklop)">
I (logički sklop)

Logički sklop I (engl.: AND gate) obavlja logičku operaciju I (povezivanje, konjukcija). Sklop može imati 2 ili više ulaza. Na izlazu daje stanje 1 samo ako su svi ulazi u stanju 1. Ako je na bilo kojem ulazu sklopa logičko stanje 0, tada je i na izlazu stanje 0.
Algebarski izraz.
Logički sklop I s ulazima A i B te izlazom Y daje sljedeći algebarski izraz: formula_1.

</doc>
<doc id="259207" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259207" title="ILI (logički sklop)">
ILI (logički sklop)

Logički sklop ILI (engl.: OR gate) obavlja logičku operaciju ILI (rastavljanje, disjunkcija). Sklop može imati 2 ili više ulaza. Na izlazu daje stanje 1 ako je na bilo kojem ulazu stanje 1. Na izlazu je 0 samo onda kada su svi ulazi u stanju 0. Sklop ovakvih svojstava također je moguće izvesti spojem otpornika i dioda.
Algebarski izraz.
Logički sklop ILI s ulazima A i B te izlazom Q daje sljedeći algebarski izraz: Q =A + B.

</doc>
<doc id="259218" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259218" title="NE (logički sklop)">
NE (logički sklop)

Logički sklop NE, odnosno invertor (engl.: NOT gate, inverter) obavlja logičku operaciju NE (negacija, inverzija, komplementiranje). Sklop ima jedan ulaz i jedan izlaz. Na izlazu daje stanje suprotno stanju ulaza. Kad je na ulazu stanje 1, na izlazu je stanje 0 i obrnuto.
Algebarski izraz.
Logički sklop NE s ulazom A te izlazom Q daje sljedeći algebarski izraz: Q = .

</doc>
<doc id="259225" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259225" title="NI (logički sklop)">
NI (logički sklop)

Logički sklop NI (engl.: NAND gate, skraćeno od NOT AND) obavlja logičku operaciju NI (naziva se još i Shaefferova funkcija). Sklop može imati 2 ili više ulaza. Na izlazu daje stanje 1 ako je na bilo kojem ulazu stanje 0. Kada je na svim ulazima stanje 1, tada je na izlazu stanje 0.
Algebarski izraz.
Logički sklop NI s ulazima A i B te izlazom Q daje sljedeći algebarski izraz: formula_1.

</doc>
<doc id="259226" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259226" title="Leichter Kampfwagen I">
Leichter Kampfwagen I



</doc>
<doc id="259227" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259227" title="Leichter Kampfwagen II">
Leichter Kampfwagen II



</doc>
<doc id="259228" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259228" title="Leichter Kampfwagen III">
Leichter Kampfwagen III



</doc>
<doc id="259230" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259230" title="NILI (logički sklop)">
NILI (logički sklop)

Logički sklop NILI (engl.: NOR gate, skraćeno od NOT OR) obavlja logičku operaciju NILI (Piercova funkcija). Sklop može imati 2 ili više ulaza. Na izlazu daje stanje 1 samo ako su svi ulazi u stanju 0. Ako je na bilo kojem ulazu sklopa logičko stanje 1, tada je na izlazu stanje 0.
Algebarski izraz.
Logički sklop NILI s ulazima A i B te izlazom Q daje sljedeći algebarski izraz: formula_1.

</doc>
<doc id="259232" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259232" title="Nacionalni park Congaree">
Nacionalni park Congaree

Nacionalni park Congaree jedan je od 58 nacionalnih parkova smještenih na području Sjedinjenih Američkih Država.
Zemljopisni podaci.
Park se nalazi u središnjem dijelu američke savezne države Južna Karolina. Zauzima površinu od 88,50 km2. Kroz park protječe rijeka Congaree a oko 70 posto površine parka se smatra divljinom.
Povijest.
Godine 1969., Sierra Club je pokrenuo kampanju za zaštitu područja današnjeg parka koje je obilovalo starom šumom. Cilj je bio zaštiti šumu od eksploatiranja zbog visoke cijene drva i drvne građe. Kongres je kao rezultat kampanje 18. listopada 1976. područje proglasio američkim Nacionalnim spomenikom, a 30. lipnja 1983. godine je postalo međunarodni rezervat biosfere. 24. listopada 1988. godine više od dvije trećine područja je proglašeno divljinom, a 26. srpnja 2001. prostorom važnim za ptičji svijet. Nacionalnim parkom ovo područje je proglašeno 10. studenog 2003. godine.
Biljni i životinjski svijet.
Čempres je jedno od najzastupljenijih stabala u parku. Životinjski svijet obiluje raznim vrstama sisavaca, ptica, vodozemaca, gmazova i riba. Najveće životinje koje ovdje obitavaju su mrki medvjedi, srne, divlje svinje, divlji psi, kojoti i purani. Vode parka obiluju kornjačama, zmijama, aligatorima i mnogim vrstama riba kao što su som, štuka i brojne druge vrste.

</doc>
<doc id="259233" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259233" title="Sol Campbell">
Sol Campbell

Sulzeer Jeremiah "Sol" Campbell (Plaistow, 18. rujna 1974.) je engleski umirovljeni nogometaš. Igrajući na poziciji srednjeg braniča, Campbell je, osim za Arsenal, igrao i iza gradske rivale Tottenham Hotspur, te za Portsmouth, Notts County F.C. i Newcastle United F.C., a 11 godina bio je i član engleske reprezentacije. 
Rođen je u Plaistowu, u Istočnom Londonu, 18. rujna 1974. Njegovi roditelji rođeni su na Jamajci, a obitelj je imala ukupno 12 djece (među kojima je Sol bio najmlađi).
Igračka karijera.
Svoj prvi prvoligaški nastup imao je u prosincu 1992. za Tottenham Hotspur i to s 18 godina. Campbell u Tottenhamu provodi 9 godina i u 225 nastupa postiže 10 pogodaka. Vrhunac njegove karijere u Tottenhamu bilo je nošenje kapetanske vrpce tijekom finala Liga kupa 1999. protiv Leicester Cityja, kojeg je Tottenham te godine osvojio. Godine 2001. prelazi u redove Arsenala, Tottenhamovog rivala, što je izazvalo brojne kontroverze. To je bio prvi visokoprofilni slobodni transfer unutar Premier lige pod Bosmanovim pravilom. Tijekom svojih 5 godina u Arsenalu, Campbell je dva puta bio prvak Engleske, tri puta osvajač FA kupa, ukomponirajući u sve to osvajanje lige i kupa tijekom sezone 2001./2002. i slavno osvajanje prvenstva tijekom sezone 2003./2004. kada su "Nepobjedivi" prvenstvo osvojili bez ijednog poraza. Campbell je također bio dio finala Lige prvaka 2006. kada je Arsenal izgubio od Barcelone 2:1. Campbell je bio strijelac prvog gola za Arsenal. Godine 2006., Campbell kao slobodni igral odlazi u Portsmouth gdje boravi tri godine. Najveći uspjeh tijekom boravka u Portsmouthu bilo je osvajanje FA kupa 2008. kada su pobijedili Cardiff City. 
Godine 2009. iznenađujuće odlazi u treću englesku ligu i potpisuje za Notts County, gdje je bivši engleski izbornik, Sven-Göran Eriksson, postao direktor. Cambpell klub napušta već u rujnu iste godine nakon što je odigrao samo jednu utakmicu. Godine 2010., Campbell se, kao slobodni igrač, ponovo vraća u Arsenal, što je bilo prvi puta u novijoj povijesti kluba da se jedan igrač, koji je otišao iz Arsenala, ponovo vratio u klub. No, nakon samo jedne odigrane polusezone, Campbell je po drugi puta napustio Arsenal i potpisao za Newcastle United.
Međunarodna karijera.
Campbell je svoj prvi nastup za reprezentaciju dobio 1996. godine, u dobi od 21 godine. U svibnju 1998. postao je, tada, drugi najmlađi kapetan reprezentacije nakon Bobbyja Moorea, imavši samo 23 godine i 248 dana. U svoja 73 nastupa za Englesku, Campbell je postigao samo jedan pogodak i to u remiju sa Švedskom tijekom prvog kruga Svjetskog prvenstva 2002. Godine 2006., Campbell je postao jedini igrač koji je igrao za Englesku na 6 velikih uzastopnih natjecanja (EURO 1996., 2000., 2004. i SP 1998., 2002., 2006.), a dva je puta, na EURO-u 2004. i SP-u 2002., uvršten u službenu momčad prvenstva.

</doc>
<doc id="259251" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259251" title="Korektivno održavanje">
Korektivno održavanje

Korektivno održavanje se može opisati kao vrsta održavanja koje se poduzima kada je pojedini dio ili sustav otkazao ili je istrošen. Dakle, korektivno održavanje je održavanje koje se realizira NAKON javljanja kvara. Ono se poduzima radi povrata tog dijela ili sustava u prvobitno, radno stanje. Drugi opis ovog održavanja je da je ovo jedini način održavanja pri kojem se ništa ne radi, odnosno održavanje po načinu "Ne diraj, vidiš da radi".
Ovo je najčešći način održavanja koji se danas primjenjuje, a ujedno je i prividno najjeftiniji. Cijena tekućeg održavanja u ovom slučaju je jednaka 0, naime ne postoje izdaci za tekuće održavanje. Održavanje se vrši tek nakon što kvar nastupi a počesto uz kvar pojedinog dijela nastaje šteta i na okolnim dijelovima i uređajima. Osim toga, pouzdanost sustava s ovim načinom održavanja je upitna, ona je direktno ovisna o pouzdanosti najslabije komponente. Zastoji u radu se ne mogu predvidjeti kao ni vrijeme potrebno za popravak sustava. Da bi se izbjegli duži zastoji zbog kvarova pri ovom načinu održavanja jedina je mogućnost imati sve dijelove sustava u pričuvi što znatno poskupljuje održavanje. Iz navedenog je očito da se ovim načinom održavanja ne mogu održavati važniji i skuplji sustavi, već se oni održavaju pojedinim načinima preventivnog održavanja. Ovaj način se primjenjuje na manje i jeftinije stavke, npr. u zrakoplovu će se sustavi za pogon održavati preventivno, a hladnjak pića u zrakoplovu korektivno. Primjena korektivnog održavanja je prihvatljiva svuda gdje konzekvence pojave kvara nisu takve da nameću primjenu planskog (preventivnog ili prediktivnog) održavanja. Korektivno održavanje se uvijek obavlja bez raspoređivanja i najčešće neplanski, ali i za pojedine aktivnosti korektivnog održavanja se također kreiraju planovi održavanja. 

</doc>
<doc id="259252" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259252" title="Princeza i žabac">
Princeza i žabac

Princeza i žabac (eng. "The Princess and the Frog") je američki obiteljski animirani film iz 2009. godine baziran na E.D. Bakerovoj noveli "Žablja princeza" koja je pak inspirirana bajkom Braće Grimm "Žablji princ". Pretpremijera filma održana je u New Yorku i Los Angelesu 25. studenog 2009., dok je svjetska premijera bila 11. prosinca 2009. diljem SAD-a. Ovo je 49. animirani Disneyjev klasik i prvi tradicionalni animirani film (u 2D animaciji) nakon "Pobune na farmi" iz 2004. godine. Redatelji filma su John Musker i Ron Clements koji su i prije režirali "Miš - velik detektiva", "Malu sirenu", "Aladina", "Herkula", i "Planet s blagom". Glazbu sklada i potpisuje Randy Newman, dok su glasove u originalnoj verziji posudili Anika Noni Rose, Oprah Winfrey, Keith David, Jim Cummings, John Goodman, Jenifer Lewis, Bruno Campos, Michael-Leon Wooley, Peter Bartlett i Terrence Howard. Tijana (eng. Tiana), glavni lik, je prva afroamerička princeza u nekom od Disneyjevih filmova.
Radnja filma se usredotočuje na princa Nevena (eng. Naveen) koji dolazi iz zemlje Maldonije i kojeg je zli doktor Vještac pretvorio u žapca. Princ poljubi djevojku Tijanu misleći da je ona princeza i da će ga osloboditi zle čarolije. Poljubac ne poništava zle čine već i Tijanu pretvara u žabu. Zajedno, njih dvoje moraju doći do dobre voodoo kraljice Mame Odie koja se nalazi u najmračnijem i najudaljenijem dijelu Bayoua. Usput će se sprijateljiti s aligatorom Louisom koji je trubač i ljubitelj jazza te s beznadno romantičnim svicem Rayom.
Film, koji je produciran pod radnim imenom "Žablja princeza" (eng."The Frog Princess"), je jedna američka bajka, sa značajkama Broadwayskog mjuzikla, pokazuje New Orleans 1920-ih. 2. veljače film je dobio tri nominacije za Oskara - za najbolji animirani film i dvije za najbolju originalnu pjesmu. Također je nominiran za Zlatni globus za najbolji animirani film.
Hrvatska sinkronizacija.
Hrvatsku sinkronizaciju radila je Livada, produkcijska kuća Continental filma.

</doc>
<doc id="259254" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259254" title="NK Croatia Krivaj">
NK Croatia Krivaj

NK Croatia je bio nogometni klub iz Krivaja.

</doc>
<doc id="259257" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259257" title="Krčedin">
Krčedin

Krčedin (ćir: "Крчедин") je naselje u Srijemu, u Vojvodini, u sastavu općine Inđija.
Stanovništvo.
U naselju Krčedin živi 2.878 stanovnika, od čega 2.297 punoljetna stanovnika s prosječnom starosti od 41,1 godina (39,5 kod muškaraca i 42,7 kod žena). U naselju ima 987 domaćinstava, a prosječan broj članova po domaćinstvu je 2,92.
Prema popisu iz 1991. godine u naselju je živjelo 2.852 stanovnika.

</doc>
<doc id="259259" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259259" title="Maradik">
Maradik

Maradik (ćir.: "Марадик", mađ.: "Maradék") je naselje u Srijemu, u Vojvodini, u sastavu općine Inđija.
Stanovništvo.
U naselju Maradik živi 2.298 stanovnika, od čega 1.788 punoljetna stanovnika s prosječnom starosti od 39,1 godina (36,9 kod muškaraca i 41,2 kod žena). U naselju ima 771 domaćinstvo, a prosječan broj članova po domaćinstvu je 2,97.
Prema popisu iz 1991. godine u naselju je živjelo 2.120 stanovnika.

</doc>
<doc id="259260" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259260" title="Kako izdresirati zmaja">
Kako izdresirati zmaja

Kako izdresirati zmaja (eng. "How to Train Your Dragon") je računalno-animirani film fantasy tematike iz 2010. godine. Film dolazi iz DreamWorks Animationa i djelomično je utemeljen prema istoimenoj knjizi Cresside Cowell iz 2003. godine. U filmu glasove u originalnoj verziji posuđuju Jay Baruchel, America Ferrera, Jonah Hill, Gerard Butler, Christopher Mintz-Plasse, Craig Ferguson i David Tennant. 
Priča se odvija u mitskom Viking svijetu u kojem mladi Viking tinejdžer, Štucko, pokušava slijediti tradiciju svoga plemena i postati borac sa zmajevima. Nakon što je uhvatio svog prvog zmaja vidi priliku za dokazivanje pred cijelim plemenom. No, kasnije s tim istim zmajem, koji je bio ozlijeđen, postaje prijatelj. Cjelokupni Štuckov svjetonazor se mijenja zbog prijateljstva sa zmajem te pokušava promijeniti svoje pleme i njihov odnos prema zmajevima.
Radnja.
Na otoku Berk sve se odvija oko borbe sa zmajevima, i tako se hrabri i neustrašivi vikinzi svakodnevno suprotstavljaju napadima zmajeva, protiv kojih jedino vlastita snaga može čovjeku spasiti život. Za razliku od drugih stanovnika otoka, mladi se Štucko ne može hvaliti svojom snagom, i dok drugi mladi, a s njima i njegova simpatija Astrid smiju sudjelovati u borbama sa zvijerima on smije samo oštriti sjekire.
No za vrijeme jednoga napada uspjeva srušiti s neba najopasnijeg i tajnovitijeg od svih zmajeva, Noćni Bijes. U nadi da će ga se konačno prihvatiti u društvo, kreće u šumu da pronađe srušenog zmaja. I stvarno u šumi nađe zarobljenog zmaja, no umjesto da ga ubije, on mu reže konopce i pušta na slobodu, shvativši da se zmaj zapravo njega jednako boji kao i on njega. Zmaj nareži na njega i nestaje u šumi. Istovremeno Štuckov otac svaća da je vrijeme za njegovog sina da započne s vježbama sa zmajevima, no Štucko, prije s izuzetno velikom željom da se konačno bori, nije više siguran dali to stvarno želi.
Na želju svoga oca on počinje s treninzima, no ne uspjeva ni najosnovnije vježbe, što mu ponovno donosi ruganje njegovih vršnjaka. Premada, koliko je poznato, zmajevi nikada ne pošteđuju nikoga, se Štucko počinje pitati, zašto ga opasan Noćni Bijes nije ubilo. U ponovnoj potrazi za njim nailazi jednu dolinu, gdje je zmaj zarobljen, premda bez cijelog zadnjeg krila na repu, ne može poljetjeti. Znatiželjan mu se Štucko počinje približivati i uz malo strpljenja postaju prijatelji i zmaju daje ime Bezubi. Uz stvari koje uči uz blisko druženje sa zmajem, postaje pravi znanac, i za vrijeme svakodnevnih vježba u areni dobiva puno pohvala. Siguran u to da bi se moglo izdresirati zmaja za let na njemu, mu izrađuje posebnu konstrukciju od sjedala i proteze zadnjeg krila pomoću kojeg samo zajedno mogu letjeti. Provodeći vrijeme s Bezubim i drugim zmajevima shvaća da oni uopće nisu opasni i da je sve znano o njima zapravo krivo.
Pomoću svog znanja o zmajevima ga u akademiji izabiru za konačni ispit, ubijanje zmaja, na što nije jako razveseljen i odlučuje pobjeći s Bezubim. Bijesna i ljubomorna na njegove uspjehe ga Astrid odlučuje sljediti u šumu, u nadi da sazna tajnu njegovog znanja, no vidjevši Noćni Bijes ona u strahu bježi. Štucko i Bezubi ju hvataju i Štucko joj nudi jedan let, da pokaže ljepote leta na zmajevima. U početku preplašena, ubrzo i ona shvaća da zmajevi nisu opasni. Leteći tako, Bezubi odjednom mijenja smjer i vodi ih do otoka zmajeva, gdje su svjedoci kako svi zmajevi zapravo moraju donositi hranu velikom zmaju Crvena Smrt, kako ne bi bili sami pojedeni. Ponovno na Berku Astrid želi upozoriti ostale o velikoj opasnosti, no Štucko ju moli da ništa ne kaže, u strahu da bi mu mogli u tom slučaju oduzeti Bezubog.
Sljedećeg dana, za vrijeme ispita Štucko pokuša dokazati da zmajevi nisu opasni, no sve kreće po zlu i Bezubi stiže da bi spasio prijatelja od opasnosti. Ne shvaćajući situaciju, drugi vikinzi, uključujući i Štuckovog oca, vežu Bezubog i kreću s njim prema otoku zmajeva, u nadi da ih zmaj može odvesti tamo. Štucko ih još pokušava odvratiti od toga, premda to nije ništa što bi se moglo pobijediti, no njegov otac, shvativši da je njegov sin na strani zmajeva, ljutito odlazi prema otoku zmajeva.
Naprvo Štucko ne zna što da učini, no nakon razgovora s Astrid, skuplja novu snagu i on i njegovo društvo kreću da spase Bezubog i pomognu odraslima, i to na zmajevima. Stižu točno u trenutak kada Crvena Smrt napada odrasle, no zajedno ga uspijevaju izigrati. Štucko i Bezubi uspjevaju zapaliti zvijer iznutra, ali istovremeno i Bezubova proteza se zapaljuje i počinju padati u vatru. Štuckov otac, misleći da je izgubio sina, osjeća krivicu u svom ponašanju, no presretno viđa da ga je Bezubi uspio spasiti.
Ponovno kod kuće Štucko se budi shvaćajući da je i Bezubi kod njega u kući, i pokušajući da se usta, da je izgubio lijevu nogu. Izlazeći van, viđa da sada cijelo selo živi u miru sa zmajevima. Pomoću nove konstrukcije i proteze za lijevu nogu, on, Bezubi, Astrid i njihovo društvo lete na zmajevima.
Hrvatska sinkronizacija.
Ostali glasovi: 
Produkcija.
Već 2004 se Dreamworks studio počeo interesirati za knjige autorice Cresside Cowell, i nakon upjeha" Preko ograde", producentica Bonnie Arnold je izabrala "Kako izdresirati zmaja" kao novi projekt.
U počecima je priča trebala slijediti rasplet knjiga, no na pola puta su co-producenti Chris Sanders i Dean DeBlois, (Lilo &amp; Stitch) odlučili da je priča "pre slatka" i promijenili Bezzubog od Vrtnog zmaja u opasni Noćni Bijes.
Glazbu za film je komponirao John Powell kombinirajući orkestarsku glazbu s irskim i škotskim instrumentima. Za glazbu je dobio nominaciju za Oscara, no izgubio pred "The Social Network". Filme je imao i nominaciju za najbolji animirani film, no izgubio pred "Pričom o igračkama 3".
Od stranice Rotten Tomatoes film je dobio 98% dobrih kritika.
Nastavci.
Dean DeBlois je objavio da će sve ukupno biti snimljena trilogija, s drugim nastavkom "Kako izdresirati zmaja 2" u 2014. godini, a zadnji treći dio će sljediti 2019.

</doc>
<doc id="259261" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259261" title="Gergecensens">
Gergecensens

Gergecensens (Gerzuensens, Gerguensens), jedna od dvije podskupine Tamyen (Thamien) Indijanaca s kalifornijske obale, koji su lutali dolinom Santa Clara, današnji okrug santa Clara. Druga skupina je Socoisukas.

</doc>
<doc id="259266" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259266" title="Tip 60">
Tip 60

Tip 60 je lako protutenkovsko vozilo "(lovac tenkova)" razvijen u Japanu kasnih 1950-ih. Glavno naoružanje čine dva M40 106 mm topa.
Razvoj.
Sredinom 1950-ih Japanske kopnene samoobrambene snage potpisale su ugovor o projektiranju jednog prototipa vozila kojeg bi u suradnji napravile Komatsu (SS1) i Mitsubishi Heavy Industries (SS2). Prototip je trebao imati 6-cilindrični dizel motor snage 110 KS i trebao je nositi dva 105 mm (4,1 in) topa. Prototip je dovršen 1956. godine. Sljedeća serija prototipa je napravljena s 4 topa, ali ugradnja maeričkog M40 topa prisilala je konstuktore na postavljane samo dva topa. Treću seriju prototipova je naoravila tvrtka Komatsu pod oznakom SS4, koja je od ostalih serija bila teža i imala ugrađen snažniji motor, novu tansmisiju, spojku i dodatnu transmisiju s dvije brzine. Ova vozila primljena su u službu u rujnu 1960. godine.
Od 1974. ugrađen je 150 KS jak Komatsu SA4D105 zrakom hlađeni 6-cilindrični motor. 2001. Japan je u službi imao 140 Tip 60 lovaca tenkova.

</doc>
<doc id="259268" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259268" title="Machemni">
Machemni

Machemni, jedna od skupina Miwoka iz Kalifornije, koji su živjeli između rijeka Cosumnes i Mokelumne, na popodručju današnjih okruga Eldorado i Amador. 
Kod raznih autora (Bancroft, Hale, Taylor) nazivani su sličnim nazivima: Omochumnies, Omutchumnes, Matchemnes, Omatchamne

</doc>
<doc id="259271" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259271" title="Thyrty">
Thyrty

Thyrty je kompilacija sastava Lynyrd Skynyrd.

</doc>
<doc id="259272" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259272" title="Neretvanska trupica">
Neretvanska trupica

Trupica ili trupa, zbog svoje autohtonosti u delti Neretve, poznata i kao "neretvanska trupica", tradicionalno je plovilo u ovoj najjužnijoj dolini u Hrvatskoj.
Povijest.
Trupe je zabilježio u svom putopisu Alberto Fortis. Zapisao je da Neretvanci imaju brodiće koji su vrlo maleni i lagani, nazivaju ih čopulama i da su od vrlo tankih daščica koje su spojene nutarnjim rebrima.
Stotinama godina, sve do početka 1970-ih godina XX. stoljeća trupice su bile osnovno "osobno" prijevozno sredstvo u dolini Neretve, za razliku od lađa, koje su bile svojevrsno "teretno" prijevozno sredstvo.
Ime vuče iz izvornog oblika kada su bile jednostavni izdubljeni "trupci" (debla), kao i mnoga slična plovila širom svijeta, a duž hrvatske obale nakada poznat kao copula odnosno čopula.
Građa.
U dnu je duga 3-3,4 m, a široka po sredini 50-60 cm. U. vrhu je duga 4-4,10 m, a široka u sredini 90 cm. Sa strane je visoka 25-30 cm. Teret koji prevozi je 200-250 kg. U novije se vrijeme grade i od plastike, inače ih se gradi od drva, t.j. drvenih dasaka, premazanih katranom. Imaju ravno dno. Poljodjelcima delte Neretve služe za odlazak u njihova polja okružena mnogobrojnim močvarnim kanalima i rukavcima Neretve i prijevoz manjih tereta. Da bi se zaštitile od sunca, u ljetnim mjesecima na dno se stavlja sijeno. Trupica je lagano plovilo koje može nositi dvoje ljudi.
Obično se njome upravlja veslajući stojećki jednim veslom, veslajući naizmjenično s obje strane trupice. Vrlo rijetko je imala sasvim malo jedro na jarbolu u prednjem dijelu. Jedro je obično bilo kvadratno ili trapezoidno. 
Lokalni poljoprivrednici i danas koriste lađe i trupe za prijevoz proizvoda cijelom dolinom, kanalima do tržnica uz rijeku Neretvu.

</doc>
<doc id="259273" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259273" title="Neretvanska trupa">
Neretvanska trupa



</doc>
<doc id="259275" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259275" title="Trupica">
Trupica



</doc>
<doc id="259276" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259276" title="Megalania">
Megalania

Megalania ("Varanus priscus") golemi je izumrli monitorski gušter iz porodice Varanidae. Bio je dio megafaune koja je naseljavala prostranstva južne Australije i tijekom razdoblja pleistocena, a smatra se da je do njegova izumiranja došlo otprilike prije 40 000 godina. Fosili su pronađeni u Južnoj Australiji, Queensland te Novom Južnom Walesu s time da su relativno rijetki, a do sada nije pronađen cjelokupni kostur.
Ime.
Ime "Megalania prisca" skovao je engleski biolog i paleontolog sir Richard Owen, a znači „velika drevna lutalica“. Ime je proizišlo iz grčke riječi ēlainō (“lutam”), a jer je slično latinskoj riječi lania (ženski rod riječi “krvnik”), često je dolazilo do zabune i opisivanja "Megalanie" kao “velikog drevnog krvnika”.
"Megalania prisca" je u početku bila svrstana u zaseban rod ("Megalania") no taj status je upitan jer ga većina znanstvenika smatra sinonimom za rod "Varanus" koji obuhvaća sve danas živuće monitorske guštere. Kako su imena "Megalania" i "Varanus" različita roda, došlo je i do promjene epiteta "prisca" u "priscus" tako da je danas prihvaćeno službeno latinsko ime "Megalanie" "Varanus priscus".
"Megalania" se smatra velikim izumrlim rođakom današnjih monitorskih guštera poput Komodo varana ("Varanus komodensis"), šarenog varana ("Varanus varius") te najvećeg australskog guštera – perentia ("Varanus giganteus"). Sličnost se može zamijetiti u građi tijela i lubanje.
Fizičke karakteristike.
Zbog nedostatka kompletnog ili barem gotovo kompletnog kostura teško je odrediti točne dimenzije ovog drevnog guštera. Prema ranijim procjenama, veliki primjerci mogli su doseći i 7 metara dužine s ukupnom težinom tijela od 600 do 620 kilograma. Novije procjene se razlikuju ovisno o autoru. Danas se uglavnom smatra da je prosječna dužina "Megalanie" bila oko 5 metara s težinom od oko 400 kilograma. S tom veličinom "Megalania" je najveći do sada poznati gušter. "Megalania" je bila slična današnjem Komodo varanu no bila je robusnija i imala je nešto kraći rep i zube koji su bili zakrivljeniji i rjeđe raspoređeni nego u današnjeg Komodo varana. Poput današnjih varana i drevna "Megalania" imala je vrlo snažne kandže na nogama.
Prehrana.
Sudeći prema veličini, "Megalania" se hranila srednje velikim i velikim životinjama što je vjerojatno povremeno uključivalo i velike tobolčare poput Diprotodona (veličine današnjeg nosoroga) te ostale guštere, manje sisavce te ptice i njihova jaja i mlade. Smatra se da je ovaj gušter bio apex predator te da nije imao prirodnih neprijatelja iako je dijelio barem dio svog životnog prostora s marsupialnim lavom ("Thylacoleo carnifex"), velikim karnivornim tobolčarem koji je također živio u Australiji tijekom pleistocena i za kojeg je poznato da je lovio velike životinje. Poput današnjeg Komodo varana, vrlo vjerojatno je i "Megalania" lovila iz zasjede te bila proždrljiva i hranila se lešinama. Nastanjivala je travnjake i šume, a neki znanstvenici ne isključuju mogućnost i da je bila djelomično vezana za vodu.
Otrov.
Poznato je da danas živući monitorni gušteri ponekad ubijaju svoj plijen otrovnim ugrizom jer su njihova usta idealan medij za razvoj mnogih patogenih bakterija. Varani naime imaju specifičan položaj zuba s obzirom na zubno meso zbog čega konstantno dolazi do njegovog ranjavanja i krvarenja.
Istraživanja su pokazala da neki članovi roda "Varanus" u svojim ustima posjeduju i otrovne žlijezde pa je itekako moguće da je i "Megalania" imala takve tvorbe. Ako je to istina, to bi ju činilo najvećim do sada poznatim otrovnim kralježnjakom.
Kriptozoologija.
Iako postoje priče iz Australije i Nove Gvineje o susretima ljudi s životinjom koja nalikuje na "Megalaniu", nestancima krupne i sitne stoke te tragovima u blatu, ne postoje čvrsti dokazi koji bi potkrepljivali takve tvrdnje. Rex Gilroy, poznati australski kriptozoolog je 2009. godine zajedno s herpentologom Tonyjem Gerardom i stručnjakom za australsku divljinu Garyjem Opitom organizirao ekspediciju koja je za cilj imala pronaći čvrste dokaze o postojanju Megalanie. Ekspedicija je poslana u Nacionalni park Wollemi u Novom Južnom Walesu. Postavljeni su mamci i kamere koje su trebala zabilježiti eventualne aktivnosti. Ekspedicija međutim, nije pronašla nikakve dokaze o postojanju Megalanie. Mogućnost da drevna "Megalania" i danas luta negdje u nepristupačnim dijelovima Australije spada u područje kriptozoologije.

</doc>
<doc id="259277" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259277" title="Trupa">
Trupa



</doc>
<doc id="259279" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259279" title="Radio Split">
Radio Split



</doc>
<doc id="259280" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259280" title="Radio Sljeme">
Radio Sljeme



</doc>
<doc id="259282" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259282" title="God &amp; Guns">
God &amp; Guns

God &amp; Guns trinaesti je studijski album sastava Lynyrd Skynyrd.
Popis pjesama.
Standardna verzija
Posebno izdanje
CD 1
CD 2

</doc>
<doc id="259283" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259283" title="Dinastija (televizijska serija)">
Dinastija (televizijska serija)

Dinastija ili engl. Dynasty je naziv popularne američke sapunice koja se od 1981. do 1989. prikazivala na američkoj TV mreži ABC. Radnja serije se odvija u američkom gradu Denveru, u saveznoj državi Colorado, te prati život bogate naftaške porodice Carrington. Nakon devet sezona 1989. godine prestalo je snimanje serije. Serija se smatra jednom od najgledanijih u svijetu.
Popularnost u Hrvatskoj.
Serija je u tadašnjoj SR Hrvatskoj i bivšoj Jugoslaviji, kao i u ostatku svijeta dosegla iznimnu popularnost i postigla velik utjecaj na tadašnju popularnu kulturu. Premijerno je emitirana na TV Beograd, od 1984. do 1992. godine. Popularnost serije u bivšoj SFRJ tumačila se teškim okolnostima ekonomske krize u kojoj se našla tadašnja država. Glamur, raskoš i bogatstvo su bile nepoznata kategorija u socijalističkoj Jugoslaviji, pa je Dinastija bila jedna od prvih serija u kojoj se mogao vidjeti život multimilijunaša u jednoj kapitalističkoj državi, što je postalo prihvatljiva alternativa tadašnjem socijalističko-upravnom poretku.
Nakon raspada SFRJ, Dinastija je bila ponovno emitirana u Hrvatskoj na programu Nove TV, ali je skinuta s programa nakon prve sezone. Ponovna repriza u Hrvatskoj krenula je 22. lipnja 2015. radnim danima na HTV 1. Nakon prve sezone sapunica je preseljena na HTV 2. Emitiranje je prekinuto 29. rujna 2015. nakon četvrte sezone.

</doc>
<doc id="259285" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259285" title="(pronounced Leh-nerd Skin-nerd)">
(pronounced Leh-nerd Skin-nerd)



</doc>
<doc id="259286" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259286" title="One More From The Road">
One More From The Road



</doc>
<doc id="259287" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259287" title="Lyve From Steel Town">
Lyve From Steel Town



</doc>
<doc id="259289" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259289" title="Lynyrd Skynyrd Lyve">
Lynyrd Skynyrd Lyve



</doc>
<doc id="259290" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259290" title="Kraljevstvo Aksum">
Kraljevstvo Aksum

Kraljevstvo Aksum ili Aksumsko carstvo (staroetiopski:Mangiśta Aksum), bila je važna država u sjeveroistočnoj Africi, koja je svoj uspon i rast otpočela od 4. st. pr. Kr. da bi svoj zenit dosegla u 1. stoljeću naše ere.
Njezino drevno sjedište grad Aksum nalazilo se u sjevernoj Etiopiji. Kraljevstvo Aksum počelo je koristi ime Etiopija već u 4. stoljeću. Aksum je navodno i mjesto gdje se nalazi mitski Kovčeg Saveza (Aron Habri) i dvor kraljice od Sabe. Aksum je bio i prvo veliko carstvo koje je prihvatilo kršćanstvo.
Povijest.
Aksum se prvi put spominje u 1. stoljeću u rimskom "Peljaru po Eritrejskom moru" (Periplus Maris Erythraei) kao važni centar za trgovinu bjelokosti, cijenjenu robu antičkog svijeta, iz tog Peljara se doznaje i da je vladar Aksuma u 1. stoljeću bio Zoskales, koji je pored vladavine u Aksumu imao kontrolu i nad dvije luke u Crvenom moru: Adulis (kod današnje Massawe) i Avalites (kod Asabe) danas u Eritreji. Iz tog Peljara doznajemo i da je Zoskales bio upoznat s grčkom literaturom.
Trgovina kao izvorište snage i moći.
Smješteno u sjevernoj Etiopiji i Eritreji, Kraljevstvo Aksum bilo je duboko vezano uz trgovinu između Indije i Sredozemlja. Aksum je iskoristio promjenu rimskih pomorskih puteva prema Indiji. Ta promjena dogodila se negdje oko početka naše ere] Stariji plovni putevi išli su do Perzijskog zaljeva, jer se plovidba odvijala samo uz obalu, tako su se koristile brojne usputne luke i na kraju karavanski putevi, kojima se roba dostavljala do Levanta.
Crveno more je u tom vremenu bilo od sekundarnog značaja, negdje oko 100. pr. Kr. počela se koristiti nova pomorska ruta od Egipta do Indije preko Crvenog mora, na njoj su se mogli koristili monsunski vjetrovi da se prebrodi Arapsko more i dopre do južne Indije. Negdje oko 100. godine, obujam prometa po Crvenom moru se dramatično povećao, jer je narasla rimska potražnja za egzotičnim robama.
U to vrijeme luka Adulis na Crvenom moru, postala je glavna luka za izvoz afričkih dragocjenih roba poput; bjelokosti, tamjana, zlata, robova i egzotičnih životinja. Kako bi osigurali dostavu takvih dobara, kraljevi Aksuma činili su sve da prošire svoju trgovačku mrežu po unutrašnjosti Afrike. Imali su brojne suparnike, koji su se bavili istim poslom od prije, poput Kraljevine Kuš, koja je u prošlosti opskrbljivala Egipat s afričkim robama preko Nila. Već negdje pri kraju 1. stoljeća Aksum je stekao kontrolu nad teritorijem Kraljevine Kuš. Tijekom 2. i 3. stoljeća Kraljevstvo Aksum proširilo je svoju kontrolu nad južnim dijelom Crvenog mora. Tako je Kraljevstvo Aksum postupno uspjelo postati glavni dobavljač afričkih roba za Rimsko Carstvo.
Porijeklo Aksuma.
Za Kraljevstvo Aksum se dugo držalo da su ga osnovali Sabejci koji su prešli preko Crvenog mora iz Južne Arabije (današnji Jemen ) na teritorij Etiopije. Danas pak mnogi misle da je ono rezultat autohtonog afričkog razvoja. [
Znanstvenici poput Stuarta Munro-Haya ukazali su na postojanje puno starijeg Kraljevstva Damot (Kraljevstvo D'mt), koje je postojalo puno prije Sabejske migracije već tamo oko 4. st. ili 5. stoljeća pr. Kr., drugi argument koji navodi Munro-Hay je da su Sabejski doseljenici živjeli na teritoriju Aksuma tek nekoliko decenija i bilo ih je vrlo malo. Treći argument Munro-Haya je staroetiopski semitski jezik Geez, za koji se danas drži da nije izvedenica Sabejskog, u međuvremenu su prikupljeni dokazi o postojanju semitskih jezika u Etiopiji i Eritreji starih 2000. g. prije Krista. 
Sabejski utjecaj na kraljevstvo Aksum se danas drži za marginalan, ograničen na svega nekoliko lokaliteta, a i tamo se gubi nakon nekoliko desetljeća (ili stoljeća), ti lokaliteti su možda bili trgovačke ili vojne kolonije, koje su živjele u nekoj vrsti simbioze ili saveza s Kraljevstvom Damot (D'mt) ili neka proto-Aksumitska država. Zbrku povećava postojanje antičkog etiopskog grada koji se zvao Saba, ali koje po svemu izgleda nije bilo naselja Sabejaca.
Aksumsko carstvo.
Carstvo Aksum na vrhuncu svoje moći prostiralo se na većini ozemlja današnjih država; Eritreje, na sjeveru Etiopije i Sudana, te po Jemenu i dijelu južne Arabije. Glavni grad carstva bio je Aksum (sjever Etiopije). Današnji Aksum je manji grad, koji ničim ne govori da je nekad bio metropola, kulturno i gospodarsko središte carstva. I danas se pored grada nalaze ostatci aksumskih grobova s visokim obeliscima i stelama.
Ostali važni gradovi carstva bili su; Jeha, Havulti, Matara, Adulis, i Kohaito (posljednja tri su današnjoj Eritreji).
Od 3. stoljeća Kraljevstvo Aksum se počelo miješati u južno arapske poslove, preuzevši kontrolu nad obalnim pojasom Tihama (danas Sjeverni Jemen). Pri kraju 3. stoljeća Aksum je otpočeo kovati vlastiti novac nazvavši ga po tada slavnom kršćanskom proroku Mani, tako je Aksum bio jedna od četiri velike sile svoga vremena, uz Perziju, Rim, i Kinu koja je kovala novac. 
Negdje oko 325. ili 328. za vrijeme kralja Ezana, Aksum je prihvatio kršćanstvo i bio prva država koja je koristila motiv križa na svojim kovanicama. Na svom vrhuncu Kraljevstvo Aksum kontroliralo je sjever Etiopije, Eritreje i Sudana, jug Egipta, Džibuti, Jemen, i južni dio Saudijske Arabije, ukupno je kontrolirala 1,25 milijuna km ².
Po nekim povjesničarima Aksum je bio saveznik Bizanta u borbi protiv Sasanidskog Perzijskog Carstva i rastućeg utjecaja Islama u tom dijelu svijeta. To savezništvo je naprasno prekinuto iz neobjašnjivih razloga u 7. stoljeću.
Propast Aksuma i pobjeda paganskih plemena.
Nakon drugog zlatnog doba, početkom 6. stoljeća, carstvo se počelo urušavati, tako da je početkom 7. stoljeća prestala proizvodnja kovanica. Istovremeno desio se proces velike selidbe stanovništva, koje je krenulo na visoravni u unutrašnjosti Etiopije radi veće sigurnosti i boljih uvjeta za život. Po lokalnoj usmenoj predaji za to je kriva židovska kraljica po imenu "Gudit" (Judita), ona je vojno porazila Aksumsko carstvo, te potom uništila sve njegove tragove (crkve i knjige), neki suvremeni povjesničari sumnjaju u njezino postojanje, pa dakle i u tu priču.
Druga teorija polazi od toga da je Aksumsko carstvo srušila poganska kraljica s juga, po imenu "Bani al-Hamvijah", vjerojatno vladarica plemena al-Damutah ili Damoti (Sidama). Nakon kraćeg crnog razdoblja pomutnje i propasti, Aksumsko carstvo nasljeđuje u 11. ili 12. stoljeću Dinastija Zagaj, iako ne više tako moćna i snažna. Nakon dinastije Zagaj, na vlast se popeo Jekuno Amlak, koji je ubio posljednjeg kralja iz dinastije Zagaj i osnovao modernu Salomonsku dinastiju, on je tvrdio da vuče rodoslovlje od posljednjeg cara Aksumskog carstva -Dil Na'oda.
Treća teorija o propasti Aksumskog carstva polazi od znanstvenih činjenica o klimatskim promjenama koje su se desile u tom vremenu na Rogu Afrike. Uz to pretjerano iscrpjivanje zemlje ekstenzivnom zemljoradnjom, te smanjenje trgovačke aktivnosti po Crvenom moru, dovelo je do gospodarskog sloma carstva.
Život u Kraljevstvu Aksum.
Društveno uređenje Kraljevstva Aksum.
Stanovnici Aksuma bili su mješavina naroda, jedan dio bili su "Habeši", narod koji je govorio semitskim jezikom dobar dio govorio je Kušitski, te Nilsko-saharskim jezicima ( Narod Kunama i Nara).
Aksumitski kraljevi nosili su službeni naslov - "nigūśa Nagast" na staroetiopskom jeziku ("Kralj kraljeva"). 
Aksumsko carstvo krenulo je kao robovlasničko društvo, vremenom su uveli feudalni sustav kao pogodniji za zemljoradnju.
Vjera.
Prije prodora kršćanstva u Aksum, prakticirao se politeizam u kojem je "Astar" bio glavno božanstvo. Oko 324. godine po Kristu, kralja Ezana II. preobratio je na kršćanstvo njegov rob-učitelj Sveti Frumentius, osnivač Etiopske pravoslavne crkve. Frumentius je bio u kontaktu s crkvenim krugovima iz Aleksandrije, te su ga oni postavili za biskupa Etiopije oko 330. godine. Uticaj crkvenih krugova iz Aleksandrije nikada nije bio osobito jak u Aksumu, tako da je etiopska crkva razvila svoj vlastiti crkveni obred.
Kultura.
Carstvo Aksum je bilo poznato po svojim brojnim kulturnim dostignućima, poput vlastitog alfabeta- Geez koji se razvio iz južno arapskog alfabeta.
Kovanice.
Carstvo Aksum je bila prva afrička država dovoljno gospodarski snažna da se upusti u ambiciozni poduhvat kovanja vlastitog novca (o tome postoje brojne legende na staroetiopskom i grčkom). Od vladavine kralja Endubisa do krallja Armaha (oko 270. – 610.), kovao se zlatni, srebrni i brončani novac.
Stele i obelisci.
Brojne stele i obelisci su najprepoznatljiviji dijelovi aksumitske ostavštine. Ti kameni viziri služili su im za označavanje grobova. Najveći od svih dosad pronađenih obeliska bio je visok 33 m.

</doc>
<doc id="259291" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259291" title="Gold And Platinum">
Gold And Platinum



</doc>
<doc id="259292" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259292" title="First And Last">
First And Last



</doc>
<doc id="259295" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259295" title="Cueva">
Cueva

Cueva, stari indijanski narod koji je u prvoj polovici 16. stoljeća živio na području Dariéna u Panami. Nestali su između 1510. i 1535. šo je rezultat španjolske kolonizacije.
Suvremeni Cuna Indijanci su prema nekim autorima možda njihovi potomci, dok drugi autori smatraju da su se Cune naselili na njihov teritorij nakon njihovog iščeznuća. 

</doc>
<doc id="259297" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259297" title="Fokker F.IX">
Fokker F.IX

Fokker F.IX je linijski putnički zrakoplov razvijen u Nizozemskoj krajem 1920-ih, s ciljem osiguranja redovite povezanosti aviotvrtki KLM s kolonijom Nizozemska istočna Indija. Kako je ubrzo uslijedila Velika gospodarska kriza (1929. – 1933.) tržište za ovaj avion je nestalo a daljnji planovi su odgođeni. Izrađeni avioni korišteni su više ratnih zrakoplovstva kao bombarderi.
Dizajn i razvoj.
F.IX bio je tromotorni jednokrilac s visoko postavljenim krilom i konvencionalnim podvozjem. Krila su bila izrađena od drva, a trup od zavarenih čeličnih cijevi presvučenih platnenom oplatom. Promoviran je na Paris Air Showu 1930. godine na kojem je glasovima publike osvojio "nagradu ljepote". Češki proizvođač zrakoplova Avia kupila je licencu za proizvodnju kako bi izradila bombarder za Ratno zrakoplovstvo Čehoslovačke. Avia je već proizvodila Fokker F.VII pod licencom ali je avion bio premali za ulogu bombardera. Do 1932. godine 12 aviona su bila u službi pod oznakom F.39. Jugoslavija je također kupila dva aviona, kao i licencu za domaću proizvodnju ali se to nije ostvarilo. 
F.39 se razlikovao se od svojih civilnih inačica po dodanim odjeljcima za bombe i po obranbenom mitraljezu ugrađenom u kupoli na donjem dijelu trupa. Avia je sagradila dva primjerka putničkih aviona za "Czechoslovakian Airlines" pod oznakom F-IX D (Dopravni - "transport"). Jedan od njih doživio je i Drugi svjetski rat kada je bio uklopljen u Luftwaffe (TF + BO). 
Daljnji razvoj vojne inačice, F.139 s dva motora, nikada nije stiglo dalje od dizajnerskih nacrta. 
Korištenje.
Iako je KLM u 1929. godini planirao nabaviti deset ili više F.IX, pogođeni gospodarskom krizom, uspjeli su kupiti samo dva. Zbog nemogućnosti držanja zaliha rezervnih dijelova za dva aviona, avioni su letjeli samo na europskim rurtama dok je svaki od njih napravio samo po jedan let za Indiju. Jedan avion (PH-AFK) bio je otpisan nakon nesreće 4. kolovoza 1931. a drugi (PH-AGA) bio je prizemljen 1936. godine. Kasnije je preuzet od "Španjolskih republikanskih zračnih snaga" i letio je tijekom Španjolskog građanskog rata. 

</doc>
<doc id="259299" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259299" title="Zagorski domaći štrukli">
Zagorski domaći štrukli



</doc>
<doc id="259302" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259302" title="Afera kraljičine ogrlice">
Afera kraljičine ogrlice

Afera kraljičine ogrlice (francuski: "Affaire du collier de la reine") predstavlja splet okolnosti koji je doveo do incidenta na dvoru kralja Luja XVI, a njegov glavni akter bila je Lujeva supruga, kraljica Marija Antoaneta. Incident je omraženu kraljicu, čija je reputacija već bila narušena skandalima i tračevima, kasnije doveo i na sud. Afera dijamantne ogrlice zbližila je Luja i Mariju Antoanetu, ali je i pridonijela mržnji koju je narod gajio prema kraljici. Vjerovalo se da je izvela višemilijunsku prevaru kako bi uklonila političkog protivnika, kardinala od Rohana. Događaj se smatra značajnim jer je učinio narod potpuno nezadovoljnim monarhijom, što je na kraju rezultiralo Francuskom revolucijom.
Porijeklo ogrlice.
Pariški draguljari su godinama skupljali dijamante za ogrlicu koju su željeli prodati Madame du Barry, utjecajnoj ljubavnici Luja XV. Planovi im propadaju smrću Luja XV. 1774. godine, nakon koje je du Barry izgubila političku moć, te tako i njihovo zanimanje. Međutim, draguljari su se sjetili da bi ogrlicu mogli prodati novoj kraljici, Mariji Antoaneti, kako bi zadobili njenu naklonost. U to vrijeme ogrlica je koštala 1,600,000 livri. Godine 1778. Luj XVI. je odlučuje kupiti za svoju kraljicu, ali Marija Antoaneta je odbija, rekavši da je novac bolje utrošiti na opremu vojnika. Drugi navode da je kraljica odbila nositi ogrlicu napravljenu za drugu ženu, a pogotovo za kurtizanu niskog roda, koju je usto i prezirala. 
Razočarani draguljari su je sada pokušali prodati van Francuske, ali bez uspjeha. Ogrlicu su opet ponudili Mariji Antoaneti nakon rođenja njenog prvog sina, Louisa-Josepha. Ona je još jednom odbila.
Incident.
Osiromašena aristokratkinja, Jeanne de Valois-Saint-Rémy, sačinila je plan da iskoristi ogrlicu kako bi lako zaradila bogatstvo ili utjecaj. U ožujku 1784. godine upoznaje Louisa Renéa Édouarda, kardinala od Rohana i bivšeg veleposlanika francuskog dvora u Austriji. Kardinal je pao u nemilost Marije Antoanete nakon što je neke njene tajne otkrio njenoj strogoj majci, nadvojvotkinji Mariji Tereziji. 
Kardinal je, međutim, želio slijediti primjer ostalih kardinala - postati predsjednik francuske vlade. Da bi to ostvario, morao je ponovno zadobiti kraljičinu naklonost. Jeanne, vješta varalica koja se kardinalu predstavila kao grofica Lamotte, ugovorila je sastanak između njega i jedne prostituke, za koju je on mislio da je Marija Antoaneta. Kardinal od Rohana se jedne večeri sastao s "kraljicom", koja mu je ostavila ružu rekavši da mu je oprostila prijašnje nesporazume.
Jeanne de Valois je sada uspjela uvjeriti naivnog kardinala da joj je Marija Antoaneta osobno rekla kako želi da on uzme tu ogrlicu, a koju će ona kasnije platiti. On je požurio kupiti ogrlicu, a zatim ju je dao "grofici", misleći da će je ova odnijeti kraljici. Marija Antoaneta, naravno, nije nikada vidjela ogrlicu - Jeanne ju je dala svom mužu, koji je iz ogrlice povadio dijamante i prodao ih Londonskim draguljarima. Draguljari od kojih je kardinal uzeo ogrlicu zahtijevali su da ima kraljica plati, ali Marija Antoaneta nije znala o kojoj je ogrlici riječ. Kardinal i samoprozvana grofica su izvedeni pred sud, koji je 31. ožujka 1786. njega oslobodio optužbi a nju osudio na bičevanje i zatvor za prostitutke. 
Prevarantica je na kraju pobjegla iz zatvora i otišla u London, gdje je nastavila širiti glasine o Mariji Antoaneti. Zarađivala je od pisanje memoara u kojima je opisivala svoje navodne seksualne odnose s francuskom kraljicom. Poginula je pri padu s hotelskog prozora, nakon što se pokušala sakriti od poreznika. Kardinal se vratio u Pariz po završetku revolucije, nadživjevši i Luja XVI. i Mariju Antoanetu. 

</doc>
<doc id="259307" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259307" title="Sinkroni stroj">
Sinkroni stroj

Sinkroni stroj je električni stroj čiji se rotor vrti brzinom jednakom brzini okretnog magnetskog polja koje ga pokreće. Za razliku od asinkronog stroja, kod sinkronog ne postoji klizanje, to jest ono je jednako nuli.
Sinkroni stroj može raditi u motorskom i generatorskom režimu rada. U generatorskom režimu osovinu stroja okreće vanjski izvor mehaničkog rada, primjerice parna turbina, a na statoru se inducira izmjenični električni napon, čime se mehanička energija pretvara u električnu. U motorskom režimu je stator stroja priključen na višefaznu mrežu, a izmjenična električna struja stvara okretno magnetsko polje u jezgri elektromotora, zbog kojeg se rotor počinje okretati, pretvarajući električnu energiju u mehaničku.
Dijelovi.
Sinkroni stroj sastoji se od sljedećih dijelova:
Način rada.
Način rada sinkronog stroja je relativno jednostavan.
U motorskom načinu rada, armaturnim namotom na statoru teče višefazna izmjenična struja, najčešće trofazna. Prolaskom kroz namote na statoru, izmjenična struja stvara okretno magnetsko polje unutar njega. Na rotoru uzbudni namot ili permanentni magneti stvaraju statičko magnetsko polje, koje se zbog prisutnosti okretnog polja počinje vrtjeti za njim, i pritom za sobom vuče rotor. U normalnom pogonu, dok se rotor vrti za okretnim magnetskim poljem jednakom brzinom, motor je u sinkronizmu. Brzina vrtnje (broj okretaja) "n" ovisi o frekvenciji električne mreže na koju je elektromotor priključen "f", te o broju magnetskih polova motora "p":
pri čemu je: "n" - brzina vrtnje (u okretajima u minuti), "f" - frekvencija električne mreže, a "p" - broj pari magnetskih polova motora (2 pola = 1 par polova). Kako je broj "p" prirodan broj, brzine vrtnje sinkronog stroja pri određenoj frekvenciji poprimaju fiksne vrijednosti u ovisnosti o broju polova motora. Tako se dvopolni sinkroni stroj priključen na mrežu od 50 Hz vrti brzinom od 3 000 okretaja u minuti, četveropolni 1 500 okr/min i tako dalje. Nije neuobičajeno da sinkroni stroj ima i 30, pa i više polova, zbog čega se sporo vrti. Takvi strojevi najčešće nalaze primjenu u hidroelektranama.
U generatorskom načinu rada se događa obrnut proces. Rotor je spojen na zajedničku osovinu s izvorom mehaničkog rada, primjerice turbinom ili motorom s unutarnjim izgaranjem. Kako se on vrti, s njim se vrti i njegovo magnetsko polje, kojeg stvara uzbudni namot. Gledano sa statora, to polje je okretno. Zbog toga se na statoru inducira napon koji slijedi polje rotora, a posljedično i struja. Frekvencija struje je određena brzinom vrtnje rotora, odnosno izvora mehaničkog rada, te brojem polova sinkronog stroja.
Sinkroni motor.
Sinkroni motor je motor pogoǌen izmjeničnom strujom, za koji je karakteristično da se rotor vrti jednakom kutnom brzinom kao i statorsko okretno magnetsko polje, odnosno te dvije brzine su u sinkronizmu. Međutim glavni magnetski tok koji se zatvara kroz jezgru je vremenski stalan stoga se na sekundaru neće inducirati napon dok god je relativni položaj rotora u odnosu na (okretno) magnetsko poǉe stalan.
Generator izmjenične struje može također poslužiti i kao motor, samo namotaj statora treba priključiti na izvor izmjenične struje, a namotaj rotora na izvor istosmjerne struje. Kako magneti na rotoru imaju stalne polove, dok se polovi statora mijenjaju kao i izmjenična struja, to se rotor mora okretati istom kutnom brzinom kolika je i frekvencija izmjenične struje. Zbog toga se on zove sinkroni motor. Ako se na primjer južni pol rotora između suprotnih polova statora, rotor će se nastojati okrenuti prema sjevernom polu statora. Tu bi on stao kad se u istom trenutku ne bi promijenio smjer struje u statoru, te od sjevernog pola statora nastao južni pol. Zato se sinkroni motor ne može sam pokrenuti, jer kako se smjer struje u statoru brzo mijenja, tako se mijenja i smjer zakretnog momenta kojim magnetsko polje statora djeluje na rotor. Kod pokretanja mora biti odmah postignut sinkronizacija (istovremenost) između brzine rotora i frekvencije izmjenične struje da se motor može okretati. Zato se pokretanje vrši rukom kod malih motora ili pomoćnim motorom kod većih strojeva. Ako bi zbog opterećenja takav motor zaostao u brzini, izgubio bi sinkronizam i stao. Stoga se takvi motori ne mogu upotrijebiti tamo gdje se opterećenja mijenjaju.
Generator izmjenične struje.
Kod generatora izmjenične struje se zbog vrtnje električnog vodiča (okvira) u magnetskom polju inducira u njemu izmjenična struja koja se preko dva klizna koluta, po kojima klize četkice, odvodi do trošila. Da bi se povećao inducirani električni napon, uzima se mjesto jednog okvira namotaj s mnogo namota, koji su namotani na željezni bubanj, izrađen od međusobno izoliranih limova. Isto se tako mjesto jednog para polova može uzeti više pari polova. Prema tome, takav se generator sastoji od statora, na kojem se s unutarnje strane nalaze magnetski polovi koji služe za stvaranje potrebnog magnetskog polja, te rotora (bubnja), na kojem je namotan potreban broj namotaja u kojima se inducira električni napon. Na osovini rotora nalaze se dva klizna koluta koja se zajedno zovu kolektor, po kojima klize četkice za odvod električne struje. 
Za proizvodnju struje je potpuno svejedno da li se namoti električnih vodiča okreću, a magnetski polovi miruju, ili se polovi okreću, a namoti miruju. Mnogo je jednostavnija konstrukcija da se polovi, koji se tada nalaze na rotoru, okreću, a da namotaji, u kojim se inducira izmjenična struja, miruje i nalazi se na statoru. U tom slučaju lakše se odvodi električna struja sa stezaljki koje miruju, a uz to je i bolja električna izolacija namotaja. Iz tog razloga se generatori izmjenične struje grade uvijek s rotirajućim polovima i namotajem koji miruje, a preko četkica i kliznih koluta dovodi se istosmjerna struja rotoru za stvaranje magnetskog polja.
Višefazni generator.
Potpuno novu konstrukciju električnih generatora izmjenične struje stvorio je Nikola Tesla 1885. kad je otkrio višefazne struje, odnosno višefazne sustave. Ti višefazni sustavi mogu biti dvofazni, trofazni, četverofazni i tako dalje, ali se praktički gotovo isključivo upotrebljava trofazni sustav. Naime, električni generator može biti tako građen da proizvodi u isti mah više izmjeničnih struja. U tom slučaju njegov stator ima više potpuno odijeljenih namotaja koji se sastoje od skupine u seriju vezanih namota. Jedna takva skupina zove se fazni namotaj ili faza. 
Do sada opisani generator izmjenične struje ima samo jedan namotaj s jednim početkom i jednim svršetkom, pa se zato zove jednofazni generator. Dvofazni generator ima dva posebna namotaja, međusobno pomaknuta za jednu polovinu polnog razmaka. Kod vrtnje polova takvog generatora u svakom se od tih namotaja inducira izmjenična struja, pa nastaju dvije odijeljene izmjenične struje koje su za 90° ili 1/4 perioda pomaknute jedna prema drugoj. Takva se struja zove dvofazna struja. Namotaj dvofaznog generatora ima dva početka i dva završetka, a prema tome četiri stezaljke, koje su označene s U - X (prva faza) i V - Y (druga faza). 
Kod trofaznog generatora statorski namotaj ima tri potpuno neovisna namotaja ili tri faze koje su tako postavljene da međusobno čine kut od 120°. Svaki namotaj ima svoj strujni krug u kojem se nalaze trošila. Kad se rotor vrti, inducirat će se u svakom namotaju izmjenični napon, te će kroz trošila teći izmjenična struja. No te inducirane izmjenične struje neće biti istovremene, to jest one neće u isto vrijeme postići svoju maksimalnu, minimalnu ni nultu vrijednost. Između njih će postojati fazna razlika od 120°, to jest 1/3 perioda. Namotaj trofaznog generatora ima tri početka i tri završetka, a prema tome šest stezaljki, koje su označene s U - X (prva faza), V - Y (druga faza) i W - Z (treća faza). Osim faznih vodiča R, S, T u trofaznom sustavu postoji i nul vodič u kojem uopće ne teče struja. U svakom je trenutku zbroj struja u faznim vodičima jednak nuli, ali to vrijedi samo onda ako je opterećenje simetrično, to jest kada je ono jednako u sve tri faze. Dakle, kod simetričnog opterećenja nul vodič uopće nije potreban jer kroz njega struja ne teče. Prema tome, za prijenos trofazne struje ne treba šest nego samo tri električna voda kod jednolikog opterećenja svih faza, odnosno četiri voda ako faze nisu jednako opterećene. 
Kod trofaznog generatora moramo razlikovati fazni i linijski električni napon. Fazni napon "Uf" je napon između faznog vodiča i nul vodiča. Linijski napon "U" je napon između pojedinih faznih vodiča. Linijski napon nije jednak dvostrukom faznom naponu jer trenutni naponi u namotajima pojedinih faza nisu jednaki, pa se linijski napon izračunava iz izraza:
Kad se kod trofaznog sustava govori o naponu, uvijek se pri tom misli na linijski napon. Ako se kod generatora u svakoj fazi inducira elektromotorna sila od 220 V, onda je fazni napon 220 V, a linijski napon 380 V. Električna trošila mogu se priključiti na fazni ili linijski napon. Manja trošila, na primjer žarulje, priključuju se obično na fazni napon. U tom slučaju treba nul vodič. Na linijski napon priključuju se elektromotori i toplinski aparati. 
Teslin pronalazak višefaznih struja bio je jedan od najvažnijih izuma u elektrotehnici. Već nam je naime poznato da izmjeničnu struju velike jakosti, a niskog napona, možemo pomoću transformatora pretvoriti u struju male jakosti, a visokog napona. Takva se struja šalje na velike udaljenosti bez mnogo gubitaka. Međutim, kad je Tesla došao u Ameriku, gradili su se samo generatori istosmjerne struje, niskog napona, koja se nije mogla transformirati, a prema tome ni voditi na velike daljine. Osim toga je napon istosmjerne struje kod vođenja do potrošača pao zbog električnog otpora dovodnih električnih vodova. Zato je trebalo graditi mnogo električnih centrala i to za svako mjesto, a za velik grad i nekoliko njih. Takav prijenos električne energije bio je vrlo neekonomičan. Problem je riješen izmjeničnim strujama, a Tesla ga je potpuno riješio svojim sustavom višefaznih struja i izumom trofaznog generatora. Sve današnje velike električne centrale rade s Teslinim trofaznim strujama, a na toj osnovi sagrađena je i prva velika hidroelektrana na slapovima Niagare.
Primjena.
Kako sinkroni stroj razvija okretni moment samo pri jednoj frekvenciji, primjenu nalazi tamo gdje je potrebna stalna brzina vrtnje. Veliki sinkroni generatori se u pravilu koriste u elektranama (termo, hidro i nuklearnim) kako bi održali stalnu frekvenciju mreže. Također se koriste kao kompenzacijski motori u industrijskim postrojenjima, kako bi se izbjeglo plaćanje jalove energije. Sinkroni motori manjih snaga se koriste tamo gdje je potrebna preciznost, primjerice kod uređaja za pozicioniranje i aktuatora, te ponekad u satovima.
Generatori.
Sinkrone strojeve koji se koriste u elektranama za proizvodnju električne energije zovemo (sinkronim) generatorima. Dijele se u dvije kategorije: turbogeneratore i hidrogeneratore. Turbogeneratori najčešće imaju dva ili četiri pola, što znači da se vrte s 3 000 ili 1 500 okretaja u minuti. Kao pogonski stroj koriste parnu turbinu, pa se stoga nalaze u termo i nuklearnim elektranama. Hidrogeneratori imaju znatno više polova, a brzine vrtnje im mogu biti i manje od 70 okretaja u minuti, pa su stoga pogodniji za upotrebu u hidroelektranama.
Zbog velike razlike u nazivnoj brzini, turbo i hidrogeneratori su vrlo različiti i izgledom. Promjer rotora turbogeneratora je ograničen mehaničkom čvrstoćom svojih konstrukcijskih dijelova, i ne može biti mnogo veći od jednog metra. Hidrogeneratori zbog sporije brzine imaju mnogo veći promjer, i do dvadesetak metara, ali i kod njih je upravo obodna brzina vrtnje ograničavajući čimbenik. Često se hidrogeneratori izvode s okomitom osovinom, gdje je turbina ispod generatora, a turbogeneratori su u pravilu pored parne turbine, na vodoravnoj osovini.
Najveći turbogeneratori trenutno u upotrebi koriste se u nuklearnim elektranama, i dosežu 1 700 MVA (vata) nazivne snage. Hidrogeneratori se grade za snage do 700 MVA.

</doc>
<doc id="259308" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259308" title="UAE">
UAE



</doc>
<doc id="259309" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259309" title="Mačvanska banovina">
Mačvanska banovina

Mačvanska banovina (mađarski "Macsói bánság") bila je banovina smještena na samom jugu srednjovjekovne Ugarske. Osnovao ju je ugarsko-hrvatski kralj Bela IV. godine 1247. kao utočište svom zetu Rastislavu Mstislaviću. Banovina je dobila ime pod gradu Mačvi, ali lokacija ovog naselja je diskutabilna; vjeruje se da je grad Mačva postojao nekoliko kilometara južno od današnjeg Šabca.
Mačvanska je banovina postojala najvjerojatnije do godine 1476., premda neki, osobito mađarski, izvori navode, da je to bilo nešto duže, jer je naslov mačvanskog bana posljednji nosio Lovro Iločki, i to od 1477. do 1492., odnosno 1496. godine. Na slici desno je prikaz banovine godine 1490.

</doc>
<doc id="259312" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259312" title="Nebesa (2009.)">
Nebesa (2009.)

Nebesa (eng. "Up") je računalno-animirani film animacijskoga studija Pixar iz 2009. godine. Distributer ovog filma je Walt Disney Pictures i dostupan je u Disneyjevoj 3D tehnici. Premijera Nebesa bila je 29. svibnja 2009. godine u Sjevernoj Americi te je otvorio Filmski festival u Cannesu iste godine što je bilo prvi put u povijesti da neki animirani film otvora Cannes.
Redatelj filma je Pete Docter koji je i režirao "Čudovišta iz ormara". Glasove su posudili u originalnoj verziji Edward Asner, Christopher Plummer, Bob Peterson i Jordan Nagai. To je ukupno deseti Pixarov film i prvi koji je prikazan u Disney Digital 3D-u. Uz Nebesa u kinima se prikazivao i kratki film "Partly Cloudy".
Radnja filma vrti se oko starca Carla Fredricksena i dječaka izviđača imena Ratko koji će zajedno doletjeti do Južne Amerike u kući koja leti uz pomoć balona. Film je zaradio više od 723 milijuna dolara diljem svijeta, što ga čini drugim Pixarovim filmom po zaradi nakon Potrage za Nemom.
Nebesa je osvojio Zlatni globus za najbolji animirani film i najbolju originalnu pjesmu. Film je zatim pet puta nominiran za Oscara, uključujući i nominaciju za najbolji film što je tek drugi put u povijesti da animirani film dobiva ovu vrstu nominacije (to je uspjelo još animiranom filmu Ljepotica i zvijer). Na kraju je bio nagrađen s dva Oscara - za najbolji animirani film i najbolju originalnu glazbu.
Glasovi.
Tehnička obrada hrvatske verzije

</doc>
<doc id="259313" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259313" title="Give It to Me">
Give It to Me

"Give It to Me" je pjesma američkog producenta Timbalanda s njegovog drugog samostalnog albuma "Shock Value". U pjesmi gostuju Timbalandovi najbliži suradnici Nelly Furtado i Justin Timberlake. Pjesma je objavljena 6. veljače 2007. godine kao najavni singl albuma. Iste godine pjesma je bila nominirana za nagradu Grammy za "najbolju pop suradnju s vokalima".
O pjesmi.
U vejači 2007. godine "Give It to Me" je debitirala na 87. mjestu američke ljestvice "Billboard" Hot 100, dok je isti tjedan Nellyina pjesma "Say It Right" dospjela na prvo mjesto. Prvo mjesto ljestvice pjesma je zauzela u travnju – kada je skočila s 42. mjesta na prvo, čime je dobila titulu treće pjesme s najvećim skokom na čelno mjesto ljestvice – s prodajom od 248.000 primjeraka. "Give It to Me" je Timbalandova prva pjesma broj jedan, dok je Nelly Furtado imala njih tri, a Justin Timberlake četiri. Ujedno to je šesta pjesma broj jedan producirana od Timbalanda i Danje u razdoblju od godine dana, dok su ostalih pet "SexyBack", "My Love" i "What Goes Around.../...Comes Around" Justina Timberlakea i "Promiscuous" i "Say It Right" od Nelly Furtado.
Timbaland je pjesmom "Give It to Me" odgovorio na rivalstvo s producentom Scottom Storchom, koje je počelo u pjesmi "Cry Me a River". Prozvao ga je u stihovima: ""I get a half a mil' for my beats, you get a couple grand (...) I'm a real producer and you just the piano man. Your songs don't top the charts, I heard 'em, I'm not a fan." ["Ja dobijem pola milijuna za svoje ritmove, ti dobiješ par somova. (...) Ja sam pravi producent, a ti si samo pijanist. Tvoje pjesme nisu na vrhovima ljestvica, čuo sam ih, al' nisam fan."]". Kasnije je Timbaland potvrdio da su stihovi bili upućeni Storchu. Storch je odgovorio pjesmom "Built Like That" 26. veljače 2007. godine što je rezultiralo zadnjim odgovorom repera D.O.E.-a pjesmom "Piano Man". Kraj sukoba Timbaland je potvrdio izjavom za "Scratch Magazine".
Također je Nelly Furtado pjesmom odgovorila na Fergieine provokacije iz pjesme "Fergalicious" kada je rekla: ""But I ain't promiscuous." ["Ali ja nisam promiskuitetna."]", što je Nelly shvatila kao provokaciju za njenu uspješnju pjesmu "Promiscuous". U pjesmi "Give It to Me" Nelly je napisala stih posvećen Fergie. U pjesmi "Impacto" Daddy Yankeea Fergie je odgovorila stihom: ""You got a problem? Come and say it to my face!" ["Imaš problema? Dođi i reci mi to u lice!"]". No i njihov sukob je na kraju okončan.
Glazbeni video.
Glazbeni video za pjesmu premjerno je prikazan 26. veljače 2007. godine na MTV-u. Video su režirali Paul "Coy" Allen i Timbaland. Video prikazuje Timbalanda, Nelly Furtado i Justina Timberlakea dok nastupaju na dodjeli Grammyja 2007. godine, s dodatnim kadrovima u kojima Nelly Furtado pjeva na balkonu, a Timbaland i Justin Timberlake u studiju.
Remix.
Službeni remix pjesme nazvan je "Laff At 'Em Remix" na kojem gostuju Justin Timberlake i Jay Z. Timbalandov stih posvećen je Scottu Storchu.

</doc>
<doc id="259315" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259315" title="Pothlađenje">
Pothlađenje

Pothlađenje ili pothlađivanje (eng. "Supercooling" ili "Undercooling"), u fizici, predstavlja proces snižavanja temperature tekućine ili plina ispod točke smrzavanja, a da ne postane krut. Pothlađivanje je snižavanje temperature tvari ispod temperature faznoga prijelaza bez promjene agregatnoga stanja ili kristalne strukture. Pothlađena se tvar tada nalazi u nestabilnom stanju u području druge faze. Taj učinak ili efekt najviše je vidljiv kod mnogih tekućina ili metalnih taljevina, ako su u vrlo čistom stanju. Kod kristala, također visoke čistoće i s malim brojem defekata, pothlađivanje se očituje izostankom prelaska u drugu kristalnu strukturu (fazni prijelazi druge vrste). Također je često kod keramika, stakala i drugih krutih amorfnih materijala. Pothlađivanju je suprotna pojava pregrijavanje. Po nekim fizikalnim svojstvima pothlađivanju je srodno kaljenje.
Pothlađena voda.
Pothlađena voda je voda u tekućem agregatnom stanju s temperaturom nižom od 0 °C (metastabilno stanje). U laboratoriju se uspjelo ohladiti vodu i do –30 °C a da se ne smrzne. Padne li u takvu vodu kristalić leda ili kakvo drugo sitno tijelo, ili se takva voda protrese, ona naglo prelazi u led. U atmosferi ima vodenih kapljica s temperaturom i od –40 °C. Neki se oblaci (altokumulusi) sastoje samo od vodenih kapljica, iako im je temperatura niža od 0 °C. Oblaci koji se sastoje od pothlađenih kapljica vrlo su opasni za zrakoplove, jer se pothlađene kapljice oblaka pri sudaru pretvaraju u led pa na zrakoplovu stvaraju debelu ledenu koru. Kada pothlađene kapi kiše udare u tlo, smrzavaju se i stvaraju poledicu. 

</doc>
<doc id="259320" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259320" title="Pregrijanje">
Pregrijanje

Pregrijanje ili pregrijavanje (eng. "Superheating"), u fizici, je povišenje temperature tvari iznad temperature faznoga prijelaza bez promjena agregatnoga stanja ili kristalne strukture. Pregrijana tvar tada se nalazi u nestabilnom stanju u području druge faze. Čistu je vodu na primjer moguće pod posebnim uvjetima zagrijati sve do 180 °C bez faznog prijelaza u vodenu paru. Ako se radi o prijelazu tekuće u plinovitu fazu, daljnjim zagrijavanjem može doći do eksplozivne reakcije, jer je na primjer obujam (volumen) vodene pare već na 100 °C oko 1 700 puta veći od volumena tekuće vode. Pojava suprotna pregrijavanju je pothlađivanje.
Pregrijač pare.
Pregrijač pare je uređaj koji pretvara zasićenu u pregrijanu vodenu paru, a koristi se za proizvodnju električne energije ili za termodinamičke procese. Pregrijači pare su bili ugrađivani u lokomotive, vozila na paru i u stacionarne parne turbine od početka 20. stoljeća. U današnje vrijeme su važan dio energetskih postrojenja po cijelom svijetu. Zasićenoj pari se dovodi toplina pri konstantnom tlaku, tako da je konačna temperatura veća od temperature zasićenja. Nakon što se to dogodi, para se nalazi u pregrijanom području i zove se pregrijana para. U slučaju vodene pare tlaka od 1,013 bara je para pregrijana kada joj je temperatura veća od temperatura zasićenja, koja za ovaj tlak iznosi 100 °C.
Radni strojevi kao što su parne turbine ili parni strojevi imaju pregrijač kako bi im se povećao toplinski stupanj djelovanja i kako bi se spriječilo oštećenje lopatica turbine kondenziranim kapljicama vode. Za bolji toplinski stupanj djelovanja se kod postrojenja s visokim tlakom koristi i međupregrijač pare. On radi na principu da para prvo ulazi u visokotlačnu turbinu, njena izlazna entalpija tada odgovara zasićenoj pari, a nakon toga ta zasićena para ulazi u međupregrijač pare pa u niskotlačnu turbinu. Pregrijači se mogu razlikovati u veličini od nekoliko metara do nekoliko stotina metara.
Razlikujemo dvije vrste pregrijača:
Kod grijanja vode imamo pregrijače koji su odvojeni od kotla. Tada govorimo o cijevima koje leže u jednoj ravnini, ali su savijene za 180°. Te ravnine u kojima leže cijevi su zatim okomito poslagane. Razmaci između tih cijevi su proračunati tako da je odlaganje korozije i nečistoća između cijevi minimizirano. Ne samo kod ovih pregrijača nego općenito kod pregrijača, nastanak korozije ometa i prolaz topline i tako smanjuje toplinski stupanj djelovanja. U toplinskim postrojenjima, ovisno o vrsti goriva i veličini postrojenja, temperature pregrijane pare se mijenjaju od 420°C do 570°C. Razvoj ide u smjeru da se kod velikih termopostrojenja dosegne temperatura od +600°C. Taj razvoj se odvija jako sporo jer je izdržljivost materijala pri tim temperaturama i tlakovima (oko 250 bara) još uvijek predmet istraživanja.

</doc>
<doc id="259321" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259321" title="Nacionalni park Cuyahoga Valley">
Nacionalni park Cuyahoga Valley

Nacionalni park Cuyahoga Valley jedan je od 58 nacionalnih parkova smještenih na području Sjedinjenih Američkih Država.
Zemljopisni podaci.
Cuyahoga Valley Park se nalazi na sjeveroistoku američke savezne države Ohio i jedini je nacionalni park na području te države. Površina mu iznosi 133,33 km2. Obuhvaća ruralni krajolik uz rijeku Cuyahoga između gradova Akron i Cleveland.
Naziv parka.
Naziv parka se veže uz ime rijeke Cuyahoga što na jeziku indijanskog plemena Mohawk znači "vijugava rijeka". Naziv parka bi na hrvatskom jeziku bio "Dolina vijugave rijeke". 
Povijest.
Na područje današnjeg parka, poglavito u dolinu uz rijeku, 1870-ih je stanovništvo okolnih gradova počelo dolazit na rekreaciju koja se sastojala od vožnji kočijom ili izleta brodicama duž kanala. Veći razvoj parka započinje 1910. i 1920. uspostavom gradskog okruga parka gradova Akron i Cleveland. Biznismen Hayward Kendall 1929. je godine darovao 430 hektara oko Richie Ledgea uz uvjet da se zemljište mora koristiti za svrhe parka. Taj je dio parka prozvan Virginia Kendall Park, u čast majke darovatelja. 1930-ih je izgrađen veliki dio infrastrukture uključujući i današnji dom Happy Days te skloništa u Octagonu, Ledgeu i kod jezera Kendall.
Iako je dio parka bio zaštićen, lokalno se stanovništvo plašilo da bi širenje obližnjih gradova moglo narušiti prirodne ljepote Cuyanoga Valley parka. Stoga je 27. prosinca 1974. godine predsjednik Gerald Ford odlučio da se osnuje nacionalno rekreacijsko područje Cuyahoga Valley. Napokon je 11. listopada 2000. godine Kongres ovo područje proglasio nacionalnim parkom.

</doc>
<doc id="259322" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259322" title="Grom (2008.)">
Grom (2008.)

Grom (eng. "Bolt") je američki računalno-animirani film animacijskoga studija Walt Disney Animation Studios iz 2008. godine. Film je 48. Disneyjev klasik. Redatelji filma su Chris Williams i Byron Howard. Glasove su posudili John Travolta, Miley Cyrus, Malcolm McDowell, Claire Holt, Diedrich Bader, Nick Swardson, Greg Germann, Susie Essman, i Mark Walton. Radnja filma se usredotočuje na malog bijeloga psa imena Grom, koji je cijeli svoj život proveo na setu jedne dječje televizijske serije, misleći da ima super moći. Kada pomisli da je njegova vlasnica, Penny, zatočena, napušta studio i kreće u jurnjavu kroz cijelu zemlju da bi je pronašao.

</doc>
<doc id="259325" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259325" title="Jastvo">
Jastvo

Jastvo (Sebstvo, Vlastitost, Osobnost) predstavlja cjelovitu suštinu, odnosno jednu idealnu (duhovnu) veličinu koja kao nad-pojam, u smislu potpunosti, obuhvaća i svjesno ja. Pojam se u množini imena i simbola javlja u područjima filozofije i religije. Od prošlog stoljeća, kao dominantnu konstelaciju kolektivno nesvjesnog, pojam hipotetički obuhvaća Carl Gustav Jung unutar empirijski utvrđenih psiholoških činjenica analitičke psihologije.
Jastvo u filozofiji i religiji.
Jastvo u filozofskom ili religijskom simbolizmu uvijek predstavlja onaj ujedinilački faktor koja na ljudsku dušu, (svijest, um) djeluje blagotvorno, iscjeliteljski odnosno spasiteljski.
U indijskoj filozofiji.
U brahmanističkim i hinduističkim konceptima Jastvo nosi množinu imena, ali vjerojatno napoznatiji naziv je Atman. Atman je kap Brahmana (božjeg bića) u čovjeku. Atman (Jastvo) je stoga božanskog porijekla, ono se spoznaje i dostiže sjedinjenjem dvojstva suprotnosti:
U tibetskom budizmu.
Tibetski budizam u svojim svetim tekstovima naglašeno iskazuje psihološko shvaćanje pojma Jastva, koji se javlja u liku svesavršenog Buddhe. 
Tako lama u obredom govoru mrtvom čovjeku kaže:
U kineskoj filozofiji.
Ujedinilački simbol, koji leži između suprotnosti, odnosno simbol Jastva, nalazi se u Kini kao pojam srednjeg puta u obliku Taoa, putu neba. Taoistička etika ide u pravcu da onu, iz osnove svijeta, zategnutost suprotnosti razriješi vraćanjem u Tao. Usklađenost ljudskog bića s Taom donosi saznanje Taoa, a to ima kao posljedicu spasenje i uzvišenje kao i u slučaju saznanja Brahmana, Tao je beskrajno stvaralačko trajanje, to je hod vremena kojeg donosi nebesko biće:
U kršćanstvu.
Krist jasno predočava simbol Jastva u kršćanskoj gnozi (znanju), što je vidljivo u mnogim iskazima Novog Zavjeta, naročito u poslanicama svetog Pavla, odnosno u množini gnostičkih spisa. On predstavlja preobraženog čovjeka i cjelovitost nebeske vrste:
U analitičkoj psihologiji.
Kako proizlazi iz njegove povijesti, pojam Jastva je jedan transcendentni postulat koji se psihološki može opravdati, ali koji se naučno ne može dokazati. Stoga je Jung uvodeći pojam u psihologiju za njega tražio bar vrijednost hipoteze, nalik onoj o strukturi atoma. U intelektualnom smislu Jastvo predstavlja jedan psihološki pojam, konstrukciju koja treba izraziti ono nespoznajno suštastvo koje prevazilazi naše mogućnosti shvaćanja. Jastvo je jedna nedefinirano postojeća, iracionalna veličina koja kompenzira, odnosno regulira svijest o vlastitom ja. Ono bi se moglo okarakterizirati kao neka vrsta kompenzacije konflikta između vanjskog i unutarnjeg svijeta, nešto što je rezultat, što je postignuti cilj, a što se oformilo i iskusilo kroz mnoge napore. Individualno ja se Jastvu ne protivi, niti mu je potčinjeno već jednostavno pridodato. U vezi između ja i Jastva ništa nije saznajno, jer se ništa ne može iskazati o sadržajima Jastva. Ja je jedini sadržaj Jastva koji mi poznajemo. S percepcijom Jastva postignut je cilj individuacije. Ja se osjeća kao objekt nepoznatog i nadređenog subjekta, oko koga se u neku ruku okreće kao zemlja oko sunca.
Jung ukazuje na opasnosti u približavanju između ja i Jastva, opasnosti se sastoje s jedne strane od identifikacije ja s Jastvom, a s druge u pomračenju ja svijesti i identitet ove s predsvjesnom cjelovitošću. Oba razvitka onemogućuju s jedne strane ostvarenje Jastva, a s druge oštećuju egzistenciju ja svijesti, stoga znače patološke efekte. Kao drastičan primjer patologije nesvjesnog identiteta s predsvjesnom cjelovitošću Jung navodi zbivanja u Njemačkoj pred drugi svjetski rat, kad se gotovo jedna cijela nacija identificirala s "višim čovjekom", što je dovelo do svjetske katastrofe, koju je ipak malo tko sagledao kao zapravo jednu psihičku katastrofu.

</doc>
<doc id="259326" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259326" title="KK Amfora Makarska">
KK Amfora Makarska

KK Amfora je košarkaški klub iz Makarske. Trenutno se natječe u .
Neka od poznatijih imena koji su igrali za Amforu:

</doc>
<doc id="259328" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259328" title="Armenci u Mađarskoj">
Armenci u Mađarskoj

Armenci su jedna od nacionalnih manjina u Mađarskoj.
Prema mađarskim službenim statistikama, u Mađarskoj je 2001. živilo 1.165 Armenaca.
300 stanovnika Mađarske govori armenski s članovima obitelji ili prijateljima, a 836 ima afinitet s kulturnim vrijednostima i tradicijama armenskog naroda.

</doc>
<doc id="259329" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259329" title="Bugari u Mađarskoj">
Bugari u Mađarskoj

Bugari su jedna od nacionalnih manjina u Mađarskoj.
Prema mađarskim službenim statistikama, u Mađarskoj je 2001. živilo 2.316 Bugara.
1.118 stanovnika Mađarske govori bugarski s članovima obitelji ili prijateljima, a 1.693 ima afinitet s kulturnim vrijednostima i tradicijama bugarskog naroda.

</doc>
<doc id="259330" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259330" title="Romi u Mađarskoj">
Romi u Mađarskoj

Romi su jedna od nacionalnih manjina u Mađarskoj.
Prema mađarskim službenim statistikama, u Mađarskoj je 2001. živilo 205 720 Roma. Stvarni broj pripadnika romske zajednice je veći, jer se veliki broj Roma nacionalno izjašnjava kao Mađari ili kao pripadnici neke druge zajednice. Najbrojnija su nacionalna manjina u Mađarskoj.
53 075 stanovnika Mađarske govori romski s članovima obitelji ili prijateljima, a 129 208 ima afinitet za kulturne vrijednosti i tradicije romskog naroda.

</doc>
<doc id="259332" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259332" title="Grci u Mađarskoj">
Grci u Mađarskoj

Grci su jedna od nacionalnih manjina u Mađarskoj.
Prema mađarskim službenim statistikama, u Mađarskoj je 2001. živilo 6.619 Grka.
1.974 stanovnika Mađarske govori grčki s članovima obitelji ili prijateljima, a 6.140 ima afinitet s kulturnim vrijednostima i tradicijama grčkog naroda.

</doc>
<doc id="259333" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259333" title="Poljaci u Mađarskoj">
Poljaci u Mađarskoj

Poljaci su jedna od nacionalnih manjina u Mađarskoj.
Prema mađarskim službenim statistikama, u Mađarskoj je 2001. živjelo 5.144 Poljaka. 
Prema istim podacima, 2.659 stanovnika Mađarske govori poljski s članovima obitelji ili prijateljima, a 3.983 ima afinitet prema kulturnim vrijednostima i tradicijama poljskog naroda.

</doc>
<doc id="259334" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259334" title="Židovi u Mađarskoj">
Židovi u Mađarskoj

Židovi su jedna od nacionalnih manjina u Mađarskoj.
Prema mađarskim službenim statistikama, u Mađarskoj je 2001. živio 1.691 Židov. 
438 stanovnika Mađarske govori ivrit s članovima obitelji ili prijateljima, a 1.229 ima afinitet s kulturnim vrijednostima i tradicijama židovskog naroda.

</doc>
<doc id="259335" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259335" title="Arapi u Mađarskoj">
Arapi u Mađarskoj

Arapi su jedna od nacionalnih manjina u Mađarskoj.
Prema mađarskim službenim statistikama, u Mađarskoj je 2001. živilo 2.367 Arapa.
1.296 stanovnika Mađarske govori arapski s članovima obitelji ili prijateljima, a 1.739 ima afinitet s kulturnim vrijednostima i tradicijama arapskog naroda.

</doc>
<doc id="259336" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259336" title="Kinezi u Mađarskoj">
Kinezi u Mađarskoj

Kinezi su jedna od nacionalnih manjina u Mađarskoj.
Prema mađarskim službenim statistikama, u Mađarskoj je 2001. živjelo 2.915 Kineza. 
2.547 stanovnika Mađarske govori kineski s članovima obitelji ili prijateljima, a 1.739 ima afinitet s kulturnim vrijednostima i tradicijama kineskog naroda.

</doc>
<doc id="259337" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259337" title="Nijemci u Mađarskoj">
Nijemci u Mađarskoj

Nijemci su jedna od nacionalnih manjina u Mađarskoj.
Prema mađarskim službenim statistikama, u Mađarskoj je 2001. živilo 120.344 Nijemca. Druga su po brojnosti nacionalna manjina u Mađarskoj.
52.912 stanovnika Mađarske govori njemački s članovima obitelji ili prijateljima, a 88.209 ima afinitet s kulturnim vrijednostima i tradicijama njemačkog naroda.

</doc>
<doc id="259338" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259338" title="Rumunji u Mađarskoj">
Rumunji u Mađarskoj

Rumunji su jedna od nacionalnih manjina u Mađarskoj.
Prema mađarskim službenim statistikama, u Mađarskoj je 2001. živio 14.781 Rumunj. 
8.215 stanovnika Mađarske govori rumunjski s članovima obitelji ili prijateljima, a 9.162 ima afinitet s kulturnim vrijednostima i tradicijama rumunjskog naroda.

</doc>
<doc id="259339" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259339" title="Guazapayogligla">
Guazapayogligla

Guazapayogligla, jedna od skupina Chizo Indijanaca, šire skupine Concho, koji su na prijelazu iz 17. u 18. stoljeće živjeli u sjeveroistočnoj Chihuahui, Meksiko, i možda susjednom Teksasu

</doc>
<doc id="259340" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259340" title="Rusini u Mađarskoj">
Rusini u Mađarskoj

Rusini su jedna od nacionalnih manjina u Mađarskoj.
Prema mađarskim službenim statistikama, u Mađarskoj je 2001. živjelo 2.079 Rusina. 
1.068 stanovnika Mađarske govori rusinski s članovima obitelji ili prijateljima, a 1.292 ima afinitet s kulturnim vrijednostima i tradicijama rusinskog naroda.

</doc>
<doc id="259341" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259341" title="Slovaci u Mađarskoj">
Slovaci u Mađarskoj

Slovaci su jedna od nacionalnih manjina u Mađarskoj.
Brojnost.
Broj Slovaka u Mađarskoj prema službenim statistikama:
Prema mađarskim službenim statistikama, u Mađarskoj je 2001. živjelo 39.266 Slovaka. Statistički su 2001. bili treća po brojnosti nacionalna manjina u Mađarskoj.
18.057 stanovnika Mađarske govori slovački s članovima obitelji ili prijateljima, a 26.631 ima afinitet s kulturnim vrijednostima i tradicijama slovačkog naroda.

</doc>
<doc id="259342" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259342" title="Slovenci u Mađarskoj">
Slovenci u Mađarskoj

Slovenci su jedna od nacionalnih manjina u Mađarskoj.
Zemljopisna distribucija.
Prema popisu iz 2001., najviše ih ima u Željeznoj županiji, 2.215, gdje živi većina mađarskih Slovenaca. 643 ih živi u Budimpešti, 379 ih živi u Peštanskoj županiji, 262 u Bekeškoj, 133 u Komoransko-ostrogonskoj, 131 u Boršod-abaújsko-zemplénskoj županiji, 123 u Jursko-mošonjsko-šopronjskoj i u Baranjskoj županiji, 117 u Bačko-kiškunskoj i tako dalje. Po regijama, najviše su skoncentrirani u Zapadnom Zadunavlju (2417) i Središnjoj Mađarskoj (1022).
Brojnost.
Prema mađarskim službenim statistikama, u Mađarskoj su 2001. živjela 4.832 Slovenca. 
3.108 stanovnika Mađarske govori slovenski s članovima obitelji ili prijateljima, a 3.429 ima afinitet s kulturnim vrijednostima i tradicijama slovenskog naroda.

</doc>
<doc id="259343" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259343" title="Srbi u Mađarskoj">
Srbi u Mađarskoj

Srbi su jedna od nacionalnih manjina u Mađarskoj.
Povijest.
Srbi su na teritoriju Mađarske prisutni još od srednjeg vijeka. Tijekom Srpske despotovine (od kraja 14. stoljeća do 1459. godine), srpski vladari Stefan Lazarević i nakon njega Đurađ Branković, su naseljavali srpsko stanovništvo iz današnje središnje Srbije u sjeverne krajeve svojih država, a dio i na svoje posjede u Ugarskoj koje su dobili od ugarskog kralja. Dio Srba koji se nakon pada Despotovine našao u Ugaskoj služio je kao pogranična vojska ugarskog kralja.
Nakon Mohačke bitke 1526. godine i poraza ugarske vojske, veliki dio mađarskog stanovništva napušta dijelove pod vlašću Osmanlija, te na njihovo mjesto dolaze Srbi, Šokci, Bunjevci i dio islamiziranog bosanskog stanovništva. Oni postaju glavna vojna snaga Otomanskog carstva na području Panonske nizine. Sljedeće veliko doseljavanje zbilo se 1690. godine, odnosno Velikom seobom Srba pod Arsenijem III. Crnojevićem, kada je današnja Mađarska prešla pod vlast Habsburgovaca. Oko 60.000 (neke procjene idu čak do 185.000) Srba se tada naselilo u Habsburškoj monarhiji, te im je obećana crkveno-školska autonomija u zamjenu da budu austrijski vojnici.
Srpski kulturni preporod se zbivao upravo na teritoriju Ugarske (današnja Mađarska i Vojvodina). Tako je 1826. godine u Pešti osnovana Matica srpska (kasnije preseljena u Novi Sad), najstarija srpska književna, kulturna i znanstvena institucija.
Demografija.
Popis 2011..
Prema popisu stanovništva koji je u Mađarskoj izvršen 2011. godine, u njoj živi 10.038 Srba, od čega samo 3.708 osoba smatra srpski svojim maternjim jezikom (iako 5.713 osoba navodi da u obitelji koristi srpski jezik).
Popis 2001..
Prema mađarskim službenim statistikama, u Mađarskoj je 2001. živjelo 7.350 Srba. 
4.186 stanovnika Mađarske govori srpski s članovima obitelji ili prijateljima, a 5.279 ima afinitet s kulturnim vrijednostima i tradicijama srpskog naroda.
Religija.
U Mađarskoj djeluje Budimska eparhija Srpske pravoslavne crkve, kojoj pripada mnoštvo crkava i dva samostana:
Položaj Srba u Mađarskoj.
Mediji.
Srbi u Mađarskoj imaju svoj tjednik "Srpske nedeljne novine", koje izlaze u Budimpešti. Jednom godišnje, u suradnji sa Zadužbinom Jakova Ignjatovića, izdaje se periodika "Neven", kao prilog "Srpskih nedeljnih novina za kulturu, književnost i umjetnost". Pokraj navedenih novina treba se spomenuti i "Eparhija", časopis Eparhije budimske koji se pojavljuje periodično i "Srpski ekran", polusatnu emisija Mađarske televizije na srpskom jeziku. U Pečuhu postoji srpska redakcija Mađarskog radija koja se svakodnevno javlja s emisijom na srpskom jeziku u trajanju od 120 minuta. Također, postoje i Internet radio-stanice "SRB" (pod pokroviteljstvom Samouprave Srba u Mađarskoj) i "Ritam" (pod pokroviteljstvom Srpske samouprave u Budimpešti).
Obrazovanje.
Do 1948. godine postojale su javne škole koje su djelovale na srpskom jeziku, ali se širenjem nacionalizacije ili ukidaju ili utapaju s drugim mađarskim školama. Od 1992. godine, Srbi ponovno imaju svoje samostalne škole. Danas u Mađarskoj djeluje škola sa srpskim nastavnim jezikom, "Srpsko zabavište, osnovna škola, gimnazija i đački dom „Nikola Tesla“" u Budimpešti. S dvojezičnom nastavom radi osmorazredna "Srpska osnovna škola" u Batanji. U Lovri i Deski postoji nastava na srpskom jeziku do petog razreda osnovne škole. Kao dopunska, nastava srpskog jezika obavlja se u Százhalombatti, Segedinu, Mađarskom Čanadu i Sentivanu. U Santovu srpska djeca pohađaju hrvatsku osnovnu školu, gdje im se pruža prigoda za upoznavanje srpskog jezika, pisma i književnosti.

</doc>
<doc id="259344" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259344" title="Ukrajinci u Mađarskoj">
Ukrajinci u Mađarskoj

Ukrajinci su jedna od nacionalnih manjina u Mađarskoj.
Prema mađarskim službenim statistikama, u Mađarskoj je 2001. živjelo 7.393 Ukrajinaca.
4.519 stanovnika Mađarske govori ukrajinski s članovima obitelji ili prijateljima, a 4.779 ima afinitet s kulturnim vrijednostima i tradicijama ukrajinskog naroda.

</doc>
<doc id="259345" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259345" title="Nacionalni park Dry Tortugas">
Nacionalni park Dry Tortugas

Nacionalni park Dry Tortugas je jedan od 58 nacionalnih parkova smještenih na području Sjedinjenih Američkih Država.
Zemljopisni podaci.
Park se nalazi u Meksičkom zaljevu, oko 112 km daleko od Key Westa u pravcu zapada. Obuhvaća uglavnom morsko područje površine 262 km2 u čijem sastavu se nalazi sedam otočića građenih od pijeska i koralja, koraljne grebene, more i podmorje. Na jednom od otočića nalazi se Fort Jefferson, najveća zidana građevina zapadne hemisfere u koju je ugrađeno oko 16 milijuna komada cigle.
Naziv parka.
Prvi Europljanin koji je 1513. godine posjetio područje parka bio je španjolski istraživač Juan Ponce de León. Tom je prilikom ulovio oko 160 komada morskih kornjača čiji je naziv na španjolskom jeziku tortugas. Pridjev dry ( suh) području je nadjenut zbog nedostatka svježe pitke vode.
Zanimljivosti i atrakcije.
Park je poznat po raznolikim morskim životinjama, živopisnim koraljnim grebenima, brodskim olupinama i legendama o piratima i potopljenom blagu. Omiljeno je okupljalište ljudi željnih izleta, piknika u prirodi, ronjenja, ribolova i promatranja ptica. Park godišnje posjećuje oko 65.000 posjetitelja.
Klima.
Klima u nacionalnom parku Dry Tortugas je suptropska. Prosječne temperature se kreću od 12°C do 25°C. Najljepši dio godine je proljeće, tijekom zime, koja traje od prosinca do ožujka, je vjetrovito a more je valovito, a tijekom ljeta, koje traje od lipnja do rujna, sezona je tropskih oluja, visokih temperatura i velikog postotka vlage u zraku.
Povijest.
Tijekom 1600-ih i 1700-ih ovo je područje bilo piratska baza za napade na brojne trgovačke brodove koji su plovili Meksičkim zaljevom, no 1821. godine, ulaskom Floride u sastav Sjedinjenih Američkih Država, piratske su aktivnosti gotovo u potpunosti eliminirane. 1825. godine podignut je svjetionik čija je namjena bila upozoravati pomorce na opasnosti koraljnih grebena. 
Otoci današnjeg nacionalnog parka su 1845. godine postali vojni rezervat, a već sljedeće 1846. godine započela je izgradnja utvrde. Časničke zgrade su dovršene 1850. godine, a utvrda je dobila ime Fort Jefferson po bivšem američkom predsjedniku Thomasu Jeffersonu. Gradnja vanjskih zidova visokih oko 14 m dovršena je 1862. godine.
Gradnja utvrde se nastavila i kroz sljedećih tridesetak godina ali nikad nije dovršena. Tijekom i nakon američkog građanskog rata utvrda se koristila kao zatvor za bjegunce i kriminalce. Nakon nekoliko uragana i epidemije žute groznice utvrda je 1874. godine napuštena, a vojska se vratila tek 1898. godine tijekom američko-španjolskog rata. Kao karantena utvrda je korištena 1888. do 1900., a u vojne svrhe opet je nakratko korištena tijekom prvog svjetskog rata.
1908. područje parka je proglašeno rezervatom ptica, dok je Fort Jefferson 4. siječnja 1935. godine odlukom tadašnjeg predsjednika Franklina Roosevelta proglašen nacionalnim spomenikom. Napokon, 26. listopada 1992. odlukom predsjednika Georgea Busha ovo je područje proglašeno nacionalnim parkom.

</doc>
<doc id="259347" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259347" title="Aleksandar Drašković">
Aleksandar Drašković

Aleksandar Drašković (1804. – 1845.) bio je hrvatski plemić, grof i političar. Djelovao je u periodu Hrvatskog narodnog preporoda, ali ne kao njegov pobornik, za razliku od njegovog rođaka Janka Draškovića, nego kao njegov protivnik. Nakon osnivanja Hrvatsko-vugerske stranke 1841., grof Aleksandar Drašković se aktivno uključuje u rad stranke i postaje jedan od vođa te stranke. 
Bio je župljanin Dugoselske župe.

</doc>
<doc id="259356" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259356" title="Žudije">
Žudije

Žudije, negdje i Žudiji su "čuvari Kristova groba" u dane Velikog tjedna, u dalmatinskom tradicijskom običaju uprizorenja događaja oko Isusovog uskrsnuća.
Ova tradicija u Hrvatskoj najprije je dokumentirana u Metkoviću sredinom 19. stoljeća, kada ju je tamo donio Ante Gluščević iz talijanskog grada Loreta, a potom se proširila po cijeloj dolini Neretve, da bi se naposljetku proširila na veliki dio Dalmacije. Najstarije žudije su iz 1857. godine iz župe svetog Ilije u Metkoviću, što ih čini najstarijom vrstom takve udruge. Godine 2007. godine proslavili su 150. obljetnicu postojanja.
Prvi pisani spomen o Vodičkim žudijama seže u 1912. godinu. Vidonjske žudije 1932. godine osnovali su Joko Jurišin i Joko Ilić – Joktur. Ne zna se kada je tradicija čuvanja Kristova groba započela u Varešu, ali zna se da je na Veliki petak 1928. godine taj obred bio organiziran. Obred čuvanja Kristova groba nastao je temeljem liturgije. Komunistička vlast u nekim je mjestima uspjela zabraniti obred, a u nekima su to uzaludno nastojali. Čuvari Kristovog groba različito se nazivaju: žudije (Vodice, Metković, Opuzen); grobari (Vrlika), grobari i/ili čuvari Gospodinova greba (Oklaj kod Drniša) stražari Kristova groba (Bjelovar, Imotski, Radobilja); stražari Božjega greba (Murter), uskrsne straže u Varešu (Bosna i Hercegovina). Odora čuvara, također, se razlikuje od mjesta do mjesta (odore rimskih vojnika, tradicionalne narodne nošnje, vatrogasna odora, mornarska odora). Svim čuvarima zajedničko je sudjelovanje u procesijama na Veliki petak (i drugim procesijama tijekom godine) i padanje u trenutku kada svećenik zapjeva Slava Vječni što uz crkvena zvona označava Uskrsnuće. Čin padanja i bježanja iz crkve simbolizira Isusovo uskrsnuće. Danas u Republici Hrvatskoj djeluje preko trideset udruga Čuvara Kristova groba. U Kninu je nakon sedamdeset godina oživljena ta tradicija. U Lovasu kod Vukovara revitaliziran je obred. U novije vrijeme u Bosni i Hercegovini taj obred revitalizira se u Vitezu. 
Ovaj tradicionalni običaj danas je raširen po cijeloj Dalmaciji, a s vremenom svaka je župa iznjedrila svoje običaje tako da se danas ti običaji međusobno razlikuju po svojim specifičnostima.
Žudije čine 12 stražara predvođenih zapovjednikom tzv. "judom" kao trinaestim članom. Najčešće su odjeveni u odore rimskih vojnika, a negdje i u odore mornara ili u narodne nošnje.
Uprizorenje počinje na Veliki četvrtak kada žudije izlaze pred oltar, gdje stražare izmjenjujući se po četvorica sve do Vazmenog bdijenja u ponoć s Velike subote na Uskrs, kada prilikom Isusovog uskrsnuća oni popadaju, tresući se od straha.
Festival žudija.
Festival žudija tradicionalno je međunarodno godišnje okupljanje žudija koje se održava na Uskrsni ponedjeljak. Prvi festival održan je 2001. u Vodicama, gdje se održavao do 2006. godine, a od tada se održava po raznim župama diljem Dalmacije. Prvotno nazvan "Susret žudija Dalmacije" festival je promijenio ime u "Smotru žudija Dalmacije", pa u "Vodički festival žudija", a od 2011. naziva se "Festival žudija". 
Nekada se Uskrs slavio tjedan dana, a od 19. st. slavi se samo dan poslije Uskrsa – Uskrsni ponedjeljak. Na taj dan u crkvama se spominje put uskrsloga Isusa Krista u Emaus s dvojicom učenika koji su ga prepoznali tek kada je lomio kruh. Na taj dan tradicionalno se u Republici Hrvatskoj održava Smotra žudija. U Vidu je 9. travnja 2007. godine održana sedma Smotra žudija i prva koja je bila izvan Vodica, odakle je sve poteklo po zamisli Šime Strikomana. Na otoku Prviću u Crkvi Uznesenja Marijina 24. ožujka 2008. godine održana je 8. smotra Čuvara Kristova groba. Sudjelovalo je oko četiri stotine žudija iz dvadeset dvije župe iz Dalmacije: Svetoga Duha – Tisno; Svetoga Stjepana Prvomučenika – Vlaka; Svetoga Mihovila – Promina - Oklaj; Presvetoga Trojstva – Rogotin; Gospe Karmelske – Bagalovići; Našašća Svetoga Križa – Vodice; Marijina Uznesenja - Prvić Šepurine; Svetoga Stjepana Prvomučenika – Brela; Srca Isusova i Marijina - Vidonje-Mlinište; Svetoga Mihovila – Murter; Nikole Biskupa – Metković; Svetoga Stjepana Prvomučenika – Opuzen; Gospe od Snijega - Vid, Svetog Ante Padovanskog – Komin; Svetoga Ante – Knin; Svetoga Frane – Imotski; Uznesenja Blažene Djevice Marije - Katuni-Kreševo; i Svetog Mihovila - Vareš (Bosna i Hercegovina). 

</doc>
<doc id="259357" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259357" title="Princ od Walesa">
Princ od Walesa

Princ Walesa (velški "Tywysog Cymru"), naslov tradicionalno dodijeljen prijestolonasljedniku, tj. sinu vladajućeg monarha Ujedinjene Kraljevine Velike Britanije i Sjeverne Irske i 15 drugih neovisnih kraljevina Commonwealtha (tj. bivšeg monarha Ujedinjenog Kraljevstva Velike Britanije i Irske, prije toga Kraljevine Velike Britanije i još prije toga Kraljevine Engleske). Trenutačni princ Walesa jest William, najstariji sin kralja Karla III.
Uloge i odgovornosti.
Princ Walesa trenutačno nema nikakvu službenu javnu ulogu ili odgovornost koju je propisao Parlament ili koju je delegirala Monarhija.
Povijest.
Tijekom najvećeg dijela poslijerimskog perioda, nacija Wales bila je podijeljena na nekoliko manjih država. Prije normanskog osvajanja Engleske, najjači velški vladar u bilo kojem trenutku općenito se nazivao kraljem Brita. U 12. i 13. stoljeću ovaj se naslov razvio u princa Walesa. Na latinskom je novi naslov glasio "princeps Wallie", a na velškom "Tywysog Cymru". Riječ "Tywysog" doslovno se prevodi kao "vođa". (Glagol "tywys" znači "voditi" i dijeli zajednički korijen s modernom irskom riječi za premijera, Taoiseachom.)
U skladu s konvencionalnim znanjem, od 1301. godine princ Walesa obično je bio najstariji živući sin kralja ili kraljice Engleske (poslije Velike Britanije od 1707., odnosno Ujedinjene Kraljevine od 1801.). Riječ "živući" je važna. Nakon smrti princa Artura, princa Walesa, Henrik VII. dodijelio je svojemu drugom sinu, budućem Henriku VIII. naslov, iako je to učinio tek onda kada je postalo potpuno jasno da Arturova žena Katarina Aragonska nije trudna. Naslov se ne stječe automatski; ona se sjedinjuje s krunom kada princ stupa na prijestolje ili nestaje nakon njegove smrti omogućujući suverenu da ponovo dodijeli naslov, ako postoji drugi kvalificirani kandidat poput prijestolonasljednika koji nije najstariji živući sin nego najstariji sin umrlog najstarijeg sina (u slučaju Jurja III.).
Principat Wales dodjeljuje se danas zajedno s earlovinom Chesterom. Običaj je započeo 1399. godine, a svi prethodni prinčevi Walesa također su dobivali earlovinu, ali odvojeno od principata. Prije 1272. godine nasljedna i ne nužno kraljevska earlovina Chester bila je zaista stvarana nekoliko puta da bi svaki put bila spojena s krunom. Earlovina je ponovo bila stvorena, no spojila se s krunom 1307. i opet 1327. godine. Otada su njezina stvaranja uvijek bila pridružena sa stvaranjima principata Walesa.
Heraldičke insignije.
Kao prijestolonasljednik nakon vladajućeg suverena, princ Walesa nosi kraljevski grb koji se razlikuje po bijeloj oznaci s trima točkama. Kada predstavlja Wales, on nosi grb principata Walesa okrunjen prijestolonasljednikovom krunom na inescutcheon-en-surtoutu. Ovaj izgled prvi je rabio budući kralj Edvard VIII. 1910. godine, a zatim trenutačni princ Walesa, princ Charles.
Princ ima značku s trima nojevim perima (koja se može vidjeti na reversu prethodnog dizajna za decimalne kovanice dva britanska penija datiranih do 2008.), a potječe od vremena Crnog Princa kada ju je on rabio kao engleski nasljednik prije nego što je postao princ Walesa.
Osim ovih simbola koji se najčešće rabe, princ ima specijalnu zastavu za uporabu u samom Walesu. Štoviše, kao vojvoda Rothesayja ima poseban grb za uporabu u Škotskoj (i odgovarajuću zastavu); kao vojvoda Cornwalla slično za uporabu u vojvodini Cornwallu. Prikazi svih triju mogu se pronaći na popisu britanskih zastava.
Za teorije o porijeklu značke s nojevim perjem i gesla "Ich dien" (njem. "služim"), vidi perje princa Walesa.
Ostali naslovi i investitura.
Principat Wales i earlovina Chester moraju se stvoriti jer se ne stječu automatski poput vojvodine Cornwalla, što je prijestolonasljednikovnaslov u Engleskoj, i vojvodine Rothesayja, earlovine Carricka i visokog stjuardstva Škotske, što su prijestolonasljednikovi naslovi u Škotskoj. Časti nisu nasljedne, ali mogu se ponovo stvoriti ako princ Walesa ne nadživi kralja. Primjerice, kada princ Fridrik, princ Walesa nije nadživio kralja Jurja II., njegov najstariji sin princ Juraj (budući Juraj III.) imenovan je princem Walesa. Prijestolonasljednik je jedino vojvoda Cornwalla ako e suverenov najstariji živući sin; stoga budući Juraj III., unuk Jurja II., nije dobio ovaj naslov. Vidi vojvoda Cornwalla za više detalja.

</doc>
<doc id="259358" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259358" title="Prijestolonasljednik">
Prijestolonasljednik

Prijestolonasljednik (mocijski parnjak ženskoga roda je prijestolonasljednica), u državama s monarhijskom tradicijom, osoba koja je prva sljedeća u nasljednom pravu na nasljeđivanje vladarskog prijestolja. Najčešće se radi o najstarijem sinu monarha (primogenitura) ili o najstarijem sljedećem muškom članu dinastije (seniorat). U suvremenim monarhijama, uglavnom se odbacilo nasljeđivanje prijestolja od strane najstarijeg sina, već se nasljednikom ili nasljednicom prijestolja smatra prvorođeno dijete, neovisno o spolu.
Tijekom povijesti, kraljevi su znali okruniti svoje sinove i postaviti ih za suvladare još za svoga života, kako bi osigurali nesmetan transfer dinastičkog prava. Takvi slučajevi poznati su u brojnim zemljama (Bizant, Ugarska, Sveto Rimsko Carstvo i dr.).
Prijestolonasljedničke titule.
U mnogim zemljama, prijestolonasljednici imaju određene titule koje označavaju njihov poseban status u odnosu na nasljeđivanje krune. Također, zakonima je propisano kakve uvjete mora ispunjavati prijestolonasljednik pa tako u Velikoj Britaniji ne smije prijeći na katoličku vjeru ni oženiti pučanku ili ženu koju nije odobrio parlament, jer time gubi status nasljednika prijestolja.
Najpoznatije prijestolonasljedničke titule su:

</doc>
<doc id="259361" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259361" title="Mantra Fusion Band">
Mantra Fusion Band

Mantra Fusion Band je "world music" sastav iz Splita, osnovan početkom 2007. godine. Njihov jedinstven izraz, spoj je orijentalne i balkanske etno glazbe u kombinaciji sa suvremenim zvukom i ritmom. 
O sastavu.
Mantra Fusion Band sačinjava osam glazbenika iz različitih glazbenih pozadina – klasične glazbe, rock, etno i alternativne glazbe. Svi instrumenti, osim bas-gitare, su akustični, uključujući i one koji se koriste u indijskoj i arapskoj glazbi kao što su sitar, tampura, table, mridanga, harmonij i darbuka u kombinaciji s afričkim bubnjem jembe i klasičnim europskim instrumentima poput violine, klarineta, harmonike, mandoline i akustične gitare.
Tekstovi su na različitim jezicima, uključujući drevne sanskrtske mantre. Sanskrtske mantre su posebna značajka izraza MFB-a koja ih razlikuje od ostalih sastava "world music" glazbenog žanra. Sanskrt je jedan od najstarijih jezika na svijetu i vjeruje se da njegova vibracija u kombinaciji s mantrama stvara vrlo mističnu i povoljnu atmosferu. 
Na koncertima, MFB uvijek nastoji svojoj publici približiti ulazak u visoke mistične dimenzije kombinirajući zajedno različite elemente u svojoj izvedbi – jedinstvena fuzija zvukova s egzotičnim pjesmama i instrumentima, plesom i sugestivnim vizualnim nastupom. 
Na početku 2008. godine, sastav je snimio svoj prvi album "Orient Bazaar" koji je naišao na jako dobar prijem na tržištu. Slobodna Dalmacija nazvala je MFB "arhitektima mosta između Istoka i Zapada". Sastav je izveo brojne koncerte u Hrvatskoj i Bosni i Hercegovini, uključujući i izvrsne izvedbe na najpoznatijoj pozornici u Splitu, Peristilu, te na Yoga is Music koncertu i Woodstock Festivalu u Poljskoj.
Trenutno sastav snima novi singl "Samsara" u suradnji s Goranom Karanom i priprema se za svoj multimedijski konceptualni koncert u Splitu gdje će snimati svoj novi uživo CD/DVD. Koncert će uključivati mnoge posebne goste i vrlo zanimljiv vizualni dojam.
Vanjske poveznice.
Službena stranica 

</doc>
<doc id="259364" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259364" title="Multivibratori">
Multivibratori

Multivibratori su elektronički impulsni sklopovi koji imaju dva stanja. Sklop nastaje međusobnim povezivanjem dvije tranzistorske sklopke. Mogu biti povezane otpornikom ili kondenzatorom. Vrsta veze određuje vrstu stanja. Povezivanjem preko otpornika dobiva se stabilno stanje, a povezivanjem preko kondenzatora kvazistabilno stanje.
Promjena stanja je skokovita, pa je idealizirani valni oblik promjene izlaznog napona pravokutan. Stanje sklopa može biti stabilno ili kvazistabilno tj. nestabilno.
Stabilno stanje je stanje u kojem sklop može biti trajno, sve do nailaska vanjske pobude, kad se prebacuje u drugo stanje.
Kvazistabilno ili nestabilno stanje je stanje u kojem se sklop zadržava točno određeno vrijeme, nakon čega se prebacuje u drugo stanje. Trajanje kvazistabilnog stanja određeno je kapacitetom kondenzatora i otporom kroz kojeg se kondenzator prazni.
Svaki multivibrator ima dva stanja pa, ovisno o vrsti stanja, razlikujemo bistabilni, monostabilni i astabilni multivibrator.
Uz ova tri sklopa može se još dodati i emiterski vezani bistabil ili Schmittov okidni sklop kojim se postiže razlučivanje ulaznog napona po amplitudi. Sklop ima dva stabilna stanja.

</doc>
<doc id="259366" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259366" title="Airspeed Envoy">
Airspeed Envoy

Airspeed AS.6 Envoy je bio britanski laki transportni zrakoplov s dva motora. Dizajniran je i izgrađen u aviotvrtki Airspeed Ltd. na zračnoj luci Portsmouth (Hampshire).
Razvoj.
Envoy je dizajnirao Nevil Shute Norway i Arthur Hessell Tiltman kao avion s dva motora a na osnovi Airspeed Couriera, koristeći njegovu drvenu konstrukciju, vanjske panele krila i prema nazad uvlačive noge glavnog podvozja. Prototip registracije G-ACMT prvi puta je poletio 26. lipnja 1934. a u srpnju 1934. predstavljen je javnosti na izložbi "Društvo britanskih konstruktora zrakoplova" na Zračnoj luci Hendon.
Korištenje.
Prvi proizveden Envoy (G-ACVH) bio je promotivni avion dok je drugi bio dostavljen Lord Nuffieldu, osnivaču tvrtke Moris Motor. Nuffieldov avion učestvovao je u zračnoj utrci MacRobertson koja se vodila iz iz Engleske za Australiju u 1934. godini no avion je bio oštećen te je povučen iz utrke. I drugi avion, posebno modificirana inačica s povećanim spremnikom za gorivo (Airspeed AS.8 Viceroy) uspio je doletjeti samo do Atene prije nego što je napustio utrku radi oštećenja. Ubrzo su uslijedile narudžbe iz cijele Britanske zajednice naroda. Dva aviona otišla su u australijsku zrakoplovnu tvrtku Ansett Airlines. Avion je korišten i u North Eastern Airwaysu i Olley Air Service-u u Velikoj Britaniji. ČSA je 1937. naručio četiri AS.6 aviona.
Airspeed AS.6 bio je dio ratnih zrakoplovstva više zemalja. Britanski RAF koristio je nekoliko AS.6 u vojnoj konfiguraciji. Avion je korišten u zračnim snagama: Španjolske, Japana, Južne Afrike, Finske, Kine i drugdje. Sedam ih je naručeno za zajedničko korištenje u Ratnom zrakoplovstvu Južne Afrike i zrakoplovnoj tvrtki South African Airways (tri su dostavljena kao vojne inačice a četiri kao civilne). Svaki od tih sedam aviona četiri člana posade moglo je preinačiti unutar četiri sata iz putničke inačice na laki bombarder ili izviđački avion. U vojnoj konfiguraciji posadu su sačinjavali pilot, navigator, radio operater i topnik.
U listopadu 1936. Britansko ministarstvo zrakoplovstva naručilo je 136 Airspeed AS.6 za školovanje posada. Daljnji razvoj ovog aviona doveo je do Airspeeda AS 10 Oxforda.
Ratni period.
Tijekom Španjolskog građanskog rata, deset AS.6 dobili su španjolski republikanci a dva je koristila nacionalistička strana, uključujući i jedan avion koji je prebjegao od republikanaca. Korišteni su i kao putnički, kao izviđački i kao laki bombarderi.
U svibnju 1937. britanski kralj Đuro VI. mijenja de Havilland Dragon Rapide iz kraljevske flote s Airspeedom AS.6J Envoy III. 
Presudni su bili dobra stabilnost aviona opremljenog zakrilcima kao i njegova mala brzina slijetanja (manja od 100 km/h). Avion je imao registraciju G-AEXX i bio je obojen s prepoznatljivim crvenim i plavim bojama.
Za vrijeme Drugog svjetskog rata njemačka Luftwaffe zarobila je nekoliko AS.6 aviona te ih koristitila za školovanje. Jedan zrakoplov Luftwaffea je 22. siječnja 1942. poslala u Finsku kao nadoknadu za slučajno obaranje finskog de Havilland Dragon Rapidea. Avion je korišten između 1942. i 1943. Jedan avion korišten je između 1941. i 1943. u Slovačkoj.
Poslije ratni period.
Jedan RAF-ov Envoy III preživio je rat i korišten je pod registracijom G-AHAC za civilne čarter letove. 1950. godine prizemljen je na Zračnoj luci Tollerton (Nottingham).
Japanska proizvodnja.
Šest Envoysa dostavljeno je 1935. godine u Japan koji su ga povezivali s Mandžukuom. Sljedećih 10 aviona izrađeni su pod licencom u Mitsubishiu u Nagoyi. Japanski avioni dobili su naziv Hina-Zura (en: Flying Crane). Korišteni su u "Japan Air Transport"-u i "Manchukuo National Airwaysu" a pretpostavlja se kako su nekoliko aviona korišteni pod oznakom LXM od strane Carske mornarice Japana.
Inačice.
Airspeed Ltd, Portsmouth.
Za zračnu utrku dizajniran je i izrađen jedan izvan serijski avion: Airspeed AS.8 Viceroy.

</doc>
<doc id="259367" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259367" title="Svetozar Ritig">
Svetozar Ritig



</doc>
<doc id="259369" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259369" title="Sony (slon)">
Sony (slon)

Sony (negdje u Indiji, 1968. – Brijuni, 2. travnja 2010.), azijski slon kojeg je Indira Gandhi darovala Titu 1970. Otad je idućih 40 godina života proveo na Brijunima. U svoje vrijeme bio je najveći azijski slon u Europi, težio je 5 tona.
Tijekom boravka na Brijunima vidjelo ga je više od 4 000 000 gostiju, a živio je s partnericom Lankom koja je i danas živa. Uginuo je iako nije pokazivao nikakve znakove bolesti, umora ili nečega drugog. Uzrok smrti otkrit će obdukcija.

</doc>
<doc id="259370" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259370" title="Kam'janske">
Kam'janske

Kamjanske (ukr. "Кам’янське"), do 19. travnja 2016. (kad je ukrajinska Verhovna Rada u procesu dekomunizacije toponima vratila imena)Dniprodžeržinsk ( Kamjanske do 1936., ukrajinski: Дніпродзержинськ, ruski: Днепродзержинск) je grad u istočnome dijelu središnje Ukrajine, u sastavu Dnjipropetrovske oblasti.
Povijest.
Prvi pisani dokazi naselja na području Kamjanskog su iz 1750. godine U to vrijeme sela Romankove i Kamjanske (ruski: "Kamenskoe") naselja koji čine moderan grad, bili su dio Zaporoških Siča naseobina Kozaka. Grad je bio poznat kao Kamjanske do 1936. godine, kada je preimenovan u čast Feliksa Ėdmundoviča Dzeržinskog, osnivača boljševičke tajne policije, Čeke. 
Najpoznatija osoba iz Kam'janskog je Sovjetski vođa Leonid Brežnjev koji je rođen i odrastao u gradu.
Zemljopis.
Kamjanske se nalazi u istočnome dijelu središnje Ukrajine na lijevoj i desnoj obali rijeke Dnjepra, udaljen 35 km zapadno od središta oblasti Dnjipra. Od glavnoga grada Ukrajine Kijeva udaljen je 366 km zračnom linijom, 496 km željeznicom
409 km cestom.
Stanovništvo.
Godine 1989. Kamjanske je imao 281.925 stanovnika, a od tada bilježi stalni pad stanovnika. Po službenom popisu stanovništva iz 2001. godine grad je imao 255.845 stanovnika, prema podacima iz 2007. godine grad je imao 249.530 stanovnika, dok prema procjenama iz 2010. godine ima 243.288 stanovnika.
Etnički sastav.
Većinsko stanovništvo grada prema popisu stanovništva iz 2001. godine su Ukrajinci koji čine 82,05% stanovništva, najveća manjinska grupa su Rusi kojih ima 15,7%, te ostale manjine Bjelorusi, Armenci, Židovi, Poljaci i drugi.

</doc>
<doc id="259371" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259371" title="Prožurska Luka">
Prožurska Luka

Prožurska Luka (tal. "Porto Chiave", kolokvijalno: "Prožurski Porat") je naselje na otoku Mljetu. Nalazi se na sjevernoj strani otoka. Prožura se nalazi u kopnu, a Prožurska Luka je izgrađena kao ribarska luka na obali Mljetskog kanala.
Povijest.
Prožura je nastala dolaskom slavnskog stanovništva na Mljet u isto vrijeme kad i Vrhmljeće i Babino Polje, a za potrebe ribolova, čuvanja ribarskog alata i popravka svojih galija i čamaca, stanovništvo se Prožure spustilo na more i, gradeći male magazine, stvorili su temelje budućeg naselja, Prožurske Luke (Porta).
Prožura je od svojeg osnutka pa do danas konstantno naseljena, dok je Prožurska Luka, jednako kao i Okuklje, stalno naseljena tek od 1981. godine.
Stanovništvo.
Prožurska Luka je relativno mlado naselje, koje nije bilo ranije naseljavano zbog položaja na moru gdje je bilo laka meta gusarskim brodovima. Prožursku Luku naseljava lokalno stanovništvo, koje se spustilo na more i koje se bavi ribarstvom i turizmom. Popisom stanovnika iz 2001. godine, Prožurska Luka ima 14 stanovnika.
Gospodarstvo.
Stanovnici Prožure i Prožurske Luke su se ranije bavili poljoprivredom, ribarstvom (zbog neposredne blizine Prožurske blatine, stanovnici su se ranije bavili i izlovom jegulja) i izvozom svojh dobara u Dubrovnik. U drugoj polovici 20. stoljeća postojala je direktna brodska veza s Dubrovnikom, ali je zbog neisplativosti ukinuta. Danas ova dva naselja svoje gospodarstvo temelje na ribarstvu, ugostiteljstvu i turizmu.

</doc>
<doc id="259373" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259373" title="Ultimatum!">
Ultimatum!

Ultimatum! je ime desničarskog časopisa za politiku i kulturu što ga je Mladen Schwartz sa skupinom istomišljenika utemeljio koncem 2000. godine. Podnaslov mu je bio "Desničarske novine". Isprva je izlazio kao mjesečnik, a potom rjeđe, prema financijskim mogućnostima. Nakon broja 16-17, od broja za svibanj/lipanj 2002. godine, "Ultimatum!" prelazi iz Zagreba u Chicago. Zadnji tiskani broj (23.) objavljen je za svibanj/lipanj 2005. Na međumrežju je od konca 2001. godine objavljeno osam brojeva Ultimatum!-a, koji se ne poklapaju posve s tiskanim izdanjima. Od 2011. godine na međumrežju se pojavljuje portal Novi Ultimatum! - Glasilo za Novi Eon, proširena i multimedijalna verzija - nasljednica prijašnjega općila.
Orijentacija.
Ultimatum! je, kroz brojne priloge i rubrike, dosljedno zastupao stajalište radikalne i ekstremne desnice, koncepta tzv. "Nove Europe" nasuprot Europske unije, hrvatskoga državotvornog nacionalizma, nacionalne revolucije i nacionalne diktature. Sadržajno, napisi su bili u čitavom spektru od filozofijskih eseja i rasprava, preko političkih programa, raščlamba, vijesti i komentara, pa sve do satirično-književnih priloga. Uvodnike i najveći broj tekstova, neke pod pseudonimima, sastavio je glavni i odgovorni urednik Mladen Schwartz, a česti su suradnici bili, uz ostale, prof. dr. Nedjeljko Kujundžić, Srećko Korpar, prof. Žarko Marić, Ana Lučić, bojnik Ras, ing. Anton Žanko, Trpimir Gudar, Dragan Hazler, dr. Ivan Pandžić te dr. Stanko Bilić.

</doc>
<doc id="259381" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259381" title="Kukuvije">
Kukuvije

Kukuvije (lat. Tytonidae) su porodica ptica iz reda sovovki. Razlikuju se od ostalih sova po tome što imaju oblik lica poput srca, za razliku od okruglog oblika lica tipičnih sova.
Rasprostranjenost.
Nastanjuju sve kontinente osim Antarktika. U Aziji se mogu naći samo na jugu, jugoistoku i jugozapadu. U Africi ne žive samo u središnjim dijelovima pustinje Sahare. U Europi i Sjevernoj Americi ne nastanjuju hladna sjeverna područja.
Opis.
Duge su od 23 do 53 cm i teške od 180 do 1 280 grama, ovisno o vrsti. Ženke su obično neznatno veće od mužjaka. Perje je narančasto do crnkastomrko na gornjem dijelu tijela. Donji dio tijela je bijel, mrkocrven ili crnkastomrk. Hrane se uglavnom malenim sisavcima (do veličine zečeva), pticama, žabama, ribama, gušterima i velikim kukcima koje love noću, više uz pomoć sluha nego vida. 
Oglašavaju se siktanjem, kreštanjem ili zviždanjem. Također mogu glasno "cvokotati" kljunom.
Razmnožavanje.
Gnijezde su u ambarima i drugim objektima koji se rijetko koriste, vještačkim gnijezdima, dupljama u odsjecima, stijenama ili drveću. Neke se gnijezde na tlu. Ženka nese 2-9, ponekada 11, bijelih jaja. Inkubira ih 27-34 dana. Ptići ostaju u gnijezdu 50-64 dana.
Ponašanje i odnos s čovjekom.
Kukuvije su zbog svog običaja da se gnijezde u ruševinama, crkvama i sličnim mjestima dobile posebno mjesto u folkloru. Ipak, ljudi je uglavnom povezuju sa zemljoradnjom. Budući da se ove ptice hrane raznim štakorima i miševima koji uništavaju usjeve, ove su ptice tu bile dobrodošle. Nažalost, ta ih je bliska veza sa zemljoradnjom gotovo uništila u Zapadnoj Europi, jer su mnogo više od ostalih vrsta stradale od pesticida i herbicida. U Maleziji se kukuvije i kemikalije koriste zajedno da bi se kontrolirala populacija štakora. Takve su se mjere pokazale uspješnima, jer jedna porodica sova godišnje pojede oko 1 300 štakora. Međutim, ovo nije uvijek bilo uspješno: kada su ih ljudi uvezli na sejšelske otoke, sove su radije ubijale lokalne ptice nego glodavce. Tako su za 12 godina u potpunosti istrijebile bijele čigre s tih otoka.

</doc>
<doc id="259382" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259382" title="Tytonidae">
Tytonidae



</doc>
<doc id="259384" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259384" title="Slovenska nogometna reprezentacija">
Slovenska nogometna reprezentacija

Slovenska nogometna reprezentacija je nacionalni nogometni sastav Slovenije, pod vodstvom "Nogometne zveze Slovenije" (hrv. Slovenski nogometni savez).
Od 1945. do 1991. slovenski nogometaši nastupali su za nogometnu reprezentaciju SFRJ. Raspadom SFRJ 1991. godine, nastaje pet novh država a time i pet novih nogometnih reprezentacija. Slovenska nogometna reprezentacija osnovana je 1992.
1991. godine Slovenije je u Murskoj Soboti odigrala prvu međunarodnu utakmicu (poraz od Hrvatske od 1:0).
Prvu službenu utakmicu odigrala je u Talinu 3. lipnja 1992. protiv Estonije. Rezultat je bio 1:1, a strijelac za Sloveniju bio je Igor Benedejčič.
Slovenija je punopravna članica UEFA i FIFA, kontinentalnih i međunarodnih nogometnih saveza, te nosi Fifin kod - SVN. Službeni domaći stadion je "Ljudski vrt" u Mariboru. 
Svoj najniži rang na FIFA-inoj ljestvici, Slovenije je imala u prosincu 1993. (134.), dok je najviši rang postignut u srpnju 2010. (19.). Najviši rang prema Elo ljestvici Slovenije je imala u studenome 1993. – 28. mjesto, dok je najniži rang - 87. mjesto, ostvaren u studenom 2001.
Hrvatska je, kao dio Jugoslavije (1918. – 1941; 1943. – 1991., osvojila 9 medalja zajedno sa Srbijom Hrvatskom, Bosnom i Hercegovinom, Crnom Gorom i Sjevernom Makedonijom:
Kvalifikacije za EP.
Slovenska reprezentacija je poput Hrvatske, svoje prve službene kvalifikacije započela 1994. godine (kvalifikacije za EURO 1996. u Engleskoj).
Prvi veći rezultat Slovenije je postigla 1995. Tada je u kvalikacijskoj utakmici s Italijom ostvarila neriješeni rezultat od 1:1, iako je većinu utakmice dominirala.
Nakon što se Slovenije uspjela kvalificirati na Europsko prvenstvo u Belgiji i Nizozemskoj putem dodatnih kvalifikacija, gotovo identični rezultat ponovljen je četiri godine kasnije.
Naime, nakon kvalifikacijske skupine u kojoj je Slovenija osvojila drugo mjesto, uslijedile su dodatne kvalifikacije za Euro u Porugalu 2004.
Zanimljivo je napomenuti da su se u dodatnim kvalifikacijama našle Slovenije i Slovačka, reprezentacije koje će se naći u istoj kvalifikacijskoj skupini za SP 2010. te zemlje koje će izboriti plasman za isto natjecanje.
Na ždrijebu za dodatne kvalifikacije, Slovenije je dobila Hrvatsku. Nakon neriješenog rezultata od 1:1 u Zagrebu, uslijedio je uzvrat u Ljubljani. U šokantnoj utakmici, Slovenije je imala priliku da neriješenim rezultatom (bez golova) izbori plasman na Euro 2004. Mogućnost je bila tim veća, što je sudac crvenim kartonom isključio hrvatskog obrambenog igrača - Igora Tudora. Međutim, Hrvatska je i s igračem manje uspjela pobijediti rezultatom 1:0, strijelac jedinog pogotka bio je Dado Pršo.
Sudjelovanja na EP.
Svoj prvi (i zasad jedini) nastup na Europskom prvenstvu, Slovenska reprezentacija ostvarila je 2000. sudjelovanjem na Euru u Belgiji i Nizozemskoj. Na to natjecanje Slovenije se plasirala nakon dodatnih kvalifikacija s Ukrajinom.
Na samome Euru, Slovenije je nastupala u skupini s tadašnjom SR Jugoslavijom, Norveškom i Španjolskom. Sa SRJ i Norveškom, Slovenije je ostvarila neriješeni rezultat. Posebno je bila dojmljiva utakmica sa SRJ. Naime, Slovenije je bez obzira na vodstvo od 3:0 uspjela ispustiti prednost, tako da je u konačnici utakmica završena s 3:3.
Uz poraz od Španjolske (2:1), Slovenije je s 2 boda ispala iz daljnjeg natjecanja već u skupini.
Kvalifikacije za SP.
Svoje prve kvalifikacije za Svjetsko prvenstvo, Slovenije je započela 1996. (kvalifikacije za SP 1998. u Francuskoj).
Slovenije se prvi puta uspjela plasirati na Svjetsko prvenstvo 2002. godine, nakon dodatnih kvalifikacija s Rumunjskom. Ždrijebom je određeno da će Slovenije (kao i njeni protivnici u skupini) svoje međusobne susrete igrati u Južnoj Koreji. Slovenije se našla u skupini s JAR-om, Paragvajom i Španjolskom. Slovenska sportska javnost neće po dobrome pamtiti to natjecanje zbog ranog ispadanja već u skupini te tri poraza.
Iako se Slovenije nije uspjela plasirati u samu završnicu SP-a u Njemačkoj 2006., slovenska reprezentacija uspjela je u šokantnoj utakmici kod kuće pobijediti Italiju. Pobjeda je tim veća, što je to bio jedini talijanski poraz tijekom kvalifikacija te što su upravo Talijani 2006. postali novi svjetski prvaci u nogometu. 
Pogodak u toj veličanstvenoj utakmici postigao je bivši Dinamov obrambeni igrač Boštjan Cesar, koji je tijekom tog razdoblja bio na posudbi u ljubljanskoj Olimpiji.
U novome kvalifikacijskome ciklusu Slovenije se ponovo plasirala na Svjetsko prvenstvo 2010. u Južnoj Africi. Nakon drugog mjesta u svojoj kvalifikacijskoj skupini, Slovenija je nastupala u dodatnim kvalifikacijama za SP. Protivnik je bio Rusija, koja je također bila druga u svojoj skupini (iza Njemačke). U prvoj utakmici odigranoj u Moskvi, Slovenije je poražena rezultatom 2:1. U uzvartu kod kuće, Slovenije pobjeđuje rezultatom 1:0. Zbog bolje gol razlike u gostima, Slovenije se plasirala na Svjetsko prvenstvo.
Ždrijebom u Južnoj Africi, Slovenije je dobila za protivnike: Englesku, SAD i Alžir.
Kvalifikacije za SP 2010..
Iako su prvi favoriti u skupini bili Češka i Poljska, reprezentacije Slovačke i Slovenije, sve su iznenadili, plasiravši se kao potpuni autsajederi još prije početka kvalifikacija.
Kao i dosad u slovenskoj sportskoj prošlosti, i na ovo Svjetsko prvenstvo, Slovenije se plasirala nakon dodatnih kvalifikacija. Ovog puta protivnik je bio Rusija, koju je predvodio nizozemski nogometni stručnjak međunarodnog ugleda - Guus Hiddink.
Nakon prve utakmice i poraza u Moskvi od 2:1, Slovenije je kod kuće u Ljubljani pobijedila rezultatom 1:0. Zbog bolje gol razlike u gostima, Slovenije se opet plasirala na Svjetsko prvenstvo. Pogodak je postigao Zlatko Dedič te postao miljenikom slovenske nacije.
Trenutačni sastav.
Slijedi popis igrača za utakmice protiv Slovačke (1. rujna 2021.), Malte (4. rujna 2021.) i Hrvatske (7. rujna 2021.)
"Zadnji put ažurirano 4. rujna 2021. nakon utakmice protiv Malte."

</doc>
<doc id="259385" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259385" title="Zaiditi">
Zaiditi

Zaiditi, Zeidi, Zaidi ili Zeidizam (arapski: الزيدية "az-zaydiyya", pridjev od Zeidi ili Zaidi) je naziv za slijedbenike umjerene šijitske sekte, koja je osnovana u 8. stoljeću u Arapskom kalifatu. 
Zaiditi su se odvojili od imamita i ismailita zbog neslaganja oko toga tko je peti imam. Imamiti i ismailiti vjeruju da je to bio Muhamed el-Bakir, dok zeidi vjeruju da je to bio njegov polubrat Zeid ibn Ali (drugim imenom "Zeid el-Šehid").
Prvih pet imama po zaidizmu.
Sljedbenici zaidizma priznaju poput svih ostalih šijita prva četiri od 12 imama, ali za razliku od šijita "Imamita" (nauk o dvanaest imama), oni priznaju "Zeid ibn Alia" (drugo ime Zeid el-Šehid) za imama, - ali ne i njegova polubrata "Muhameda al-Bakira", - koji je šijite imamite "peti imam". 
Zbog toga oni po rodoslovnom načelu, nakon Zeid ibn Alia priznaju i sve druge potomke Hasan ibn Alia i Husein ibn Alia - imamima. 
Pored njih, ostali povijesno poznati zeidski imami bili su; Jahja ibn Zeida, Muhamed al Nafs az-Zakijah i Ibrahim ibn Abdulah.
Povijest sekte.
Utemeljitelj sekte bio je imam-Zeid ibn Ali (unuk trećeg šijitskog imama Huseina)i njegovi sljedbenici Abul Jarud Zijad, Sulejman ibn Jarir, Katir-Nava Al-Abtar i Hasan ibn Salih.
Prvi sljedbenici sekte zaida, bili su podijeljeni u šest skupina: Jarudija (vođa Abul Jarud Zijad), Sulejmanija (vođa Sulejman ibn Jarir), Tabirija (vođe Katir-Nava Al-Abtar i Hasan ibn Salih), Dukajnija šia i Kalafija šia.
Teologija.
U pitanjima teologije, zaiditi su vrlo blizu učenju islamske vjerske sekte Mutezile, ipak među njima postoje razlike, najznačajnija je ona o problemu imamata, o kojem Mutezile imaju drukčiji stav od zaidita.
Zaiditi ne vjeruju u nepogrešivost imama, niti u to da imame vodi božja volja. Zeidi također ne vjeruju da imamat mora obvezno prijeći s oca na sina, ali vjeruju da imam može biti bilo koji duhovni aristokrat (seid) koji je u krvnom srodstvu s prorocima Hasanom ibn Alijom ili pak s Huseinom ibn Alijom, ali to mora biti dokazano.
Zeidiji vjeruju da je Zeid ibn Ali bio zakoniti nasljednik Imāmata jer je vodio pobune protiv 
Omejidskog kalifata, za kog su oni držali da je tiranski i korumpiran. Kako se Muhamed al-Bakir držao po strani u tom sukobu, on za zeidske sljedbenike nije bio pravi imam, jer pravi imam mora ustrajati u borbi protiv korumpiranih vladara. Zeiditi, za razliku od ostalih šijita ne priznaju okultističku doktrinu o "Skrivenom imamu". Poput Ismailita i oni vjeruju u živućeg imama.
Zeidske zajednice i bivše države.
Sljedbenika Zeidizma, bilo je u Iranu, Iraku i Hidžazu, oni su već za ranog srednjeg vijeka uspjeli osnovati svoje teokratske države: "Idrisidski kalifat" u Sjevernoj Africi(780. – 974.), u Tabaristanu "Alavidski kalifat" (864. – 928.) te u Sjevernom Jemenu od 901. godine.
Jemenski zeidski imami uzeli su sebi i titulu kalifa, i prezeli svjetovnu i duhovnu vlast. Osobito se istakao prvi jemenski kalif, "Jahja al-Hadi" punim imenom al-Hadi al-Jahja bin Husein bin al-Kasim ar-Rasi (po njemu su prvi zaidski imami Jemena zvani - "Rasidi"). U Jemen je došao iz Iraka, i upleo se u tadašnje vjerske sukobe, za sebe je tvrdio da je izravni potomak 3 imama Hasan ibn Alia, na kraju je uspio u Sa'di, tadašnjem vjerskom sjedištu Sjevernog Jemena oko 893. – 897., ustanoviti "Zaidski imamat", sustav teokratske vladavine koji je uspio preživjeti sve do sredine 20. stoljeća, i republikanske revolucije iz 1962. kad je svrgnut Muhamed al-Badr, zaidski imam i jemenski kralj. 
U današnjem Jemenu (osobito sjevernom) sljedbenici zaidizma tvore oko 40-45% stanovništva. Jafari i ismailiti čine svega 2-5%. Procjenjuje se da u Saudijskoj Arabiji, ima preko 1 milijun sljedbenika zaidizma (u zapadnim provincijama). 
Trenutno najpoznatiji zaidski pokret u svijetu je onaj Huseina Baredina al-Hutia, koji je bio duhovni vođa pobune protiv jemenske vlade. U oružanim sukobima sa zeidskim pobunjenicima, vladine snage izgubile su 743 ljudi, a tisuće nedužnih civila je ubijeno ili raseljeno zbog borbenih djelovanja između zaidskih i vladinih snaga, sve je to uzrokovalo tešku humanitarnu krizu u sjevernom Jemenu.
Broj pripadnika zaidita pri kraju kraju 20. stoljeća bio je oko 7 milijuna ljudi.

</doc>
<doc id="259387" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259387" title="Renault R28">
Renault R28

Renault R28, ili R28 je bolid francuske momčadi Renault F1 za sezonu 2008. ING Renault F1 Team službeno je 31. siječnja 2008. predstavio R28 i novu vozačku postavu, u središnjem uredu Renault komunikacija u Boulogne-Billancourt, na obali rijeke Seine u jugozapadnom Parizu.
Bolid.
Tehnička analiza.
Renault F1 Team je počeo, i to vrlo rano, s radom na novom R28 nakon razočaravajućeg R27. R28 bio je spoj novih solucija i isprobane tehnologije, nastao na snazi svog prethodnika uz eliminaciju njegovih slabosti. Tim je promijenio prednji dizajn bolida kako bi uspio izvući maksimum iz Bridgestonovih guma, što im je bio veliki problem prošle sezone. Drugi je zahtjev bio prolagoditi bolid novim pravilima vezanim uz mjenjač, elektroniku te zabranu kontrole proklizavanja i još nekih sustava poput kočenja motorom. Tim je naporno radio na svim komponentama, a posebno na aerodinamici. Pozornost se posvetila prednjem dijelu koji je dobio potpuno novo prednje krilce kao i novi ovjes. Stražnji dio je također potpuno preuređen, a osnova bolida nije mijenjana.
R28 je po prvi put vožen u Valenciji, u ponedjeljak 21. siječnja 2008. Tijekom četverodnevnog testa, bolid je odradio preko 1500 km, čime je pokazao snažnu pouzdanost usprkos brojnim promjenama prema tehničkim propisima za 2008.
Vozačke promjene.
Nakon što lanjski dvojac Fisichella/Kovalainen nijednom nije stao na najvišu stepenicu pobjedničkog postolja, da se slično ne ponovi u sezoni 2008. pobrinula se uprava Renaulta te je promijenjen tandem vozača. Stigao je povratnik Fernando Alonso nakon kratkog odlaska u McLaren, dok se njemu pridružio sin legendarnog Piqueta, Nelson Piquet Jr.
Sezona 2005..
Loš početak sezone za Renault.
Nakon testiranja u Španjolskoj Alonso je već na početku sezone objavio da se Renault nakon prvih dojmova kako neće biti u mogućnosti boriti se za podij, a kamoli za pobjede, naglasivši da su ispred njih dva Ferrarija, dva McLarena i dva BMW Saubera. Na kvalifikacijama VN Australije u Albert Parku Alonso se u R28 plasirao s tek dvanaestim mjestom, a Piquet na pretposljednje. Međutim, u uzbudljivoj utrci Alonso je zauzeo je četvrto mjesto, dok Piquet nije završio utrku. Na kvalifikacijama VN Malezije Alonso je iskoristio kažnjavanje McLarena zbog usporavanja prometa i nakon što se plasirao na 9. mjesto, pomaknut je dvije pozicije više. Piquet je uspio izboriti Q2 i ostvariti 13. mjesto. U utrci Alonso je iscrpio svu snagu iz R28 i uzeti osmo mjesto. Piquet je tijekom utrke uspio izboriti dva plasmana više i završiti na 11. mjestu. Renault je nakon 10. mjesta Alonsa i odustajanja Piqueta u Bahreinu kupio super računalo "Xtreme-X2" koji se koristi kod raznih proračuna najčešće vezanih s dinamikom fluida čime bi čak pet puta povećao dosadašnje računalne mogućnosti ekipe. Time se trebalo ubrzati povratak Renaulta u nekadašnju formu iz 2005. i 2006. 
Alonsov R28 je na kvalifikacijama za VN Španjolske iznenađujuće zauzeo 2. mjesto, no visok plasman bio je više rezultat manjka goriva u bolidu. No, među prvih deset vozača našao se i Piquet i time zaokružio dobre kvalifikacije. Utrka nije sjajno počela kada je Alonso već u krugu zagrijavanja na Catalunyi zamalo pogodio i ogradu koja odvaja boks od staze, a zatim u utrci i eksploziju motora zbog čega je bio prisiljava parkirati bolid pored staze. Također, kao Alonso, Piquet je odustao nakon što se Sebastien Bourdais u Toro Rossu cijelim bolidom zabija u njegov R28.
Na kvalifikacijama za VN Turske Alonso je svoj Renault plasirao na sedmo mjesto, a Piquet još jednom ispao u Q1 i ostvario 17. mjesto. Alonso je u utrci napredovao jedno mjesto, dok Piquet dva mjesta gore. Identične kvalifikacije kao na VN Turske Renault je odvozio i na kvalifikacijama za VN Monaka. Alonso je utrku uz probleme kada je cijeli krug morao odvoziti s probušenom gumom uspio završiti na 10. mjestu, a Piquet se nakon branjenja od nasrtaja Williamsa Nice Rosberga zabija u ogradu i završavio svoj nastup u Monte Carlu. Vrlo dobar kvalifikacijski nastup imao je Alonso u Kanadi i plasirao se u drugi red na startu (4. mjesto), no još jedne razočaravajuće kvalifkacije imao je Piquet svojim 15. mjestom. Sama utrka za Renault je bila loša jer je Alonso zapeo iza Heidfelda, pa ga je u 45. krugu pokušao prestići, no na izlazu iz zavoja izgubio je kontrolu i zabio se u zid. Piquet je također još jednom odustao.
Prijelomnica sezone za Renault.
VN Francuske na Magny-Coursu bila je nekakva prijelomnica sezone za Renault, Piquet je odvozio dobru utrku i završio na 7. mjestu, a odmah iza njega bio je Alonso na osmome. Prvi puta u sezoni oba Renaulta uzeli su bodove. Na kvalifikacija za VN Velike Britanije šesto i sedmo mjesto zauzeli su Alonso i Piquet, dok je u utrci Alonso zadržao svoje mjesto, a Piquet odustao. U Njemačkoj na osnovu odlične strategije za Piqueta stiglo je prvo postolje za Renault koji je osvojio 2. mjesto, iako je tijek utrke bio i neko vrijeme prvi. Alonso utrku nije završio u bodovima završivši 11. u poretku. 
Kako je sezona odmicala prema završetku R28 bio je sve konkurentniji. Na VN Mađarske u Hungaroringu oba Renaulta na kraju utrke završili su na četvrtom, odnosno šestom mjestu. Izuzevši utrku VN Europe u Valenciji, gdje je Alonso odustao zbog loma stražnjeg krila i 11. mjesta Piqueta, Renault se borio za postolja. VN Belgije na Spa Francorchampsu i VN Italije na Monzi Alonsu je donijela dva četvrta mjesta. Iako s velikim problemima za Renault u kvalifikacijama VN Singapura, utrka je bila sjajna, a Alonso koji je startao na 15. mjestu, uz malo sreće stigao je do prve pobjede sezone, dok Piquet nije završio utrku zbog izlijetanja. Dobra forma nastavila se i na VN Japana na stazi Fuji, gdje je Alonso ostvario još jednu pobjedu, dok je Piquet bio četvrti na kraju. U Kini se u Renault nadao da mogu do još jednog slavlja, no solidno četvrto mjesto Alonsa i osmo Piqueta, bilo je sjajno nakon lošeg početka sezone. U posljednjoj utrci sezone za VN Brazila R28 Alonsa bio je dobar, i nakon što je na početku iskoristio izvrtavanje Kovalainena do kraja utrke držao je svoje drugo mjesto i time završio solidnu sezonu. Piquet nije završio posljednju utrku sezone. 

</doc>
<doc id="259388" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259388" title="R28">
R28



</doc>
<doc id="259389" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259389" title="Varanus priscus">
Varanus priscus



</doc>
<doc id="259393" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259393" title="Seged">
Seged



</doc>
<doc id="259398" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259398" title="Pero Peić Tukuljac">
Pero Peić Tukuljac

Pero Peić Tukuljac (1983.) je bački hrvatski književnik i glumac iz Subotice. Piše pjesme.
Školovao se za kuhara. Pretkraj dopunskog završavanja 4. godine srednje škole se zainteresirao za poeziju.
Član je subotičkog Art-teatra.

</doc>
<doc id="259399" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259399" title="Šumski pupavci">
Šumski pupavci

Šumski pupavci (lat. Phoeniculidae) su porodica ptica iz reda modrivrana. Sastoji se od osam vrsta svrstanih u dva roda. Ta dva roda, "Phoeniculus" i "Rhinopomastus", su se odvojila prije 10 milijuna godina i po nekim taksonomima bi se trebali svrstati u zasebne potporodice ili čak porodice.
Opis.
Ove ptice su duge 23-46 cm, ovisno o vrsti. Perje je crno s jakim zelenim ili ljubičastim odsjajem. Na krilima i graduiranom repu nalaze se upadljive bijele šare. Kod nekih vrsta je glava svijetle mrkožute ili narančastosmeđe boje. Kljun i noge su svijetlocrveni ili crni, a kljun je pomalo ili veoma zakrivljen. 
Hrane se uglavnom termitima, gusjenicama, noćnim leptirima i jajašcima kukaca ili pauka, dakle mekšom hranom. Ponekada jedu stonoge i malene guštere.
Oglašavaju se zvucima poput svirke frule, ali u jatu kokodaću jedni na druge i tako održavaju poziciju i sklad u grupi.
Razmnožavanje.
Gnijezde se u dupljama drveća, koje ne oblažu nikakvim materijalima. Ženka nese dva do četiri plava, siva ili maslinasta jaja s tamnim pjegama kod jedne vrste. Inkubacija traje oko 17 dana. Mladi ostaju u gnijezdu oko 30 dana, a roditelji ih hrane gusjenicama. Prošlogodišnji mladunci pomažu roditeljima oko novih mladunaca, a sljedeće godine se i sami gnijezde, uz pomoć mladunaca o kojima su se brinuli s roditeljima.
Rasprostranjenost.
Nastanjuju podsaharsku Afriku, šume i šumovite savane. Ne nastanjuju Madagaskar. Nijedna vrsta nije u opasnosti.

</doc>
<doc id="259400" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259400" title="Phoeniculidae">
Phoeniculidae



</doc>
<doc id="259401" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259401" title="Jaime Alguersuari">
Jaime Alguersuari

Jaime Víctor Alguersuari Escudero (23. ožujka 1990., Barcelona, Španjolska) je bivši španjolski vozač Formule 1 koji je postao najmlađi vozač utrka ikada na Velikoj nagradi Mađarske 2009. s 19 godina, 4 mjeseca i 3 dana.

</doc>
<doc id="259402" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259402" title="Lubiana">
Lubiana

Lubiana, je bio razarač u sastavu talijanske Regiae Marinae. Izvorno je to bio jugoslavenski razarač "Ljubljana" kojeg su Talijani 1941. zarobili.
Operativna uporaba.
24. siječnja 1940. tijekom uplovljavanja u šibensku luku doživjela je havariju (rasparan joj je desni bok) i potonula. Krivac za to bila je jaka bura koja tada puhala, ali i jako tanka brodska oplata iznad morske razine.

</doc>
<doc id="259404" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259404" title="Madona">
Madona

Madona može značiti:
ili slično:

</doc>
<doc id="259406" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259406" title="Antun Copko">
Antun Copko

Antun Copko (Subotica, 1889. – Subotica, 1975.), bivši mađarski i jugoslavenski nogometni reprezentativac. 

</doc>
<doc id="259407" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259407" title="Sigur Rós diskografija">
Sigur Rós diskografija



</doc>
<doc id="259408" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259408" title="Remija Marcikić">
Remija Marcikić

Remija Marcikić-Kapetan "Remi" (Subotica, 31. ožujka 1893. – Subotica, 20. srpnja 1941.), bivši mađarski i jugoslavenski nogometni reprezentativac. Rodom je bački Hrvat.

</doc>
<doc id="259410" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259410" title="Andrija Kujundžić (nogometaš)">
Andrija Kujundžić (nogometaš)

Andrija Kujundžić "Čiča" (Subotica, 29. studenog 1899. – Subotica, 11. listopada 1970.), bivši jugoslavenski nogometni reprezentativac. Igrao je u obrani. Rodom je Hrvat.
Igračka karijera.
Cijelu je igračku karijeru je proveo u najstarijem klubu u Hrvata, subotičkojk Bačkoj. Za BAku je igrao više od dva desetljeća, od 1912. do 1929. godine. Prvi je put zaigrao za Bačku 7. travnja 1914. godine; bilo je to za pričuvni sastav. Za prvu je momčad zaigrao s 18 godina.
Nakon što je prestao igrati, svoj je matični klub Bačku trenirao 12 godina, od 1927. do 1939. Poslije je i predsjedavao NK Bačkom.
Reprezentativna karijera.
Bio je među pozvanima za nastup za reprezentaciju Kraljevine SHS na Olimpijskim igrama 1924. godine. Bio je među pozvanima, na OI 1924. u Parizu, a od hrvatskih nogometaša s njim su bili u izabranom sastavu Dragutin Babić, Slavin Cindrić, Artur Dubravčić, Stjepan Bocak, Eugen Dasović, Dragutin Friedrich, Alfons Pažur, Adolf Percl, Dragutin Vragović, Dragutin Vrđuka, Branko Zinaja, Emil Perška, Antun Pavleković, Emil Plazzeriano, Janko Rodin, Marijan Marjanović, Rudolf Rupec, Stjepan Vrbančić i Vladimir Vinek.

</doc>
<doc id="259411" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259411" title="Mihalj Kečkeš">
Mihalj Kečkeš

Mihalj Kečkeš (Subotica, 24. rujna 1913. – Subotica, 31. prosinca 1985.), bivši jugoslavenski nogometni reprezentativac. 

</doc>
<doc id="259412" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259412" title="Lajoš Jakovetić">
Lajoš Jakovetić

Lajoš Jakovetić "Lajčo" (Subotica, 15. studenog 1922. – Subotica, 27. siječnja 2003.), bivši jugoslavenski nogometni reprezentativac. 
Sezone 1946./47. je uz Stipana Kopilovića i Janka Zvekanovića odigrao sve prvenstvene utakmice za Spartak kad je osvojio 6. mjesto u 1. ligi. Prvi je igrač iz Subotice koji je nakon drugog svjetskog rata zaigrao za A-reprezentaciju. Polovinom 1950-ih bavi se trenerskim poslom. Najveći uspjeh bio je ulazak u finale Kupa Jugoslavije 1961./62., gdje su izgubili od OFK Beograda. Poslije karijere u nogometu radio je kao trgovac. 
Pokopan na Senćanskom groblju u Subotici. 
Klupski uspjesi.
FK Partizan Beograd

</doc>
<doc id="259413" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259413" title="Josip Zemko">
Josip Zemko

Josip Zemko (Subotica, 13. ožujka 1946. — 11. travnja 2017.
), bivši jugoslavenski nogometni reprezentativac. Rodom je Hrvat.
Klupska karijera.
Bogatu nogometnu karijeru Zeka je započeo u subotičkoj Bačkoj, nastavio u Spartaku, i vrlo brzo otišao u sarajevski Željezničar gdje je nakon kraćeg vremena postao reprezentativac. Nakon teškog prijeloma noge, nastavio je karijeru u novosadskoj Vojvodini gdje se ponovo izborio za dres reprezentacije Jugoslavije. Igračku karijeru je okončao u svom matičnom klubu FK Bačkoj.
Reprezentativna karijera.
Još kao junior je privukao pozornost ondašnjeg izbornika jugoslavenske juniorske reprezentacije Miljana Miljanića. Iako je bio igrač malog subotičkog kluba Bačke (koja je onda nosila ime Zvezda), postao je stalni član juniorske reprezentacije u kojoj je došao do mjesta kapetana.
Trenerska karijera.
Okončavši igračku karijeru u Bačkoj, posvetio se trenerskom poslu. Pored Spartaka i Bačke, Zemko je trenirao i klubove širom Vojvodine, između ostalih, bajmočki i somborski Radnički. Do posljednjeg dana ostao je vjeran nogometu, a smrt ga je zatekla na obučavanju mlađih kategorija FK Bačke.

</doc>
<doc id="259414" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259414" title="Nacionalni park Gates of the Arctic">
Nacionalni park Gates of the Arctic

Nacionalni park gates of the Arctic jedan je od 58 nacionalnih parkova smještenih na području Sjedinjenih Američkih Država.
Zemljopisni podaci.
Gates of the Arctic ( Arktička vrata) najsjeverniji je i drugi po veličini američki nacionalni park. Obuhvaća područje površine 34.287 km2 što je približno jednako veličini Švicarske. Nalazi se u američkoj saveznoj državi Aljaska i u cijelosti je smješten sjeverno od arktičkog kruga a uglavnom obuhvaća dijelove gorja Brooks Range. Veći dio parka je očuvan kao divljina.
U parku se nalaze planine Arrigetch Peaks i Igikpak kao i rijeke:
Naziv parka.
Park Gates of the Arctic je današnji naziv dobio 1929., kada je Bob Marshall, istražujući područje North Forka oko rijeke, naišao na par planina (Frigid Crags i Boreal), koje su se pružale svaka na svojoj strani rijeke. Zahvaljujući njihovom obliku prolaza (vrata) park je nazvan Arktička vrata ( Gates of the Arctic).
Povijest.
Prvotno je ovo područje 1. prosinca 1978. bilo zaštićeno kao američki nacionalni spomenik prirode, a nacionalnim parkom je proglašeno 2. prosinca 1980. godine.
Zanimljivosti i promet.
Na području parka obitava oko 1.500 stanovnika raspoređenih u 10 malih zajednica a preživljavaju zahvaljujući resursima u parku.
Park je prometno izoliran, bez cestovne infrastrukture, staza, objekata namijenjenih posjetiteljima ili kampova, međutim auto-cestom Dalton Highway automobilom se može doći otprilike 8 km daleko od istočne granice parka. Unatoč prometnoj izoliranosti godišnja brojka posjetitelja je 2.202.228 (2007. godine).

</doc>
<doc id="259415" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259415" title="Kraljevstvo Damot">
Kraljevstvo Damot

Kraljevstvo Damot ili D'mt (Južno arapsko pismo "musnad": ), bilo je kraljevstvo koje se nalazilo na tlu današnje Eritreje i sjeverne Etiopije od 8. st. do 7. st. pr. Kr. 
Kako postoji svega nekoliko povijesnih zapisa o Kraljevstvu Damot, a i vrlo malo arheoloških tragova (do sada) o Damotu se vrlo malo zna. Čak nije ni jasno je li Damot kao civilizacija završio pretopivši se u Kraljevstvo Aksum, ili je bio samo jedna od manjih država od kojih je nastalo Kraljevstvo Aksum oko početka naše ere.
Dugo se držalo da je glavni grad ove kraljevine bila Jeha, međutim današnji arheolozi, poput Petera Schmidta, misle da je lokalitet Jeha premali da bi u njemu bio glavni grad, po njemu "Jeha je vjerojatno bila jedno od glavnih vjerskih i ritualnih središta (velika nekropola), ali svakako nije bila glavni grad."
Kraljevstvo Damot je gradilo vrlo razvijene sustave za navodnjavanje, u zemljoradnji su koristili plugove, uzgajali su proso, i koristili su se oružjem i alatima od željeza.
Neki suvremeni povjesničari kao što su Stuart Munro-Hay, Rodolfo Fattovich, Ayele Bekerie, Kajina Felder, Efrajim Isaac drže civilizaciju Damot autohtonom, iako priznaju veliki Sabejski utjecaj zbog njihove dominacije po Crvenom moru, dok drugi poput Josipa Michelsa, Henri de Contensona, Tekle-Tsadika Mekourija, i Stanleya Bursteina drže Kraljevstvo D'mt kao rezultat interakcije između Sabejaca i autohtonog stanovništva na tom ozemlju.
Protiv teza o ključnom uticaju Sabejaca na Kraljevstvo D'mt, govore i najnovija lingvistička istraživanja, po kojima drevni semitski jezik kojim se govorilo u sjevernoj Etiopiji i Eritreji u antičko vrijeme - Geez, nema porijeklo u Sabejskom jeziku.
U međuvremenu su prikupljeni dokazi o postojanju semitskih jezika u Etiopiji i Eritreji starih 2000. g. prije Krista. Zato se danas drži da je sabejski utjecaj na kraljevstvo Damot bio ograničen na svega nekoliko lokaliteta, a i tamo se gubi nakon nekoliko desetljeća (ili stoljeća), ti lokaliteti su možda bili trgovačke ili vojne kolonije, koje su živjele u nekoj vrsti simbioze ili saveza s Kraljevstvom Damot (D'mt) ili neke od proto-Aksumitske države.
Nakon propasti Kraljevstva Damot u 5. st. pr. Kr., na toj zaravni kao slijednici pojavilo se puno manjih kraljevstva, sve dok ih nije sve zasjenilo i ujedilo Kraljevstvo Aksum. 
Aksumite Britanija, predak srednjovjekovne i moderne Eritreje i sjeverne Etiopije tijekom prvog stoljeća, koji bio u mogućnosti za ponovno ujedinjenje područja.
Poznati vladari.
Vremenska lista od četiri poznata vladara Kraljevstva Damot

</doc>
<doc id="259418" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259418" title="Arthur Neville Chamberlain">
Arthur Neville Chamberlain



</doc>
<doc id="259419" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259419" title="Poncije Pilat">
Poncije Pilat

Poncije Pilat (latinski: Pontius Pilatus) je od 26. do 36. godine bio rimski namjesnik cara Tiberija u provinciji Judeji. Poznat je prije svega po tome jer je u Novom zavjetu osudio Isusa Krista na smrt na križu.
Ime.
Pilatovo prvo ime ("praenomen", vidi Rimska osobna imena) nije poznato. Njegovo drugo ime "(nomen gentile)" pokazuje, da je potjecao iz rimske obitelji ("gens") Poncijevaca. Pripadnici te obitelji često su imali važnu ulogu u rimskoj povijesti; primjerice jedan od ubojica Gaja Julija Cezara potjecao je iz te obitelji. Treće ime "(cognomen)" različito se tumači. Pretpostavlja se da "Pilatus" dolazi od latinske riječi "pilum" (koplje), tako da bi to ime značilo „Kopljonosac“, ili pak da dolazi od riječi "pilea" (kapa), prema čemu bi Pilatus značilo „Kaponosac“. Moguće je podrijetlo imena i od pridjeva "pilatus" („bez kose“).
Život.
Godina i mjesto rođenja Poncija Pilata nisu poznati. Budući da se ime Pilatus pojavljuje kod Samnićana, neki su znanstvenici pretpostavili da obitelj vuče podrijetlo iz Samnija u srednjoj Italiji. Poncije Pilat je na poticaj Lucija Elija Sejana godine 26. imenovan za prefekta (namjesnika), rimske provincije Judeje. Pilat je bio peti namjesnik te provincije i na tom položaju je naslijedio Valerija Grata (namjesnik 15. – 26. ) Imenovanje za namjesnika provincije pokazuje da je Pilat pripadao viteškom staležu.
Namjesnike provincija uobičajeno je imenovao car. Međutim, za vrijeme vladavine cara Tiberija zapovjednik pretorijanaca Sejan imao je od godine 21. kod Tiberija tako veliki utjecaj da je utjecao i na imenovanje namjesnika provincija. Pilatovo imenovanje za namjesnika provincije dogodilo se upravo u doba Tiberijeva povlačenja na otok Capri nakon čega je Sejan praktički imao svu vlast. Nagađanja da je Sejan, neprijateljski raspoložen prema Židovima, ciljano namjestio Pilata za namjesnika Judeje da silom uguši česte pobune Židova protiv rimske vlasti, nemaju uporište u dostupnim izvorima. Neki povjesničari kao dokaz Pilatova neprijateljskog stava prema Židovima navode njegovo bezobzirno upravljanje Judejom. Pri tome se pozivaju na židovske izvore, prije svega na Josipa Flavija. Neovisno o tome činjenica je da je Pilat upravljao Judejom deset godina što ipak daje naslutiti da je spretno upravljao jednom od najnemirnijih provincija Rimskog Carstva.
Jedan događaj u ljeto godine 36. vjerojatno je doveo do njegove smjene. Pilat je tada brutalnom silom spriječio kolonu ljudi iz grada Samarije da dođu na sveto brdo Gerizim. Nakon toga ga je legat Sirije Lucije Vitelije (otac budućeg cara Vitelija) smijenio s položaja i poslao caru Tiberiju da se pred njim opravda zbog svojih postupaka. Predbacivalo mu se također i da je opljačkao blago jeruzalemskog Hrama i na trošak državne blagajne doveo vodu u svoju kuću. Filon Aleksandrijski nabraja sljedeće točke optužnice: "podmićivanja, uvrede, razbojstvo, nasilje, neobuzdanost, ponovljena pogubljenja bez pravnog postupka, ekstremna okrutnost".
Iako se relativno često, prije svega u legendama, tvrdi da se Pilat pred carem Tiberijem morao opravdavati i zbog osude Isusa na smrt, za to nema nikakvih dokaza. Kad je Pilat nakon opoziva stigao u Rim, Tiberije je već bio mrtav, tako da je nepoznato je li do procesa došlo i što se dalje događalo s njim. Euzebije Cezarejski navodi da je Pilat godine 39. u doba vladavine cara Kaligule bio prisiljen počiniti samoubojstvo, no za to nema dokaza kao ni za legendu da je prognan u današnju južnu Francusku (Vienne). Podaci o godini njegove smrti vrlo su različiti i imaju legendarnu pozadinu bez utemeljenja u izvorima.
Povijesna svjedočanstva.
Poncije Pilat poznat je prije svega po tome jer je prema izvješćima iz četiriju Evanđelja Novoga zavjeta osudio Isusa Krista na smrt razapinjanjem na križu. Evanđelje po Luki (Luka, 13,1-2) također navodi da je Pilat naredio da se ubiju hodočasnici iz Galileje.
Najvažnijim izvorom osim Novog zavjeta smatra se odlomak u djelu "Anali" (15, 44) rimskog povjesničara Tacita, gdje on opisujući progon kršćana u doba cara Nerona usput spominje Pilata: "Auctor nominis eius Christus Tiberio imperitante per procuratorem Pontium Pilatum supplicio adfectus erat." („Začetnika onoga imena, Krista, pogubio je u doba Tiberijeve vladavine prokurator Poncije Pilat.“) 
Također, Pilata spominje Josip Flavije u djelima "Židovski rat" i "Židovske starine". O Pilatu govori i Filon Aleksandrijski.
Zbog nedostatka izvora čak se smatralo da Pilat nije povijesna ličnost. Pronalaskom natpisa godine 1961. u Cezareji, nekadašnjoj Pilatovoj rezidenciji, potvrđeno je da je Pilat doista postojao. Natpis se datira između 26. i 37. godine poslije Krista, a iskopala ga je grupa arheologa pod vodstvom Antonia Frove. Iako se na natpisu može prepoznati samo 31 slovo, dijelom u fragmentima, on potvrđuje Pilatovo namjesništvo u Judeji. Prema mišljenju većine znanstvenika potpuni tekst glasi: "[DIS AVGVSTI]S TIBERIEVM [- PONTI]VS PILATVS [PRAEFECT]VS IVD[AEAE FECIT ET DEDICAVIT]" („Poncije Pilat, prefekt Judeje, sagradio je i posvetio Tiberieum blaženim bogovima.“). Njemački povjesničar Alexander Demandt godine 1999. nanovo je interpretirao natpis: "[INCOLI]S TIBERIEVM [- PONTI]VS PILATVS [PRAEFECT]VS IVD[AEAE REFECIT]" („Stanovnicima je Tiberieum Poncije Pilat obnovio.“). Mađarski povjesničar Géza Alföldy stavlja umjesto "INCOLIS" („stanovnicima“) "NAVTIS" („pomorcima“). "Tiberieum" je bilo ime svjetionika u Cezareji kojeg je obnovio Poncije Pilat. Ovaj natpis također dokazuje da je Pilatova titula bila "prefekt", a ne "prokurator", kako ga zove Tacit. Tu titulu nosili su namjesnici Judeje od sredine 1. stoljeća. Natpis se trenutno nalazi u Muzeju Izraela u Jeruzalemu (Inv. br.: AE 1963 no. 104).
Poncije Pilat u Bibliji.
Prema izvješćima Evanđelja proces protiv Isusa spadao je u nadležnost rimskog namjesnika, ako bi bio optužen zbog veleizdaje i poticanja na pobunu, dakle političke prijestupe. Isus se prema optužbi židovskih velikih svećenika smatrao „kraljem židovskim“ i time postao prijetnja rimskoj vlasti. ("Odvedoše ga Pilatu i stadoše ga optuživati:"Ovoga nađosmo kako zavodi naš narod i brani davati caru porez te za sebe tvrdi da je Krist, kralj."", Luka, 23, 2). Budući da je prijetio i ustanak židovskog stanovništva (Matej, 27, 24), Pilat je bio prisiljen baviti se optužbom.
Pilata se različito ocjenjuje sa židovskog, kršćanskog i znanstvenog gledišta. Za Židove je on bio predstavnik omražene rimske okupacijske vlasti što odudara od pozitivnog Pilatova predstavljanja u Evanđeljima. U Novom zavjetu Pilat je doduše formalno odgovoran za Isusovo raspeće i smrt, ali židovskom narodu i svećenicima pripisuje se veća krivnja ("Pilat odvrati: "Zar sam ja Židov? Tvoj narod i glavari svećenički predadoše te meni"", Ivan 18, 35; "Odgovori mu Isus:"Ne bi imao nada mnom nikakve vlasti da ti nije dano odozgor. Zbog toga ima veći grijeh onaj koji me predao tebi."", Ivan, 19, 11), jer su tražili Isusovu smrt na križu ("Raspni, raspni!", Ivan, 19, 6) i puštanje u zamjenu razbojnika Barabe. Pilat je bio uvjeren u Isusovu nevinost i nastojao ga je osloboditi, ali mu pod pritiskom židovskih velikih svećenika to nije uspjelo. Pilat je na kraju popustio i demonstrativno oprao ruke od krivnje za Isusovo raspeće i smrt ("Kada Pilat vidje da ništa ne koristi, nego da biva sve veći metež, uzme vodu i opere ruke pred svjetinom govoreći:"Nevin sam od krvi ove! Vi se pazite!"", Matej, 27, 24). Prema Evanđelju po Ivanu Isus Pilata suočava s temom "istine" (Ivan, 18, 37). Pilat na to pita: "Što je istina?" (Ivan, 18, 38). Pilat, prema Ivanovu evanđelju, nije uspio spoznati tko je doista Isus, nego je bio bespomoćan pred židovskim tužiteljima.
Ime Poncija Pilata spominje se u :"„[…] rođen od Marije Djevice, mučen pod Poncijem Pilatom[…]“" "(… sub Pontio Pilato passus)". Unatoč tome Pilata i njegovu presudu Isusu različito se vrednuje u kršćanskim Crkvama. U prvim stoljećima kršćanstva Pilata se čak smatralo svecem. Tertulijan je u 2. stoljeću pisao da je Pilat po uvjerenju bio kršćanin "(iam pro sua consciencia Christianus)". U Koptskoj Crkvi slave ga kao mučenika (spomendan 25. lipnja). U Katoličkoj, ali i u Pravoslavnoj Crkvi Pilata se pak otprilike od doba cara Konstantina Velikog često opisivalo pojmom "deicida" (bogoubojica) i općenito smatralo primjerom zlog čovjeka. 
To različito vrednovanje Pilata pokazuje da kršćanima nije lako ocijeniti njegovu osudu Isusa na smrt na križu: je li ga nepravedno osudio ili je samo kao oruđe Božje ispunjavao Božji spasiteljski plan? Ovdje se sukobljavaju teološko-filozofski problem ljudske odgovornosti i slobodne volje i Božja Providnost. Tako da nije jasno na temelju kojeg etičkog principa treba vrednovati Pilatov postupak.
S tim u vezi treba promatrati i pokušaj Pilatove žene da spasi Isusa od osude na smrt na križu (Matej, 27, 19). Iako Matej ne spominje njeno ime, kršćanska tradicija dala joj je ime Klaudija Prokula ili samo Prokla. Ponekad se nagađa da je ona identična s Klaudijom koja se spominje u Drugoj poslanici Timoteju (2 Tim, 4,21). Njeno zauzimanje za Isusa jednima je znak da je bila prikrivena kršćanka, dok drugi to smatraju đavolskim pokušajem da spriječi spasenje. Ženu Poncija Pilata Pravoslavna Crkva slavi kao sveticu; spomendan joj je 27. listopada.
Legende.
Budući da o Pilatu ima malo podataka, nije nikakvo čudo da su oko njegove ličnosti uskoro nastale najrazličitije legende. Najprije su krajem prvog stoljeća nastale različite svetačke legende prema kojima se Pilat obratio na kršćanstvo i poput Krista umro na križu. Otprilke u 4. stoljeću pojavile su se u apokrifima priče o prokuratoru. Najpoznatije među njima su "Epistola Pilati" te "Acta Pilati" ili "Mors Pilati". Ti se tekstovi većinom bave time kako Bog kažnjava ubojicu svoga sina tako da ponekad nose i naslov "Vindicta salvatoris" (Osveta Spasiteljeva). U srednjem vijeku Pilata su osobito tematizirale pasionske igre. Tada su u mnogim gradovima nastale tzv. Pilatove kuće kao prva postaja križnoga puta (npr. u Nürnbergu) ili kao polazište procesija na Veliki petak ("Casa de Pilatos" u Sevilli).
I oko rodnog mjesta Poncija Pilata nastale su brojne legende. Zbog nagađanja o mogućem Pilatovom samnitskom podrijetlu u malom mjestu Bisenti u talijanskoj regiji Abruzzo istočno od Rima tamošnja antička kuća pokazuje se kao njegova rodna kuća.
Poznate izreke.
Opisuje zamšen i nepotreban put od jedne do druge institucije ili instance. Temelji se na sceni iz Lukinog evanđelja (Luka, 23, 7-12) kada Pilat optuženog Isusa šalje tetrarhu Galileje Herodu Antipi da ga ispita. Herod ga je preslušao i uz porugu vratio Pilatu koji ga je nakon toga konačno osudio na smrt na križu. Izreka spaja polazište i cilj puta dvodjelnim imenom „Poncije Pilat“, koje označava jedno te istu osobu.
Ovim izrazom osoba demonstrativno izražava svoju navodnu nekrivnju. U Evanđelju po Mateju (Matej, 27, 24) Pilat pere ruke kao znak da nije kriv za Isusovo raspeće i smrt.
U Evanđelju po Ivanu (Ivan, 18, 38) Pilatovo pitanje Isusu nakon rasprave o njegovom kraljevstvu i njegovoj funkciji kao svjedoka istine. Evanđelje ne donosi Isusov odgovor na to pitanje.
Uzvikom "„Ecce homo!“" (Evo čovjeka!) Pilat pokazuje narodu izbičevanog i trnovom krunom okrunjenog Isusa (Ivan, 19, 5). Ova scena česta je tema u likovnoj umjetnosti.

</doc>
<doc id="259421" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259421" title="Kalačko-Bačka biskupija">
Kalačko-Bačka biskupija



</doc>
<doc id="259424" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259424" title="Bačko-kaločka nadbiskupija">
Bačko-kaločka nadbiskupija



</doc>
<doc id="259425" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259425" title="Kaločka nadbiskupija">
Kaločka nadbiskupija



</doc>
<doc id="259426" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259426" title="Kaločko-kečkemetska nadbiskupija">
Kaločko-kečkemetska nadbiskupija

Kaločko-kečkemetska nadbiskupija je rimokatolička nadbiskupija u Mađarskoj. Nekad se prostirala na jugu Mađarske i sjeveroistoku Hrvatske.
Utemeljena je u ranom srednjem vijeku pod imenom "Kalačka". Sjedište joj je bilo u Kalači.
U 11. stoljeću je bila vrlo siromašnom nadbiskupijom. 1149. je za kraljevanja ugarsko-hrvatskog kralja Gejze II. personalno ujedinjena s Bačkom nadbiskupijom, tako da je nastala Bačko-kalačka nadbiskupija koja je kasnije nosila obrnuti naziv, Kalačko-bačka nadbiskupija. Zadržala je svoj kaptol.
31. svibnja 1993. je Kaločka nadbiskupija promijenila ime u "Kaločko-kečkemetska nadbiskupija".

</doc>
<doc id="259427" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259427" title="Čungćing">
Čungćing



</doc>
<doc id="259429" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259429" title="Autocesta M6 (Mađarska)">
Autocesta M6 (Mađarska)

Autocesta M6 (mađ. "M6-os autópálya") je autocesta u Mađarskoj, koja cijelom svojom dužinom ide uz rijeku Dunav i povezuje Budimpeštu s Pečuhom, te ide dalje prema jugu, prema Hrvatskoj, gdje će biti spojena s hrvatskom autocestom A5. Dio je paneuropskog koridora 5c. 
Tijek poslova.
Najjužniji dio Boja – Ivándárda (granica s Hrvatskom) bit će završen kada se dovrši hrvatski dio od Belog Manastira do granice s Mađarskom.

</doc>
<doc id="259435" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259435" title="Zastava Škotske">
Zastava Škotske

Zastava Škotske poznata je i kao Križ Sv. Andrije ili The Saltire. Sastoji se od bijelog Andrijinog križa u obliku slova X na plavoj (azurnoj) podlozi. Prema predanju, Sveti Andrija, zaštitnik Škotske, razapet je na takvom križu koji je zbog toga po njemu i nazvan.
Kao simbol Škotske Andrijin se križ prvi put pojavljuje u 12. stoljeću, točnije 1180. godine za vrijeme vladavine škotskog kralja Vilima I. Škotskog (1165. – 1214.). Zastava s Andrijinim križem na plavoj podlozi po nekim izvorima potječe iz 15. stoljeća, dok se prva ilustracija zastave nalik današnjoj pojavljuje oko 1542. u djelu Sir Davida Lyndsaya od Mounta "Registar škotskih grbova".
Godine 1606. zastava Škotske i zastava Engleske ujedinjene su u novu zastavu, tzv. "zastavu Unije" ("Union Flag"), kasnije zastavu Ujedinjenog Kraljevstva, kojoj je 1801. dodan još i križ Svetog Patrika, simbol Irske.

</doc>
<doc id="259438" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259438" title="Karun Chandhok">
Karun Chandhok

Karun Chandhok (Chennai, Indija, 19. siječnja 1984.) je bivši indijski vozač Formule 1, debitirao 2010. s tada novom momčadi HRT, te odvezao samo deset utrka prije nego što je zamijenjen. Nakon toga 2011. bio je test vozač Lotusa. Danas je povremeni komentator na Sky Sports F1 kanalu tijekom slobodnih treninga petkom i subotom.

</doc>
<doc id="259439" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259439" title="Lucas di Grassi">
Lucas di Grassi

Lucas Tucci di Grassi (São Paulo, Brazil, 11. kolovoza 1984.) je brazilski vozač automobilističkih utrka. Vozio je u F1 jednu sezonu (19 utrka), te kasnije pet sezona za Audi u Svjetskom prvenstvu u izdržljivosti (WEC), utrka prototipova. Zbog povlačenja Audija iz prvenstva trenutno vozi samo u Formula E prvenstvu koje je osvojio te je aktualni prvak.

</doc>
<doc id="259440" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259440" title="Velika nagrada Malezije 2010.">
Velika nagrada Malezije 2010.



</doc>
<doc id="259442" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259442" title="Bitka za Taierzhuang">
Bitka za Taierzhuang

Bitka za Taierzhuang (kin. 臺兒莊會戰 / 台儿庄会战, "Tái’érzhūang huìzhàn"; transliteracija: "Bitka za Taierdžuang") vođena je od 24. ožujka do 7. travnja 1938. i dio je Drugog kinesko-japanskog rata između Republike Kine i Japanskog Carstva.
Taierzhuang se nalazi na istočnoj obali Carskog kanala a u to vrijeme je bio garnizonski grad u blizini bojišta, sjeveroistočno od Xuzhoua, značajnog željezničkog raskrižja. Pored toga, u Sjudžou se nalazila i komanda Kuomintanga za 5. ratnu zonu.
Ova bitka bila je dio japanskog plana za osvajanje Xuzhoua, velikog grada na istoku, zbog čega ju dio povjesničara smatra dijelom bitke za Xuzhou. Kinezima je uspjelo kod Taierzhuanga opkoliti Japance, a nizom različitih gerilskih aktivnosti potpuno su prekinuli japanske linije opskrbe, tako da su od početka travnja japanske trupe mogle biti ospskrbljivane još samo iz zraka, što niti iz daleka nije bilo dovoljno za dugotrajni otpor. 
Dana 28. ožujka, manja skupina japanskih vojnika potkopala je obzide oko Taierzhuang i pokušala iznutra osvojiti grad. No, kineski branitelji su ih otkrili i ubili. Tijekom sljedećeg tjedna, obje strane smatrale su dijelove grada i okolice svojim teritorijem.
Bez obzira na značajnu brojčanu nadmoć branitelja, Japanci su pokušali frontalnim napadom osvojiti grad. Kinezi su 6. travnja još dobili i pojačanje te su uspjeli osloboditi grad od japanskog obruča, a Japanci su se povukli. Radi očuvanja vlastitih snaga, Kinezi ih nisu progonili, što se kasnije pokazalo kao značajna strateška pogreška.
Usprkos velikog slavlja ove pobjede diljem Kine, Japanci su danima poricali svoj poraz. Novinske izvještaje svjetskih agencija o kineskoj pobjedi su u početku ignorirali, no sredinom travnja je zbog toga u Tokiju došlo do krize vlade.
Uspjeh kod Taierzhuanga bio je prva velika pobjeda nacionalističke koalicije, a istovremeno označio je i kraj mita o japanskoj nepobjedivosti i odrazio se na borbeni moral obaju strana. 

</doc>
<doc id="259444" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259444" title="Marakanân">
Marakanân

Marakanân (Maracaná, Marakanã, Maracanã, Marakaná), jedno od plemena američkih Indijanaca koji su živjeli u sjevernobrazilskoj državi Roraima. Prema nekim izvorima istrijebili su ih Xirianá Indijanci s rijeka Matacuni i Uraricaá,i moguće da su nestali. Njihova jezična srodnost nije ustanovljena sa susjednim karipskim i aravačkim plemenima i vode se kao posebna izolirana skupina

</doc>
<doc id="259445" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259445" title="Ricky Davis">
Ricky Davis

Tyree Ricardo "Ricky" Davis (, 23. rujna 1979.) američki je profesionalni košarkaš. Igra na poziciji bek šutera, a može igrati i nisko krilo. Trenutačno je član turske momčadi Türk Telekoma. Izabran je u 1. krugu (21. ukupno) NBA drafta 1998. od strane Charlotte Hornetsa.
NBA karijera.
Izabran je kao 21. izbor NBA drafta 1998. od strane Charlotte Hornetsa. Nakon dvije odigrane sezone u dresu Hornetsa, Davis je, kao dio velike zamjene, 1. kolovoza 2000., mijenjan u Miami Heat. Zbog ozljede zgloba, Davis je te sezone, za Miami, odigrao tek sedam utakmice. 26. listopada 2001. Davis je mijenjan u Cleveland Cavalierse, a samo godinu dana kasnije potpisao je novi šestogodišnji ugovor s Cavsima. Međutim nije sve bilo tako sjajno. Možda i najnepromišljenija odluka u Davisovoj karijeri zbila se 16. ožujka 2003. kada je Davis izveo najsebičniji potez u povijesti NBA lige. Naime, u utakmici s Utah Jazzima, Cavsi su vodili rezultatom 120:95, kada je, nekoliko sekundi prije kraja utakmice, Davis dobio loptu te krenuo i šutirao na svoj koš kako bi sakupio još jedan skok i ostvario "triple-double". Nakon tog nesportskog čina igrač Utah Jazza, DeShawn Stevenson, teško je faulirao Davisa. Skok mu se nije priznao jer pokušaj šuta na svoj koš se ne ubraja kao skok, te je Davis bio novčano kažnjen od strane kluba, što je ubrzo dovelo do nove zamjene. 15. prosinca 2003., Davis je mijenjan u Boston Celticse zajedno s Chrisom Mihmom, Michaelom Stewartom i izborom drugog kruga na draftu u zamjenu za Tonya Battiea, Erica Williamsa i Kedricka Browna. Nakon zamjene, navijači Celticsa pobunili se oko zamjene zbog Davisove reputacije sebičnog igrača, ali je s vremenom Davis postao ljubitelj navijača. U dresu Celticsa, Davis je igrao na poziciji bek šutera, po potrebi i na poziciji niskog krila te je u tri odigrane sezone ostvario sjajne brojke. 
26. siječnja 2006. Davis je mijenjan u Minnesota Timberwolvese zajedno s Markom Blountom, Marcusom Banksom, Justinom Reedom i dva buduća izbora drugog kruga na draftu u zamjenu za Wallya Szczerbiaka, Michaela Olowokandia, Dwyanea Jonesa i budući izbor prvog kruga na draftu. 24. listopada 2007. Davis je ponovno mijenjan, ovaj puta u Miami Heat. Zajedno s Davisom, putem Miamia, otišao je Mark Blount, a u redove Minnesote prešli su Antoine Walker, Michael Doleac, Wayne Simien i budući izbor prvog kruga na draftu. 28. srpnja 2008. Davis je, kao slobodan igrač, potpisao višegodišnji ugovor za Los Angeles Clipperse. 16. veljače 2010., Davis je otpušten iz kluba zbog dolaska novih igrača. 1. ožujka 2010., Davis se odlučio okušati u Europi te je potpisao za turskog prvoligaša Türk Telekoma. 

</doc>
<doc id="259449" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259449" title="Aksum (grad)">
Aksum (grad)

Aksum je grad na sjeveru Etiopije. U svojoj dugoj povijesti grad je bio sjedište
Kraljevstva Aksum, koje je trajalo od 4. st. pr. Kr. do 10. stoljeća naše ere. Kraljevstvo Aksum bila je snažna pomorska i trgovačka sila koja je dominirala Etiopijom, Eritrejom, Jemenom i velikim dijelom Crvenog mora.
Grad se nalazi u Regiji Tigraj, u podnožju planine Adva, leži na nadmorskoj visini od impresivnih 2.131 metara. 
Povijest.
Povijest Aksuma vezana je uz sudbinu Kraljevstva Aksum, kad su od 7. stoljeća islamski kalifati počeli ugrožavati slobodnu plovidbu po Crvenom moru, počelo je posrtati i Kraljevstvo Aksum. Ono je ionako bilo u velikim konfliktima s islamom. Kako je padala moć kraljevstva tako je propadao i grad. Od 10. stoljeća njegovi stanovnici počeli su ga napuštati i seliti u unutrašnjost Etiopije zbog veće sigurnosti, a tamo se selila i moderna država Etiopija.
Po podacima iz 2005. grad Aksum ima 41.256 stanovnika. Od njih su 75% pravoslavci, a 25% su muslimani, protestanti i ostalih vjera.
Zbog izuzetnih povijesnih vrijednosti, UNESCO je 1980. uvrstio Aksum na svoj popis arheoloških nalazišta Svjetske baštine.
Aksumsko kraljevstvo i Etiopska crkva.
Kraljevstvo Aksum razvilo je svoj vlastiti pisani jezik - Geez, razvilo je i svoju karakterističnu nadgrobnuarhitekturu, divovskih monolitnih obeliska, od kojih najstariji (iako ne tako visok) podignut negdje između 5000. pr. Kr. -2000. pr. Kr. 
Ovo kraljevstvo na vrhuncu svoje moći za kralja Ezane, prihvatilo je kršćanstvo u 4. stoljeću.
Etiopska pravoslavna tevahedo Crkva i danas tvrdi da se u Aksumskoj crkvi Gospe Marije od Siona nalazi biblijski Kovčeg Saveza u kojima leže Ploče zakona, na kojima je uklesano Deset zapovijedi. U toj crkvi su se krunili Etiopski vladari sve do 17. stoljeća te ponovno od 19. stoljeća do kraja monarhije.
Aksum već stoljećima predstavlja sveti grad Etiopske pravoslavne tevahedo crkve. Grad i danas hodočaste brojni vjernici za vjerske praznike poput T'imk'eta (isto što i Sveta tri kralja) te svetkovinu Gospe Marije od Siona u studenom.
Znamenitosti Aksuma.
Najveća znamenitost Aksuma su kameni nadgrobni monoliti, obelisci - stele, najviše ih se nalazi u Sjevernom parku stela. Najviši obelisk je "Velika Stela", - kameni monolit visok 33 m (dimenzija 3,84 x 2,35, težine 520 tona). On leži polegnut, za njega se vjeruje da je pao pri samoj izgradnji, kod podizanja.
Najviši stojeći obelisk je "Stela kralja Ezane", visok 24 m (dimenzija 2,65 x 1,18 m, težak 160 tona). Na istom nalazištu nalaze se još tri kamene stele manjih dimenzija (18,2 m, 15,8, 15,3).
"Obelisk iz Aksuma" je naziv 1700. godina stare kamene stele, koja je bila predmet međunarodnog spora između Italije i Etiopije. Taj kameni monolit visok 24,6 m težine 170 tona (2,32 x 1,36) koji je razbijen u pet komada ležao polegnut na zemlji, odnijela je talijanska vojska 1937. za okupacije Etiopije (1936. – 1942.) u Rim. 
Nakon Drugog svjetskog rata na inzistiranje Etiopije, postignut je dogovor u Ujedinjenim nacijama 1947. da se obelisk vrati u Etiopiju, ali je on vraćen tek 2005. nakon velikih natezanja. Tako da je ponovno reinstaliran 31. srpnja 2008.
Na zapadnom dijelu grada nalazi se polje Gudit sa stelama iz 4. stoljeća.
Ostale znamenitosti Aksuma su "Crkva sv. Marije Sionske", sagrađena 1665., za nju kruže priče da se u njoj nalazi nalazi mitski Kovčeg Saveza (Aron Habri). U gradu postoji i nova crkva sv. Marije Sionske, sagrađena u 20. stoljeću. Aksum ima arheološki i etnografski muzej. Velika znamenitost grada je "Ezana", kamena ploča s isklesanim napisima na sabejskom, geezu i starogrčkom, nešto poput Kamenu iz Rosette, ostale znamenitosti Aksuma su; "Grob kralja Bazena" (megalit), "Kupalište kraljice od Sabe" (zapravo rezervar vode), "Hram Ta'akha Mariam" iz 4. st., "Palača Dungur" iz 6. stoljeća, samostani Abba Pentalevon i Abba Likanos te kameni neolitski reljef "Lavica iz Gobedra".
Po lokalnoj legendi u Aksumu je bio dvor kraljice od Sabe
Gospodarstvo, školstvo i promet.
Gospodarstvo Aksuma se bazira na dvije grane; turizmu i poljoprivredi. Grad je dobro povezan s novoizgrađenim cestama s ostalim gradovima u regiji.
Aksum ima i zračnu luku (ICAO kod HAAX, IATA AXU) iz koje leti redovna zračna linija za Adis Abebu dva puta dnevno.
Posljednjih godina osnovano je Sveučilište Aksum, od kojeg se očekuje da će pridonijeti razvoju zemlje i Regije Tigraj. Izgradnja Sveučilišta Aksum započelo je u svibnju 2006., na lokaciji udaljenoj 4 km od centra grada. Sveučilište će se prostirati na površini od 107 hektara.

</doc>
<doc id="259455" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259455" title="Priča o igračkama">
Priča o igračkama

Priča o igračkama (eng. "Toy Story") je računalno-animirani film iz 1995. godine animacijskoga studija Pixar. Redatelj filma je John Lasseter, a glasove u originalnoj verziji posudili su između ostalih i Tom Hanks i Tim Allen. Producenti su Ralph Guggenheim i Bonie Arnold, a film je distribuirao Walt Disney Pictures. Scenarij potpisuju Joss Whedon, Andrew Stanton, Joel Cohen i Alec Sokolow, dok je glazbu skladao Randy Newman. Priča o igračkama je prvi film koji koristio potpunu računalnu animaciju. Priča se usredotočuje na grupu igračaka koje ožive nakon što njihov vlasnik nije prisutan, fokusirajući se na Woodyja, kauboj igračku, i na Buzza Lightyeara, akcijsku igračku astronauta.
Film je zaradio 361 milijuna dolara diljem svijeta. Recenzije i kritike su bile izuzetno pozitivne pohvaljujući osobito inovativnu animaciju i duhovitost scenarija.
Film je dobio i nastavke. "Priča o igračkama 2" bila je uspješnija od prvog izvornog filma. U listopadu 2009. godine obje verzije su dorađene u 3D izdanju, a 18. lipnja 2010. očekuje se i treći nastavak - "Priča o igračkama 3".

</doc>
<doc id="259458" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259458" title="Samostan i župa Uznesenja Marijina (Rama- Šćit)">
Samostan i župa Uznesenja Marijina (Rama- Šćit)

Šćit je neveliko naselje, koje se do 1968. god. izdizalo iznad plodne i pitome kotline kroz koju je protjecala rijeka Rama s pritokama Buk i Krupić. Kada je spomenute godine novoizgrađeno akumulacijsko jezero potopilo velika područja Ramske doline Šćit je ostao na malom poluotočiću zajedno s franjevačkim samostanom i crkvom.
Povijest.
Kršćanstvo se u ramskom kraju ukorijenilo vrlo rano. O tome svjedoče ostaci starokršćanske bazilike u selu Varvara, porušene u 6. stoljeću. Tamo je bilo i sjedište korepiskopa.
Naziv Rama prvi put se spominje u 12. stoljeću. Tada hrvatsko-ugarski kraljevi počinju svojoj tituli dodavati i izraz "rex Ramae" (kralj Rame). God. 1482. Turci su osvojili Ramu i pod njihovom je vlašću ostala četiri stoljeća.
Franjevci, koji u Bosni djeluju od konca 13. stoljeća, podigli su samostan u Rami najvjerojatnije u 15. st., prije dolaska Turaka. Samostan se potom spominje 1514. god., a 1557. spaljen je zajedno s crkvom i tom je prilikom ubijeno nekoliko franjevaca. Iznova je podignut i to prije 1587, jer se te godine opet spominje. U prvoj polovici 17. stoljeća samostan je aktivan i u njemu djeluje do desetak svećenika, a tamo se odgaja i određen broj đaka i klerika - pripravnika za Franjevački red. God. 1653. samostan je opljačkan i tada je stradalo nekoliko franjevaca.
Trošnu samostansku zgradu trebalo je popraviti, i tek što su to franjevci učinili ona je ponovno postala žrtvom požara 1667. god. Tom su prilikom izgorjeli mnogi vrijedni predmeti. Ista je sudbina samostan zadesila 1682. god., kada je izgorio u požaru što ga je podmetnuo krovopokrivač, pravoslavac, jer je u srijedu - posni dan - našao kost u jelu.
Pozajmicom od bega Kasumovića iz Kasapovića kod Travnika, te prošnjom na raznim stranama, franjevci su za tri godine uspjeli podignuti novi samostan. U vrijeme Bečkog rata (1683-99) dolazi do velikih nameta, a potom i progona, tako da se oni ni u njemu nisu mogli dugo održati. God. 1687. franjevci, zajedno s dijelom katolika, na nagovor mletačkog providura Antuna Zena, sele u Cetinsku krajinu. Mletački vojnici su zapalili samostan i mnoge kuće u Rami, da se Turci time ne bi okoristili. Franjevci su sa sobom ponijeli neke dragocjenosti, među kojima i Gospinu sliku, koja se danas nalazi u franjevačkoj crkvi u Sinju.
Tijekom 17. st., do svoje selidbe 1687. god., ramski su franjevci vodili dušobrižništvo, osim u Rami, također i u livanjskom, duvanjskom i skopaljskom (bugojanskom) kraju. Početkom 17. st. broj se katolika u ramskoj župi kretao oko 1.200. Nakon god. 1687. za preostale ramske katolike duhovno su se brinuli franjevci fojničkog samostana. Oni su morali vratiti i pozajmicu novca, koja je iskorištena za gradnju ramskog samostana prije selidbe franjevaca u Dalmaciju.
U prvoj polovici 18. stoljeća svećenik nije imao stalnog boravišta, nego je išao od jednoga sela do drugog. Prema zabilježenoj tradiciji svećenik je najprije boravio u Proslapu kraj Nešnice, a zatim u Jaklićima i Podboru. Tijekom 18. st. broj se katolika stalno povećavao: prema popisu iz 1743. god. bilo ih je 857, a god. 1762. njihov se broj povećao na 1.167, te 1798. god. na 1.957. Stoga su franjevci nastojali podignuti stalnu nastambu za župnika. God. 1773. župnik se nastanio u Proslapu, a sljedeće je godine podigao župni stan u proslapskom zaseoku Nikolići. Od 1773. vode se matične knjige. Župna je kuća opstala do 1818. god., kada je na istom mjestu podignuta nova, koja je korištena do 1864. god.
Franjevci su se željeli vratiti na ruševine negdašnjeg samostana i crkve na Šćitu. Za to je mjesto god. 1779. data povlastica potpunog oprosta, pa su ramski vjernici tamo rado hodočastili. Kako je to zemljište bilo u vlasništvu bega Dugalića, franjevci su god. 1855. od njega uspjeli otkupiti jedan dio, a ostatak dvije godine kasnije. God. 1856. započeli su gradnju samostana na temeljima staroga, koji je sljedeće godine dovršen. Danas se mogu vidjeti samo zidovi te zgrade, koja je bila lijep primjer starijeg bosanskog graditeljstva. Rama je god. 1882. proglašena rezidencijom, dok je u pravnom smislu samostanom deklarirana 1940. godine.
Godine 1914. ramski su franjevci počeli izgradnju novog samostana (rezidencije) po nacrtu graditelja Franje Holza. Zbog ratnih teškoća prvi je kat dovršen tek 1917, a 1920. zgrada je bila pod krovom, a konačno je dovršena i useljena 1930. god. U vrijeme Drugog svjetskog rata u veljači 1943. jedna je bomba pogodila samostan, koja na sreću nije eksplodirala.
God. 1986. započela je gradnja novoga trakta samostana po projektu V. Grabovca koji je uređen za stanovanje a stari dio samostana preuređen je u Kuću mira.
God. 1873. započela je gradnja crkve, ali je dovršena tek 1881. Bila je to trobrodna bazilika za koju je ideju dao fra Antun Vladić, uzevši za uzor neke crkve u Italiji, što ih je imao priliku vidjeti. God. 1893. radilo se na unutarnjem i vanjskom uređenju crkve. Postavljen je limeni krov i dovršen je zvonik. U crkvu je postavljena slika Alberta de Rhodena, na kojoj su prikazani anđeli kako vraćaju Gospu Sinjsku u Ramu. Od istog je autora nabavljena i slika Sv. Franje. Glavni oltar je postavljen 1903. god. i tada je crkva posvećena.
Iako su prvotni samostan i crkva bili posvećeni Sv. Petru apostolu, kasnije je u štovanju sve jače mjesto imala čudotvorna Gospina slika, pa je patronom postalo Gospino uznesenje, dok je vanjska svečanost vezana za svetkovinu Gospina Rođenja 8. rujna.
Crkva je u vrijeme Drugog svjetskog rata doživjela tragičnu sudbinu. Nju su partizani zapalili 13. srpnja 1942. godine. S njom su stradale sakristija i knjižnica, vrijedne umjetničke slike i filigranski kaleži dvojice majstora iz Fojnice i Jajca kao i više drugih kaleža. Izgorjeli su brojni arhivski dokumenti (vrlo stare matice) i vrijedne knjige. Sada postoje matične knjige u prijepisu od 1884. god.
Umjesto crkve za bogoslužje je služila provizorna baraka sve do 1956. godine. 1948. od starih zvona izljevena su dva nova, koja su stajala na drvenim stupovima. Obnova crkve započela je 1956. god. Postavljen je novi krov, koji, međutim, nije adekvatno izveden, te je 1965, započelo preuređenje cijele krovne konstrukcije. Srednja lađa ozidana je iznad stupova s polukružnim prozorima, a zatim je postavljena krovna konstrukcija na tri lađe. Crkva je na taj način dobila negdašnji bazilikalni oblik. God. 1966. podignute su dvije sakristije i dograđen je zvonik, koji je dobio vitkiji izgled.
God. 1967-69. uređivana je unutrašnjost crkve. Slikar Josip Bifel iz Zagreba izradio je veliku oltarnu sliku (1968) u središtu svetišta, te dvije postranske, koje su tematski posvećene Gospi. Središnja slika zauzima 72, a druge dvije po 27 četvornih metara zidne površine. God. 1967. isti je autor izradio postaje križnog puta. On je također oslikao pročelje pjevališta i izradio sliku Sv. Terezije. God. 1967. također su izvedeni vitraili na temu Marijina i Isusova života po nacrtima Josipa Poljana. Po projektu M. Fučića izvedeni su mramorna menza glavnoga oltara i pobočni oltari. U crkvi se također nalaze i slika G. Jurkića, koja je ustvari kopija negdašnje Gospine slike, te slika Sv. Franje od Lj. Laha. Brončani tabernakul je izrađen po nacrtu J. Poljana. Ovdje svakako treba spomenuti djelo Kuzme Kovačića Gospina vrata (1998.).
S navedenim umjetničkim sadržajima crkva u Rami predstavlja vrlo vrijednu cjelinu, po čemu se uvrštava među najbolje umjetnički uređene sakralne prostore Bosne Srebrene.
U samostanu se, uz sliku Madona s Kristom od nepoznatog autora 19. stoljeća, nalazi i slika Đure Sedera: Sv. Franjo i prva braća, rađena 1985. god. Tijekom zadnjeg desetljeća u samostanu je stvorena umjetnička galerija, od najmanje stotinu djela. U tom je kontekstu značajna galerija portreta 28 ramskih fratara. U zbirci umjetnina zastupljeni su s jednim ili više djela: Đuro Seder, Josip Biffel, Nada Pivac, Kuzma Kovačić, Blaženka Salavarda, Mile Blažević, Matko Vekić, Petar Jakelić, Dražen Trogrlić, Josip Botteri, Igor Rončević, itd.
Župa Rama/Šćit ima podružnu crkvu u Orašcu, koja je izgrađena 1968-70. po projektu M. Fučića. Veliku zidnu sliku posvećenu Sv. Nikoli Taveliću izradio je god. 1990. slikar ?uro Seder. Druga podružna crkva izgrađena je u Podboru 1988-90. god. Od umjetničkih djela u crkvi je mozaik B. D .Marije (1996.) V. Blažanovića.
Ramska župa imala je 1813. god. 2.782 katolika, 1877. god. 3.102, a 1935. god. 5.138. Danas župa Rama/Šćit ima 3.152 vjernika u 640 obitelji.
Godine 1814. od kuge je u Rami umrlo gotovo tisuću ljudi. Tijekom vremena na području prostrane ramske župe razdiobom je nastalo nekoliko novih: Gračac, Uzdol, Doljani, Prozor i u novije vrijeme Rumboci.
God. 1863. franjevci su na Šćitu utemeljili pučku školu, a u tu je svrhu korištena jedna samostanska prostorija. Potom je 1865. podignuta jedna brvnara, a 1876. izgrađena je prikladna školska zgrada, koja je ostala u upotrebi dulje vremena. Time su ramski franjevci prosvjetni rad izravno uključili u svoje dušobrižničko djelovanje.
U samostanu je 2003. god. postavljena etnografska zbirka u kojoj su predstavljeni odjevni predmeti XIX. i XX. stoljeća, gospodarstvo, prijevozna sredstva za prijenos dobara, stambena kultura, tekstilna radinost, itd.
U vrijeme Drugog svjetskog rata Ramu je zadesila teška nesreća. Nakon što su partizani u srpnju 1942. god. zapalili crkvu, ubili gvardijana J. Jurkovića i nešto kasnije kapelana V. Sliškovića, došli su četnici te 8. i 9. listopada iste godine izvršili pokolj više od devet stotina nedužnih ljudi. Nažalost, prva javna komemoracija tih žrtava smjela se obaviti tek ujesen 1990. godine kada je nastala ideja o postavljanju spomenika sjećanja i zahvale svim žrtvama Drugog svjetskog rata. Od ponuđenih rješenja za izradu spomenika odabran je Ramski križ Mile Blaževića. Početak rata usporio je realizaciju projekta tako da je Ramski križ visine 4 m, težine 2 tone postavljen u samostansko dvorište 1996 god. a drugi dio ovog spomeničkog kompleksa - ploče s imenima svih stradali u zadnja dva rata postavljen je 2001. god. Na ulazu u samostansko dvorište dočekat će vas medaljon Ramski mučenici koji je izradio Mile Blažević.
U proširenom i preuređenom samostanskom dvorištu svoje mjesto našle su i skulpture: Ramska majka Mile Blaževića, Diva i Posljednja večera Kuzme Kovačića.
U drugoj polovici šezdesetih godina, prilikom izgradnje akumulacijskog jezera, više stotina ramskih obitelji moralo je iseliti, što je župu brojčano veoma umanjilo. Župu danas tvore sljedeća naselja: Šćit, Družinovići, Jaklići, Kozo, Maglice, Mluša, Orašac, Ploča, Podbor, Proslap, Ripci, Sopot, Tribiševo i Zlopolje.

</doc>
<doc id="259461" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259461" title="Klapa Maslina">
Klapa Maslina

Klapa Maslina jedna je od najdugotrajnijh klapa sa šibenskog područja s dvadesetogodišnjom glazbenom karijerom surađujući s brojnim skladateljima poput Arsena Dedića, Andreja Baše, Krste Jurasa, Joška Banova, Dušana Šarca.
Predvođena je tenorom i solistom klape Brankom Bubicom (nagrada grada Šibenika, nagrada županije šibensko-kninske, grb grada Šibenika za izniman doprinos kulturi, nagrada Status HGU za 40 godina umjetničkog djelovanja i poseban doprinos hrvatskoj kulturi itd.). 
Na Splitskom festivalu za pjesmu "Ostala si ista" dobili su nagradu Toma Bebić za najbolju dalmatinsku pjesmu, a izuzetan uspjeh ostvarili su pjesmom Ivana Badurine, Frane Bilića i Andreja Baše "Da te mogu pismom zvati" koja postaje najizvođenija klapska pjesma.
Arsen Dedić je za klapu rekao: "Klapa Maslina legitimni je sljednik najboljeg u šibenskom pjevanju - od toverne do koncertne dvorane ..."

</doc>
<doc id="259465" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259465" title="Ostroška akademija">
Ostroška akademija

Ostroška akademija ili punim nazivom Nacionalno sveučilište Ostroška akademija (ukr. Національний Університет Острозька Академія) je ukrajinsko sveučilište osnovano 1576. godine u gradu Ostrohu, u Rivanjskej oblasti, u zapadnoj Ukrajini. Ostroška akademija danas se smatra prvim modernim sveučilištem u cijeloj istočnoj Europi, a ponovo je reformirana 1994. godine.
Povijest Sveučilišta.
Ključna osoba pri osnivanju Ostroške akademije bio je ukrajinski plemić Konstjantin Vasilj Ostrockij (1526., Turov), koji je ujedno zaslužan za tiskanje prve Ostroške Biblije na staroslavenskom jeziku u sklopu Poljsko-Litavske Unije. 
Sveučilišna odjeljenja.
Sveučilište danas ima 4 instituta i 6 glavnih studijskih odjeljenja: Studij za politološka istraživanja i informativni menadžment, Studij kvantitativne ekonomije, Studij financija, Studij romanistike i germanistike, Studij prava i Studij međunarodnih odnosa. Sveučilište Ostroška akademija spada među prvih 6 najboljih ukrajinskih sveučilišta.

</doc>
<doc id="259469" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259469" title="Vanessa Radman">
Vanessa Radman

Vanessa Radman (Križevci, 1974.) je hrvatska kazališna, televizijska i filmska glumica.

</doc>
<doc id="259470" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259470" title="Mia Begović">
Mia Begović

Mia Begović (Trpanj, 11. siječnja 1963.), hrvatska kazališna, televizijska i filmska glumica.
Životopis.
Mia Begović rođena je 11. siječnja 1963. u Trpnju, kao drugo dijete Terezije i Nikole Begovića, gdje se tri godine prije rodila njezina sestra Ena. Kasnije se preselila u Zagreb. 
Akademiju dramske umjetnosti završila je u Zagrebu 1986. godine. Za vrijeme studiranja počinju profesionalni angažmani u gotovo svim zagrebačkim kazalištima, na televiziji i filmu. Snimala je u gotovo svim državama bivše SFRJ. Gostovala je u svim većim gradovima u Hrvatskoj i inozemstvu. Upisala je poslijediplomski studij na Filozofskom fakultetu u Zagrebu.
Privatni život.
Godine 1990. udala se za proslavljenog vaterpolista Ronalda Lopatnyja, s kojim je godinu kasnije dobila kći Maju Lenu. Nakon razvoda, 2004. godine udala se za poduzetnika Željka Žnidarića. Par se razveo 2010., nakon šest godina braka. 
Drugi suprug Mije Begović, Željko Žnidarić, umro je u listopadu 2018. u 69. godini života.
Kazališne uloge.
Uloge u Satiričkom kazalištu Kerempuh:
Uloge u drugim kazalištima:

</doc>
<doc id="259471" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259471" title="Ivana Husar">
Ivana Husar

Ivana Husar (Zagreb, 11. lipnja 1977.) je hrvatska pjevačica i skladateljica. Bila je članica grupe Divas od 1995., pa do 2005. godine, kada je započela solo karijeru.
Glazbena karijera.
Odrastala je u zagrebačkoj Dubravi i u osnovnoj školi nastupala sa školskim zborom a kasnije u zboru "Zvjezdice".
Kao prateći vokal pjevala je uz Gibonnija i dvije godine u sastavu Soul Fingers, a 1994. godine pratila je Tonyja Cetinskog na Eurosongu s pjesmom "Nek' ti bude ljubav sva".
Sa svojom sestrom je bila članica kvarteta Divas od 1995. godine s kojima je snimila pet albuma. Nakon raspada ženskog sastava glazbenu karijeru nastavlja dvostrukim albumom "Familija" zajedno sa sestrom Marijom, a većinu skladbi sama potpisuje. Zajednički album sestre su posvetile svojem ocu.
2019. godine zajedno s Marijom odlikovana je Redom hrvatskog pletera.

</doc>
<doc id="259472" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259472" title="Aleksandar Srećković">
Aleksandar Srećković

Aleksandar Srećković (Beograd, 30. travnja 1973.) je srbijanski filmski, kazališni i televizijski glumac.

</doc>
<doc id="259473" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259473" title="Hainai">
Hainai

Ioni (Inie, Hainai), vodeće pleme caddoanske konfederacije Hasinai, koji su do svog progona 1859. živjeli u najvećem plemenskom seoskom kompleksu u dolini rijeke Angelina, u sadašnjem istočnom Teksasu.
Prema Hodgeu tzv. Kanohatino (Ayano ili Cannohatinno) Indijanci iz La Salleovih priča iz 1687. nisu Hainai, niti ijedno pleme, nego je riječ caddo ekvivalent za rijeku Red River.
U svojim običajima i društvenoj organizaciji vjerojatno se nisu mnogo razlikovali Od ostalih caddoanskih plemena. Nakon prisilnog preseljenja u Oklahomu integrirali su se u suvremenu Caddo naciju.

</doc>
<doc id="259474" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259474" title="Kamianske">
Kamianske



</doc>
<doc id="259475" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259475" title="Matt Damon">
Matt Damon

Matthew Paige "Matt" Damon (, 8. listopada 1970.) je američki glumac, scenarist, producent i dobitnik Oscara za najbolji originalni scenarij (1997. godine za film "Dobri Will Hunting"). Iako mu je filmska karijera započela 1988., slavu je stekao upravo ulogom u filmu "Dobri Will Hunting", gdje je glumio zajedno s Robinom Williamsom (koji je za tu ulogu dobio Oscara za najbolju mušku sporednu ulogu). Scenarij za film napisao je sam Damon, uz suradnju s Benom Affleckom, a osim Oscara, njih su dvojica dobili i Zlatni globus u istoj kategoriji. Damon je također bio nominiran i za Oscara za najbolju glavnu mušku ulogu zbog svoje izvedbe u filmu. 
Damon će kasnije imati zapažene uloge u filmovima "Spašavanje vojnika Ryana", "Talentirani gospodin Ripley", "Oceanova" serija ("Oceanovih 11", "Oceanovih 12", "Oceanovih 13"), "Bourneova" trilogija ("Bourneov identitet", "Bourneova nadmoć", "Bourneov ultimatum"), "Syriana", "Dobri pastir", "Pokojni", "Doušnik!" i "Invictus". Zbog svojih je uloga zaradio niz nominacija, a nagrađen je i zvijezdon u Hollywoodskoj Ulici slavnih. Damon se nalazi među 35 najbogatijih glumaca svih vremena, a 2007. godine, magazin "People" proglasio ga je najzgodnijim muškarcem na svijetu. 
Damon također aktivno sudjeluje u dobrotvornom radu, te je pomagao organizacijama kao što su ONE Campaign, H2O Africa Foundation i Water.org.

</doc>
<doc id="259477" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259477" title="Neche">
Neche

Neche (Nacha, Naesha, Nascha, Nesta, Nouista), jedno od devet plemena caddoanske konfederacije Hasinai koji su u 17. i 18. stoljeću živjeli duž rijeke Neches u sadašnjim okruzima Cherokee i Houston u Teksasu. Godine 1716. u njihovboj blizini utemeljena je misija San Francisco de los Neches. Misija je našuštena 1719. i ponovno utemeljena 1721., da bi se 1730. konačno zatvorila.
Godine 1855. preseljeni su na rezervat Brazos, odakle su 1859. s ostalim caddoanskim plemenima stigli u Oklahomu gdje su izgubili svoj plemenskim identitet s ostalim Caddo plemenima

</doc>
<doc id="259478" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259478" title="Hari Varešanović">
Hari Varešanović



</doc>
<doc id="259481" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259481" title="UTC-2">
UTC-2

UTC-2 je vremenska zona koja se koristi:

</doc>
<doc id="259482" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259482" title="UTC-1">
UTC-1

UTC-1 je vremenska zona koja se koristi kao:

</doc>
<doc id="259485" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259485" title="Upper Yatasi">
Upper Yatasi

Upper Yatasi, ogranak Yatasi Indijanaca, jezične porodice caddoan, koji se zbog napada Chickasawa u Louisiani tijerkom prve polovice 18. stoljeća, odvojio od ostatka grupe i priključio plemenskom savezu Kadohadacho, s kojima su izgubili identitet.
Prema Williamsu nisu bili izvorni članovi konfederacije, nego su joj se kao i Cahinnio priključili tek kasnije, negdje u ranom 18. stoljeću

</doc>
<doc id="259489" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259489" title="UTC±0">
UTC±0

UTC+0 je naziv za koordinirano univerzalno vrijeme, osnovu za vremenske zone u svijetu, a za koji se često koristi naziv njegovog prethodnika, griničkog prosječnog vremena (GMT).
Kao standardno vrijeme (cijelu godinu).
Države koje koriste UTC kao standardnu vremensku zonu, a da ne koriste ljetno računanje vremena:
Atlantski otoci.
Napomene:
Kao standardno vrijeme (samo sjeverna hemisfera zimi).
Napomene:

</doc>
<doc id="259493" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259493" title="Sonne">
Sonne

"Sonne" je pjesma njemačkog "industrial metal"-sastava Rammstein, objavljena kao prvi singl s trećeg studijskog albuma sastava "Mutter".
O pjesmi.
Objavljena je 21. veljače 2001., te je prvobitno napisana kao pjesma za ulazak u ring ukrajinskog boksača Vitalija Klička. U videospotu, članovi sastava su patuljci koji rade u rudniku za Snjeguljicu, koja je prikazana kao ovisnica o zlatnom prahu. Snjeguljica umire od predoziranja, te je pokapaju u lijesu od leda. Na kraju spota, jabuka pada na lijes, koji se pritom razbije, te Snjeguljica oživi.
Od svibnja 2001., sastav svira pjesmu na svakom koncertu uživo.

</doc>
<doc id="259496" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259496" title="Tana (jezero)">
Tana (jezero)

Jezero Tana (amharski: ጣና ሐይቅ "Ṭānā Hāyḳ") starije ime Tsana, ponekad ga zovu i "Dembija" po regiji sjeverno od njega. Jezero Tana je najveće jezero u Etiopiji i izvor Plavog Nila, leži na Etiopskoj visoravni u regiji Amhara.
Zemljopisne osobine.
Jezero je udaljeno 370 km sjeverozapadno od Adis Abebe i oko 70 km južno od Gondara, regionalnog središta. Najveći grad na njegovoj obali je Bahir Dar. Jezero je dugo oko 84 km i široko 66 km, a površina mu varira od 3000 do 3.500 km², ovisno o količini oborina. Leži na 1,840 m/v, i ima maksimalnu dubinu od 15 metara. Danas se razina vode u jezeru regulira ustavom koja je izgrađena kod istjeka u Plavi Nil. Južno od jezera, na Plavom Nilu na udaljenosti od 30 km, nalaze se vodopadi Tis Isat koji su visoki od 37-45 m, od 2003. dio njihove snage koristi za pokretanje hidroelektrane.
Jezero napaja 60 vodotoka, od kojih su najveći rijeke; Gilgel Abay, Reb i Gumara.
Aluvialni nanosi u okolici jezera dokazuju, da je jezero u prošlosti bilo daleko veće, pretpostavlja se da je u posljednjih 400 godina palo za 2 metra. Jezero Tana ima brojne otoke, broj kojih ovisi o razini jezera, koji varira svake godine ovisno o količini oborina.
Po zapisimima portugalskog misionara "Manuele de Almeide" koji je posjetio jezero na početku 17. stoljeća, na jezeru je tada bilo 21 otoka, a na njih 7 ili 8 bili su manastiri (nekada veliki, a u njegovo vrijeme puno manji). Kada je škotski istraživač "James Bruce", dospio krajem 18. st. u svojoj potrazi za izvorom Plavog Nila do Jezera Tana, zabilježio je da lokalno stanovništvo broji čak 45 naseljena otoka po jezeru. No po njemu ih nije bilo više od 11. Danas se pak računa da jezero ima 37 otoka, od kojih 19 ima manastire ili crkve. 
Jezerski otoci.
Brojni izolirani manastiri etiopske tevahedo crkve, razbacani po jezerskim otocima, čuvaju grobove i relikvije etiopskih kraljeva i svetaca, napoznatiji su; Kebran Gabriel, Ura Kidane Mehret, Narga Selasie, Daga Estifanos, Medane Alem (na otoku Rema), Kota Marjam i Mertola Marjam. Uz njih se vežu i brojne legende, tako se za otok Tana Čerkos veže priča da se na njemu zaustavila sv. Marija na svom povratku iz Egipta, isto tako kruži priča da se na njemu nalazi grob sv. Frumentiusa, sveca koji je uveo kršćanstvo u Etiopiju. Pouzdano se ipak zna da je etiopski car Jekuno Amlak sahranjen u manastiru Sv. Stjepan na otoku Daga, pored njega tu su pokopani i drugi etiopski vladari; Davit I., Zara Jakob, Za Dengel i Fasilides. 
Ostali važniji otoci na Jezeru Tana su Dek, Mitraha, Gelila Zakarias, Halimun i Briguida.
Gospodarstvo.
Ribarstvo na jezerskim vodama je važna grana lokalnog gospodarstva, svake se godine prosječno izlovi oko 1.454 tona ribe, što je oko 15% od ukupne količine riba u jezeru. Na jezeru se odvija i živi brodski prijevoz, trajektna linija povezuje gradove Bahir Dar i Gorgora preko otoka Dek, manje brodske linije povezuju brojna naselja uz obale jezera.

</doc>
<doc id="259497" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259497" title="Hawker Fury">
Hawker Fury

Hawker Fury bio je britanski lovački avion dvokrilac korišten u RAF-u tijekom 1930-ih. Izvorno je bio nazvan Hornet i bio je pandan lakom bombarderu Hawker Hartu.
Dizajn i razvoj.
Hawker Fury je nasljednik lovca Hawker F.20/27 nastao zamjenom radijalnog motora s tada novim "Rolls-Royce F. XI" V-12 motorom (kasnije poznat kao "Rolls-Royce Kestrel"). Isti motor korišten je i na lakom bombarderu Hawker Hart. Novi lovački prototip, poznat kao Hawker Hornet prvi puta je poletio u ožujku 1929. godine sa zračne luke (ujedno i autodrom) Brooklands (Surrey). Hornet je bio dvokrilac s jednim motorom. Prvobitno je ugrađivan "Rolls-Royce F. XIC" motor od 420 KS (313 kW) koji se nalazio u modernoj glatkoj gondoli ali je on ubrzo zamijenjen s jačim "Kestrel IS" motorom od 480 KS (358 kW). Avion je po snazi sada bio u rangu s Fairey Firefly II ali je radi lakšeg održavanja i njegove svemetalne konstrukcije bio u prednosti u usporedbi s većinom drvenim fireflyem.
Početkom 1930. Hornet je kupilo Ministarstvo zrakoplovstva u cilju daljnjeg razvoja i s malom početnom proizvodnjom od 21 aviona. Tijekom 1931. godine po naputku ministarstva avion mijenja ime u Hawker Fury. "Fury I" imao je prvi probni let 25. svibnja 1931. na Brooklandsu.
Fury je bio prvi RAF-ov lovački avion koji je dosegao brzinu od 322 km/h u vodoravnom letu. Njegove vrlo osjetljive kontrolne površine dale su mu vrhunske akrobatske osobine. Osnovna namjena bila mu je brzo presretanje bombardera u čemu mu je pomagala njegova brzina penjanja od gotovo 730 m/min.
Izrađen je i pokusni prototip Fury High Speed, za sudjelovanje u natječaju za lovački avion prema specifikacijama koje je izdalo Britansko ministarstvo zrakoplovstva (F.7/30) i za daljnji razvoj ("Hawker P.V.3"). Dok je PV3 bio neuspješan zahvaljujući korištenju nepouzdanog "Rolls-Royce Goshawk" motora, mnoga poboljšanja testirana na Fury High Speedu bila su uključena u poboljšanu inačicu Fury II. Uz glađu strukturu što je dovelo do smanjenja otpora i uz korištenje "MK4 Kestrel" motora od 690 KS (515 kW) avionu je dodatno poboljšana vodoravna brzina i brzine penjanja.

</doc>
<doc id="259503" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259503" title="Fontana di Trevi">
Fontana di Trevi

Fontana di Trevi je smještena u okrugu Trevi u Rimu, Italija. Visine 26.3 m i širine 49.15 m to je najveća barokna fontana u gradu i jedna od najpoznatijih u svijetu.
Fontana je sagrađena u 18. stoljeću, po narudžbi pape Klementa XII., iako je u jednostavnijem obliku na tom mjestu postojala već u 15. stoljeću.
Fontana označava kraj akvadukta "Aqua Virgine" sagrađenog u doba Marka Agripe pred kraj stare ere, koji vodu doprema iz dvadesetak kilometara udaljenog izvora. Isti se akvadukt koristi i za punjenje brojnih drugih fontana u centru Rima.
Na prvoj razini fontane se nalazi reljef jedne djevojke, popularne djevice po kojoj je akvadukt nazvan. Nazvan je po djevojčici koja je Agripi i pokazala izvor vode.
Usred fontane je postavljena dominantna skulptura Neptuna, vladara mora - koje simbolizira voda ispred skulptura, koji upravlja kočijom u koju su upregnuta dva morska konja, dok s bočnih strana se nalaze Tritoni. Navodno to su Neptunovi sinovi, morski borci. Jedan od njih se bori, pokušava obuzdati konja, dok drugi mirno vodi tu životinju. Salvi je htio time predstaviti moć Neptuna ali i ćudljivost mora. 
S lijeve strane Neptuna se nalazi skulptura koja predstavlja obilje, a zdesna zdravlje.
Bacanje novčića.
Prema legendi bacite li kovanicu u predivno barokno djelo arhitekta Nicole Salvija u Rim ćete se sigurno vratiti.
Obično se bacaju dvije kovanice preko ramena - prva, za vašu želju, a druga za ponovni povratak u Rim.
To bi mogao biti razlog zašto komunalne službe svakog jutra pokupe "utržak" od 3.000 eura u prosjeku. Novac se upotrebljava u svrhu čišćenja ovog megapolisa. Mnogi turisti misle da fontana na ovom mjestu postoji oduvijek, no nije tako.
Fontana je bila scena brojnih filmova snimljenih u Rimu, npr. Praznik u Rimu, La dolce vita, Scarlet and the black.

</doc>
<doc id="259505" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259505" title="Pentela">
Pentela

Pentela, Pantelja, Pantelija, Pantela, Pantelin, Pentalja(mađ. "Dunaújváros", nekad "Dunapentele", 1951. – 1961. "Sztálinváros") je grad u Mađarskoj, u Srednjem Podunavlju, u Biloj županiji.
U Hrvata ovo je naselje ostavilo trag u prezimenima Pentelić i Pentaljić, oba iz Kaćmara.
Upravna organizacija.
Upravno je sjedište pentelske mikroregije u Biloj županiji. Poštanski je broj 2400, a selo Pálhalma koja mu pripada, broj 2407. U gradu djeluje romska, hrvatska, poljska, rusinska i srpska manjinska samouprava.
Povijest.
Pentela je jedan od najmlađih gradova u Mađarskoj. Izgrađen je 50-ih godina 20. stoljeća, za vrijeme industrijalizacije zemlje od strane socijalističkih vlasti. Grad je nazvan "Dunapentele".
1951. je godine selo mađarskog službenog imena "Dunapentele" steklo status grada a pod mađarskim službenim imenom "Sztálinváros", koje je 1961. promijenilo u "Dunaújváros".
Stanovništvo.
Popis 2001..
U 2001. godini Pentela je imala 55 309 stanovnika sljedećeg nacionalnog sastava: 
Po vjerskim skupinama to je izgledalo ovako: 
Popis 2008..
Prema procjenama ima stanovnika iz 2008. godine, Pantela je imala 49 183 stanovnika, što u odnosu na prethodni popis stanovništva 2001. pokazuje pad broja od 11,1%.

</doc>
<doc id="259507" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259507" title="Aracadaini">
Aracadaini

Aracadaini (Arakadaini), indijansko pleme, danas vjerojatno nestalo, koje je obitavalo na obalama rijeke rio Curiá u brazilskoj državi Amazonas. Neki izvori lociraju ih na rio Corodoá i rio Aroá, pritoke rio Cunhuá.

</doc>
<doc id="259508" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259508" title="Paks">
Paks

Paks je grad u mađarskoj regiji Južno Zadunavlje, u Tolnanskoj županiji. Nalazi se uz rijeku Dunav. To je grad u kojem se nalazi nuklearna elektrana Paks, koja opskrbljuje 40% stanovništva Mađarske električnom energijom.

</doc>
<doc id="259510" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259510" title="Meresankh I.">
Meresankh I.

Meresankh I. je bila 3. dinastije, a spomenuta je na Kamenu iz Palerma i u Meidumu.
Etimologija.
Meresankino ime znači "ona voli život".
Životopis.
Meresank je bila "manja" žena faraona Hunija, kojem je rodila sina i nasljednika Snofrua. Meresankin slavni unuk bio je Kufu, koji je jednu od svojih kćeri nazvao po svojoj baki - Meresank II. Također, postojala je i kraljica Meresank III.; ona i Meresank II. potječu od Meresank I. Meresank I., Džefatnebti i Huni su rodonačelnici kraljevske obitelji 4. dinastije, jer je Snofru bio prvi faraon te dinastije.

</doc>
<doc id="259512" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259512" title="Szekszárd">
Szekszárd

Szekszárd (hrv.: "Seksar") je grad u mađarskoj regiji Južno Zadunavlje. Središte je Tolnanske županije. Ono po čemu je Szekszárd poznat u Mađarskoj, je u tome što je to najmanje sjedište neke županije u toj zemlji. Po površini je drugi najmanji, nakon Tatabánye.

</doc>
<doc id="259514" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259514" title="Zmaj (tvrtka)">
Zmaj (tvrtka)

Zmaj je bila tvrtka u kojoj su se za vrijeme Kraljevine Jugoslavije izrađivali avioni. 14. ožujka 1927. godine tvrtku su u Zemunu osnovali inženjer Jovan Popović i industrijalac Dragoljub Šterić.
Povijesni razvoj.
Odmah nakon osnutka tvrtka je dobila narudžbu za 25 aviona "Anrio H-32" sa Salmson motorima od 120 KS i deset školskih hidroaviona "Anrio H-41". 17. ožujka 1928. na Zračnoj luci Beograd isporučeni su prvi avioni a do kraja te godine realizirana je cijela narudžba. Zmaj je poslije prvog uspješno obavljenog posla dobio novu narudžbu za izradu nove serije od 20 "Anrio H-32" aviona. 1929. godine uslijedio je novi tehnički izazov za izradu četiri lovaca metalne konstrukcije Dewoitine D.27.
Sljedeće 1930. godine u Zmaju je izrađeno 20 aviona francuske konstrukcije "Guad Lesser" namijenjenih za prelaznu obuku pilota-lovaca a istovremeno je preuzeta i proizvodnja 15 Fizir-Wright aviona i tri hidroaviona istog tipa, koji su kasnije za pomorsko zrakoplovstvo Kraljevine Jugoslavije izrađivani i s "Jupiter" motorom. Iste godine aeroklub je naručio prva tri školska aviona dvokrilca Fizir FN s "Valter NZ" motorom od 120 KS, čiji je prototip izrađen 1929. godine u majstorskoj radionici inženjera Fizira u Petrovaradinu. Pored Fizira, kao glavni statičar i konstruktor radio je inženjer Dušan Stankov pod čijim je vodstvom tijekom 1934. godine iz projekta prelaznog dvokrilca FP-1 razvijen školski avion FP-2 s "Gnome-Rhone K-7" motorom.
Komanda ratnog zrakoplovstva vojske Kraljevine Jugoslavije donijela je odluku o zamijeni svih do tada korištenih" Branderburg" i "Anrio" aviona s Fizir FN avionima, koji su se u letu pokazali pogodni za osnovnu obuku i vojnih i civilnih pilota. Od 1931. godine Zmaj je isporučio prvu seriju od 20 Fizira FN s motorom "Valter" i 10 s rednim motorom "Mercedes" od 120 KS. Do 1939. godine u aviotvrtki Rogožarski i u Zmaju izrađeno je ukupno 170 aviona Fizir FN. Posljednjih 10 aviona rađeno je od 1943. u Zmaju za potrebe Zrakoplovstva NDH ali su ti avioni završeni tek nakon oslobađanja Srbije.
Tijekom krize od 1932. do 1935. godine uprava tvrtke Zmaj uspela je dobiti izradu tromotornog Spartan Cruisera sa sedam putničkih sjedala koji je po britanskoj licenci 1935. godine isporučen Aeroputu. 
Zmaj je u programu modernizacije vojnog zrakoplovstva, pored nekoliko serija školskih FP-2 izradio i 16 lovaca Hawker Hurricane MK-1 s "Rolls-Royce Merlin" motorom od 1030 KS. Posljednja dva Hurricanea isporučena su jugoslavenskoj vojsci tijekom Travanjskog rata 11. travnja 1941. godine.
Pred Drugi svjetski rat Zmaj je učestvovao na natječaju za izbor domaćeg lakog bombardera. Prema konstrukciji tehničkog direktora tvrtke Stankova i inženjera Ducića 1940. godine je izrađen Zmaj R-1 s dva "Hispano-Suiza 14AB" motora od po 670 KS. Avion je bio mješovite konstrukcije i s relativno dobrim naoružanjem, ali ispitivanja ovog bombardera u letu nisu bila završena.

</doc>
<doc id="259516" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259516" title="Saur 1">
Saur 1

Saur 1 (prvotno Zimbru 2006) je rumunjski oklopni transporter kojeg je razvila tvrtka ROMARM 2006. godine.
Razvoj.
U drugoj polovici 2006. tvrtka ROMARM je dovršila prvi prototip novog višenamjenskog borbenog vozila zvanog Saur. Prije naziva Saur, vozilo je bilo označeno kao Zimbru 2006. Vozilo je projektirano kao privatni projekt tvrtke ROMARM koja ima veliko iskustvo u dizajniranju, razvoju i proizvodnji raznih vrsta kotačnih vozila za domaće i međunarodno tržište. Saur 1 je prvi puta prikazan javnosti 2007. godine. Razvijen je u skladu s potrebama Rumunjske vojske, ali do kraja 2007. godine zbog nezainteresiranosti Rumunjske vojske za domaće vozilo, serijska proizvodnja nije pokrenuta. Rumunjsko ministarstvo obrane je potpisalo ugovor sa švicarskom tvrtkom MOWAG za isporuku 31 Pirana III (8x8) oklopnih vozila koja su bila dostavljena tijekom 2007. i 2008. godine.
Opis.
Tijelo vozila Saur 1 napravljeno je od zavarenih čeličnih ploča koje pružaju zaštitu posade od rafala iz oružja manjeg kalibra i krhotina topničkih granata. Oklop je najdeblji na prednjoj strani vozila. Prema navodima tvrtke ROMARM, vozilo ima STANAG 4569 razinu 1 razinu protuminske i balističke zaštite "(7.62 x 51 NATO-vi metci ispaljeni s udaljenosti od 30 m, ručne granate i laka protupješačka eksplozivna sredstva)". Saur 1 može se opremiti i dodatnim oklopom koji povećava razinu zaštite na level 2 "(metci kalibra 7,62 x 39 ispaljeni s udaljenosti od 30 m, do 6 kg TNT-a)".
Raspored unutar novog Saura 1 je u skladu s 8x8 proizvodima ostalih država s vozačem naprijed na lijevoj strani, a motor se nalazi naprijed desno što omogućuje prilagodbu vozila za veliki spektar različitih misija. Dio za članove desanta se nalazi u stražnjem djelu vozila s otvorima na krovu kupole, ovisno o namijeni vozila. Saur 1 može prevesti do 9 članova desanta. Na desnoj strani nalaze se 4 puškarnice, a na lijevoj 3 puškarnice za članove desanta. U običnoj ulozi oklopnog transportnog vozila zapovjednik bi sjedio iza vozača i imao bi svoj otvor na krovu vozila. Oba, vozačev i zapovjednikov otvor otvaraju se prema unatrag i odmah ispred njih nalaze se tri periskopa za motrenje. Srednji periskop može se zamijeniti pasivnim periskopom za vožnju noću. Oružana stanica bi se trebala nalaziti na sredini krova s dva otvora na kraju odjeljka za članove desanta koja se otvaraju prema van i mogu se uglaviti da stoje u vodoravnom položaju. Članovi desanta sjede na pojedinačnim sjedalima, okrenuti jedni prema drugima. Saur 1 ima najveću brzinu veću od 100 km/h. 
Saur 1 pokreće Cummins Euro 3 Dieselov motor snage 275 KS. Maksimalna brzina mu je 100 km/h, a maksimalna autonomija 700 km. Saur 1 ima i amfibijske sposobnosti, a u vodi ga pokreću dva propelera postavljena na kraj vozila. Maksimalna brzina plova iznosi 10 km/h. 
Inačice.
Poboljšana inačica, Saur 2 je prvi puta prikazana na Black Sea Defence and Aerospace (BSDA 2008) izložbi održanoj u Bukureštu 2008. godine. Saur 2 ima izmijenjen izgled prednjeg dijela vozila i opremljen je s novim motorom i većim kotačima.

</doc>
<doc id="259517" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259517" title="Isle of Wight (album)">
Isle of Wight (album)

Isle of Wight je postumno uživo album američkog glazbenika Jimija Hendrixa, objavljen u studenom 1971. godine u Ujedinjenom Kraljevstvu od izdavačke kuće Polydor.
O albumu.
Album sadrži Hendrixov uživo koncert zabilježen 30. kolovoza 1970. godine na festivalu "the Isle of Wight". To je bio njegov posljednji nastup u Velikoj Britaniji, tri tjedna prije nego što je preminuo u rujnu iste godine. Zajedno s njim na koncertu su nastupili Mitch Mitchell kao bubnjar i Buddy Cox na basu. Koncert je vrlo loše ocijenjen od kritičara i publike, međutim opet bolje nego vrlo loša izvedba na Woodstocku. Glazbena izvedba oslanjala se uglavnom na njegovu improvizaciju, koja je u nekim trenucima bila pretjerana i predugog trajanja. Hendrix se toliko uživio u glazbu da je u jednom trenutku skoro od transa pao sa scene. "Freedom", "Voodoo Chile", "All Along The Watchtower", "Red House" i "Machine Gun" samo se neke od skladbi koje su obilježile ovaj album. Producent na materijalu bio je Michael Jeffrey, a slika na omotu albuma dolazi iz Berlina.
Na album "Isle of Wight" nalazi se zabilježen samo dio koncerta, dok se čitavi zapis može vidjeti na albumu iz 2002. godine pod nazivom "".
Popis pjesama.
Sve pjesme napisao je i skladao Jimi Hendrix, osim gdje je drugačije naznačeno.

</doc>
<doc id="259519" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259519" title="Tubiba-Tapuia">
Tubiba-Tapuia

Tubiba-Tapuia, jedna od plemenskih skupina brazilskih Indijanaca naseljenih danas na području općine Monsenhor Tabosa u državi Ceará

</doc>
<doc id="259523" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259523" title="Saur 2">
Saur 2

Saur 2 je rumunjsko višenamjensko oklopno vozilo na kotačima kojeg je projektirala tvrtka ROMARM 2008. godine. Pred kraj 2008. godine ROMARM je dovršio svoj prvi prototip nasljednika prve generacije Saur vozila. Saur 2 je premjerno prikazan tijekom izložbe Expomil 2009. u Bukureštu.
Opis.
Saur 2 može prenijeti 11 vojnika: zapovjednika, vozača, topnika i 8 vojnika. Dizajn je baziran na modularnoj strukturi koja omogućuje maksimalnu fleksibilnost i iskoristivost za različite namjene. Saur 2 je projektiran kako bi ispunio potrebe Rumunjske vojske i novih prijetnji na bojištu. Saur 2 ima velika poboljšanja u oklopu i zaštiti posade kao i unutarnjem uređenju uspoređujući ga s prvom generacijom. Opremljen je s daljinski pokretanom oružanom stanicom naoružanom s oružjem kalibra do 30 mm. Može biti naoružan s daljinski pokretanom oružanom stanicom s 25 mm Oerlikon topom i koaksijalno montiranom 7,62 mm strojnicom.
Tijelo mu je napravljeno od zavarenih čeličnih ploča. Ovakav oklop pruža zaštitu od oružja malog kalibra i krhotina topničkih granata, a oklop je najdeblji na prednjem djelu vozila. Prema navodima tvrtke ROMARM vozilo ima minsku i balističku zaštitu levela 2 STANAG 4569 "(7,62 x 39 metci jurišne puške, do 6 kg TNT-a)". Može se opremiti dodatnim oklopom što povećava oklopnu zaštitu na level 3 Stanag 4569 "(7,62 x 51 snajperski metci, do 8 kg TNT-a)". Kao i Saur 1, Saur 2 također ima 7 puškarnica u odjeljku za desant, četiri s desne strane i tri s lijeve.
Vozilo pokreće Dieselov motor Tip EURO 3 opremljen s automatskim reduktorom. Ukupna snaga od 385 KS se prenosi na svih 8 kotača. Motor je jači od onog na Saur 1 vozilu "(275 KS)" kako bi se sačuvale iste vozne karakteristike i mogao ugraditi teži oružani sustav. Najveća brzina iznosi 100 km/h uz autonomiju od 700 km. Opremljen je i hidrauličnim vitlom montiranim na prednji dio vozila. Za ABK zaštitu SAUR 2 je opremljen sa zračnim bocama i odvojenim maskama za zrak. 

</doc>
<doc id="259524" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259524" title="Kalačka biskupija">
Kalačka biskupija



</doc>
<doc id="259526" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259526" title="Kalačka nadbiskupija">
Kalačka nadbiskupija



</doc>
<doc id="259527" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259527" title="Etiopska visoravan">
Etiopska visoravan

Etiopska visoravan (stariji naziv "Abesinsko visočje") je veliki plato ispresjecan planinskim masivima koji se proteže u obliku slova L od Eritreje, Etiopije, do sjeverne Somalije i Roga Afrike. Etiopska visoravan tvori najviši i najveći plato na cijelom Afričkom kontinentu, kojem visina rijetko pada ispod 1500 m, a planinski visovi se uzdižu do 4550 m. 
Zbog toga Etiopsku visoravan često zovu Krov Afrike zbog svoje veličine i visine. Ponekad ovu visoravan zovu "Eritrejska visoravan" ili "Eritrejsko gorje".
Zemljopisne osobine.
Visoravan je podijeljena Velikom rasjednom dolinom ("Great Rift Valley") na sjeverozapadni i jugoistočni dio, na kojem se nalaze brojna slana jezera. 
Sjeverozapadni dio prostire se kroz etiopske regije; Tigraj i Amhara, u njemu se nalazi Nacionalni park Semien sa Semienskim gorjem na kojem je najviši vrh Etiopije - Ras Dashan (4550 m). Tu se na sjeverozapadnom dijelu, nalazi i jezero Tana, izvor Plavog Nila.
Na jugoistočnom dijelu visoravni, najviši vrhovi nalaze se u zoni Bale u etiopskoj regiji Oromiji, to su Bale u Nacionalnom parku Bali, i gotovo su jednako visoke kao one u gorju Semienu, s vrhovima iznad 4000 m, kao što je Tulu Demtu (sa svojih 4337 m, to je drugi najviši vrh u Etiopiji) i Batu (4307 m).
Geološke karakteristike.
Etiopska visoravan počela se uzdizati prije 75 milijuna godina, kad je magma iz zemljine utrobe uzdignula široku kupolu drevnih afričkih stijena (afrički kraton). Tad je nastala i Velika rasjedna dolina koja je podijelila plato Etiopske visoravni na tri dijela, i odvojila Južnoarapsko gorje Arapskog poluotoka koje je geološki dio drevnog etiopskog gorja, rasjedom koji je ispunilo Crveno more i Adenski zaljev i odvojio Afriku od Arabije
Eko sustav visoravni.
Budući da je Etiopska visoravan, u neposrednoj blizini ekvatora, to daje čitavoj visoravni neočekivano umjerenu klimu. Kako je plato ulančan visokim planinama, one služe kao barijera za monsunske vjetrovi s Indijskog oceana, za vrijeme sezone kiša, od lipnja do sredine rujna. 
Ove jake kiše uzrokovale su ljetne poplave Nila, fenomen koji je za antike zbunjivao Grke.
Etiopska visoravan ima sličnu floru i faunu poput ostalih planinskih područja Afrike, a to je osebujna flora i fauna poznata kao afroplaninska.

</doc>
<doc id="259531" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259531" title="Glacier Bay, Nacionalni park">
Glacier Bay, Nacionalni park



</doc>
<doc id="259532" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259532" title="Szava">
Szava

Szava je selo u južnoj Mađarskoj.
Zauzima površinu od 12,64 km četvorna.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se na 45° 54' 8" sjeverne zemljopisne širine i 18° 10' 34" istočne zemljopisne dužine. 
Upravna organizacija.
Upravno pripada Šikloškoj mikroregiji u Baranjskoj županiji. Poštanski broj je 7813. 
Stanovništvo.
Szava ima 362 stanovnika (2001.). Mađari su većina, a u selu je i nešto više od 1% Nijemaca. Rimokatolika je 2/3, kalvinista nešto manje od petine te bez vjere i neizjašnjeni.

</doc>
<doc id="259533" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259533" title="Velika povrtna zavjera">
Velika povrtna zavjera



</doc>
<doc id="259535" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259535" title="Hendrix in the West">
Hendrix in the West

Hendrix in the West je postumno uživo album američkog glazbenika Jimija Hendrixa, objavljen u siječnju 1972. godine od izdavačke kuće Polydor, a kasnije u veljači i od Reprise Recordsa.
O albumu.
Album sadrži pjesme s uživo koncerata održanih u "Royal Albert" dvorani 24. veljače 1969. godine u Londonu, iz arene "San Diego Sports" od 24. svibnja 1969. u San Diegu, u teatru "Berkeley Community Theatre" u Berkeleyu, 30. svibnja 1970. te na festivalu "Isle of Wight Festival", 30. kolovoza 1970. godine. Noel Redding svira bas-gitaru na tri pjesme preuzete s koncerta u San Diegu, dok Billy Cox svira bas na ostalim pjesmama.
Na omotu albuma greškom je navedeno da su pjesme "Little Wing" i "Voodoo Child (Slight Return)" izvedene 30. svibnja 1970. godine u San Diegu, međutim one su izvedene 24. veljače 1969. godine u "Royal Albert Hallu".

</doc>
<doc id="259536" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259536" title="Horton (2008)">
Horton (2008)



</doc>
<doc id="259540" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259540" title="Pilip Orlik">
Pilip Orlik

Pilip Orlik (ukr. Пилип Орлик); (Bjelorusija, Košuta, 11. listopad 1672. - Rumunjska, Iaşi, 26. svibanj 1742.); je ukrajinski vojni i politički dužnosnik, hetman Rusi-Ukrajine, diplomatski dužnosnik i bliski suradnik hetmana Ivana Mazepe. Orlik je zaslužan za formulaciju prvog modernog ukrajinskog državnog ustava, koji se ujedno smatra među prvim ustavima u svijetu.
Životopis.
Pilip Orlik potječe iz ugledne ukrajinske obitelji koja svoje korijene jednim dijelom vuče iz suvremene Češke. Školovao se na Jezuitskom sveučilištu u gradu Vilniusu, a zatim na Kijevsko-mogiljanskom sveučilištu sve do 1694. godine. Godine 1698. Orlik je postao tajnik i savjetnik Kijevskog mitropolita, a godinu dana kasnije priključuje se vojnoj službi pod rukovodstvom ukrajinskog hetmana Ivana Mazepe. 
Pilip Orlik imao je veliko poznanstvo među plemićima u Poljskoj i Švedskoj što je pogodovalo stvaranju koalicije između Švedske i Ukrajine u Velikom sjevernom ratu. Nakon izgubljene Poltavske bitke 1709. godine, Orlik je zajedno s Ivanom Mazepom i kraljom Švedske Karlom XII. pobjegao u susjednu Moldaviju koja se nalazila pod turskim protektoraom kako bi izbjegao smrt pred ruskim postrojbama.
U progonstvu je Orlik postao izabrani hetman Ukrajine, a 1710. napisao je i prvi ukrajinski državni Ustav koji je često znao poslužiti prilikom izrade drugih europskih Ustava. Između 1711. i 1714. godine Orlik je pokušao na razne načine uspostaviti neovisnost Ukrajine u čemu ga je pomagao i švedski kralj Karlo XII. Nakon višegodišnjeg lobiranja po Zapadnoj Europi i Osmanskom Carstvu, preselio se u Švedsku gdje je osnovao obitelji i nastavio diplomatskim putevima zagovarati neovisnost Ukrajine. 

</doc>
<doc id="259544" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259544" title="Charles Van Doren">
Charles Van Doren

Charles Lincoln Van Doren (12. veljače 1926. – 9. travnja 2019.) je poznati američki intelektualac, pisac i književni urednik, najviše poznat po tome što je krajem 1958. godine postao pobjednikom popularnog TV kviza "Twenty One". Međutim, nakon što je njegov prethodnik Herb Stempel optužio producente za namještanje, izbio je skandal, a američki Kongres je započeo istragu. Tijekom istrage Van Doren je priznao da su mu pitanja za kviz unaprijed dostavljena. Zbog tog skandala je bio osramoćen, te prisiljen napustiti mjesto profesora na Sveučilištu u Columbiji. Kasnije se je istaknuo kao jedan od urednika Encyclopædije Britannice.

</doc>
<doc id="259549" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259549" title="HRT – Radio Osijek">
HRT – Radio Osijek

Hrvatski radio Osijek ili Radio Osijek regionalna je radijska postaja u sastavu HRT-a, koja svoj program, osim na području Osijeka, emitira i na području cijele Slavonije i Baranje.
Povijest.
Po nekim izvorima radijski program iz Osijeka prvi je put emitiran 22. lipnja 1934. povodom Dana Grada. Tijekom Drugog svjetskog rata Hrvatski krugoval odredio je da se u većim središtima NDH osnuju radijske postaje, pa je tako u lipnju 1942. u kući na adresi Županijska 17 postavljena oprema za emitiranje programa postaje, koja je nazvana Državna krugovalna postaja Osiek. U idućim je mjesecima nabavljena ostala oprema, a 26. siječnja 1943. prvi je put obavljeno pokusno emitiranje. S obzirom na ratno vrijeme, program je sadržavao zabavni, umjetnički i promidžbeni dio.
Ulaskom NOVJ-a u grad 14. travnja 1945. kratkotrajno je nastavljena uporaba krugovala, ali je zbog uništenosti gradske infrastrukture stalno emitiranje uspostavljeno 16. svibnja 1945. pod imenom Radiostanica Osijek. Program je trajao oko 16 sati dnevno, a do poboljšanja prijema Radio Zagreba počinjao je u 6 ujutro prijenosom vijesti Radija Beograd. 1946. je pod vodstvom Nikole Kečanina radio preselio u bivšu zgradu Prve hrvatske štedionice, čime je poboljšana čujnost. Zbog materijalnih teškoća dnevno je vrijeme emitiranja postupno bilo sve kraće, pa je 1960-ih svedeno na tri i pol sata. 1971. Radio Osijek postao je dijelom Radiotelevizije Zagreb, čime je započeo drugi dio razvoja. Tijekom tog razdoblja sve se češće uključivao u programe zagrebačkog Radija Jadran, Radija Zagreb, Radija Novi Sad, Radija Sarajevo i Radija Beograd. 1975. je, nakon rušenja srednjovalnog odašiljača na Vinkovačkoj cesti, program privremeno emitiran preko mobilnog odašiljača male snage, da bi 1978. izgradnjom odašiljača u Josipovcu ponovno bila povećana čujnost.
S demokratskim promjenama u Hrvatskoj početkom 1990-ih radio je preimenovan u Hrvatski radio – Radiopostaja Osijek. Imao je 44 djelatnika, od toga 14 novinara različitih narodnosti, a program je trajao 12 sati. Početkom Domovinskog rata, radio su napustili djelatnici srpske narodnosti i (odlukom kriznog stožera) majke maloljetne djece, pa je u listopadu 1991. ostalo 25 zaposlenika. S obzirom na važnost pravovremenog izvještavanja o opasnostima od napada, program je trajao 24 sata dnevno. Osim proizvodnje vlastitog programa Radio Osijek slao je izvješća za informativne emisije drugih hrvatskih radijskih postaja, ne samo iz Osijeka, nego i iz Vukovara, Belog Manastira i Bosne i Hercegovine, a njegov program prenosile su i druge slavonske radijske postaje. Unatoč zaposjednuću odašiljača na Banskom brdu i raketiranju odašiljača na Papuku i Psunju, čujnost radija tijekom 1991. i 1992. pojačana je popravkom odašiljača na Papuku te uporabom gradskog UKV i srednjovalnog odašiljača u Josipovcu. 1994. postavljeni su odašiljači u Županji, Drenovcima i Komletincima, a 1995. popravljen je odašiljač na Psunju, pa je čujnost povećana na cijeli potez od Zagreba do Beograda. Tijekom razaranja Osijeka zgrada radija više je puta izravno pogođena, pri čemu su dva djelatnika teže ranjena. Po prestanku izravnih i svakodnevnih napada na grad radio se brzo prilagodio mirnodopskim uvjetima rada, ali se isto tako brzo prilagođavao novonastalim ratnim uvjetima rada zbog čestih provokacija srpskog agresora, što je posebno došlo do izražaja u kolovozu 1995. kada je tijekom operacije Oluja u znak odmazde ponovno napadnut Osijek. Kadar Radija Osijek je nakon 1993. pokrenuo nove radijske postaje u gradu, ali i program u tek oslobođenim Okučanima neposredno nakon operacije Bljesak.
Danas se program se emitira s četiri odašiljača: 

</doc>
<doc id="259552" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259552" title="Recital">
Recital

Recital je naziv za vokalnu ili instrumentalnu glazbenu izvedbu: potječe od latinske riječi "recitare" (= čitati), kojom se nekoć nazivalo javno umjetničko kazivanje književnih djela, najčešće pjesama. Danas se tom rječju često naziva kakav solistički koncert ili nastup jednog izvođača (pjevača ili svirača) uz glasovirsku pratnju. Naziv se također rabi i za koncerte s djelima samo jednog skladatelja.
Prve pijanističke recitale povjesničari glazbe pripisuju Franzu Lisztu. Plesni recitali mogu imati i veći broj sudionika.

</doc>
<doc id="259553" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259553" title="SMS Maros">
SMS Maros

SMS Maros bio je jedan od prvih riječnih monitora austro-ugraske mornarice.
Zajedno s SMS Leithom, 1878. služi za potporu austrougarske vojske tijekom okupacije Bosne i Hercegovine.
Izrezan je 1921.

</doc>
<doc id="259555" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259555" title="Aleksandrovo">
Aleksandrovo



</doc>
<doc id="259559" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259559" title="Emaus">
Emaus

Emaus je antički grad, oko 11 km sjeverno od Jeruzalema. Spominje se u Evanđelju po Luki, kada su dva Isusova učenika nakon Isusove smrti i uskrsnuća vraćala se kući u Emaus, a putem im se pridružio Isus.
Emaus u Novom zavjetu.
Isusovi učenici teško su podnijeli Isusovu muku i smrt. Mnogi su bili neutješni i uplašeni, nisu razumjeli što se dogodilo. Mnogi su se iz Jeruzalema vratili u svoja mjesta. Tako su se i dva Isusova učenika vraćala u Emaus. 
Evanđelist Luka piše, da je Emaus udaljen 60 stadija od Jeruzalema. To je oko 11 kilometara sjeverno od Jeruzalema. Putem su raspravljali o događajima u Jeruzalemu. Jedan od ta dva učenika zvao se Kleofa, a drugom nije poznato ime. Dok su razgovarali pridružio im se Isus, no oni ga nisu prepoznali. Isus ih je upitao o čemu razgovaraju i zašto su žalosni. Znao je što ih muči, ovim pitanjem pozvao ih je, da se izjadaju. Kleofa odgovori: "Zar si ti jedini stranac u Jeruzalemu te ne znaš što se u njemu dogodilo ovih dana? (Lk 24,18)". Nato su ispričali, kako je prorok imenom Isus poučavao narod, imali su od njega velika očekivanja, ali je osuđen na smrt, razapet i umro. Zbunilo ih je što su neke žene, našle prazan grob i anđeli im rekoše, da je Isus živ. Isus im odgovori: "O bezumni i srca spora da vjerujete što god su proroci navijestili! Nije li trebao da Krist sve to pretrpi te uđe u svoju slavu? (Lk 24, 25-26)". 
Tada im je Isus detaljno opisao, što su sve proroci navijestili, da će se dogoditi s Njim. Učenici su rado pamtili pozitivna proroštva, a izbjegavali su proroštva o Isusovoj muci i smrti. Smetalo im je, što je Isus umro na križu. Nadali su se, da će Isus uspostaviti zemaljsko kraljevstvo i osloboditi Židove od rimskih okupatora. Isus je navijestio Božje kraljevstvo umjesto zemaljskog. Preko proročanstva, pokazao je da je uistinu obećani Mesija. Dok su pričali, Isus i dva učenika došli su do Emausa. Isus je želio otići, ali su ga molil da ostane s njima, jer večer je i uskoro će noć. I dalje nisu znali da je to Isus. 
Zajedno su sjeli za stol. Isus je uzeo kruh, izrekao blagoslov, razlomio kruh i pružio im. Tada su ga prepoznali, a Isus im iščeznu s očiju. Jedan drugome rekoše: "Nije li gorjelo srce u nama dok nam je putom govorio, dok nam je otkrivao Pisma? (LK 24,32)". Odmah su se vratili u Jeruzalem i potražili apostole. Apostoli su već znali, da je Isus uskrsnuo, već se ukazao pobožnim ženama i sv. Petru. Kleofa i drugi učenik ispričali su apostolima, kako im se Isus pridružio na putu u Emaus, kako im je tumačio sv. Pismo, kako su ga prepoznali u lomljenju kruha i kako je iznenada nestao. 

</doc>
<doc id="259560" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259560" title="Gorgora">
Gorgora

Gorgora (Geez: ጎርጎራ) je gradić i istoimeni poluotok na sjeverozapadu Etiopije. Gorgora leži 62 km južno od regionalnog središta Gondara na sjevernoj obali Jezera Tana, u zoni Semien Gondar u regiji Amhara. Grad ima 4, 783 stanovnika po popisu iz 2005.
Osobine grada.
Naziv Gorgora se prvenstveno odnosi na mali poluotok koji strši u Jezero Tana, a tek potom na istoimeno naselje s malom lukom. Na poluotoku su u prošlosti boravili Isusovci na mjestu koje se danas zove "Stara Gorgora" koja je smještena oko 5 km sjeveroistočno, od Mariam Gimba, kojeg zovu i "Nova Gorgora", te oko 5 km zapadno od Debre Sina i njegove crkve. Ostale važnije znamenitosti su samostan "Mandaba", smješten na rtu poluotoka Gorgora. Britanski bojnik R.E. Cheesman posjetio je samostan Mandaba 1932., i opisao ga kao dobro utvrđen, ograđen visokim zidom, s vrlo strogim kućnim redom, u kojem se ženama nije dozvoljavao ulaz. Tad je u njemu boravilo 150 redovnika, s vrlo strogim i tiranskim opatom koji je neposlušne redovnike bacao u lance, i upravljao samostanom pomalo tiranski. Cheesman je istina dodao i to da su mnogi bježeći od ruke pravde, pozvonili na samostanska vrata, a samostan im bi pružio sigurno utočište, bez obzira što su ga progonile najuticajnije osobe u zemlji. 
Gorgora je povezana trajektnom linijom s najvećim gradom na Jezeru Tana Bahir Dar preko otoka Dek.
Povijest.
Gorgora je svojedobno bila jedno od prvih sjedišta Etiopskog kraljevstva, za vrijeme vladavine Suseniosa I. i njegova sina Fasilidesa prije nego što je Fasilides osnovao novi grad Gondar. Gorgora je po legendi odabrana kao sjedište zato što počinje sa slovom "g" (Geez: ጐ), a to je bilo proročanstvo.
Ruševine isusovačkog grada još uvijek se da vidjeti, iako se većina zgrada srušila nakon potresa koji je pogodio grad 1950. Njihova izgradnja, veže se uz španjolskog misionara u portugalskoj službi Pedra Paeza, koji je za svog djelovanja po Etiopiji uspio uvjeriti Etiopskog cara Suseniosa I. da prijeđe na katoličanstvo. Najvrijednije građevine isusovačke Gorgore bile su crkva Debre Sina, podignuta 1608., katedrala (napuštena nakon što je car Fasilides protjerao isusovce u 17.st.), careva palača (u okolici) i brojni samostani.
Gorgora je bila dio obrane u Bitci kod Gondara, kad su etiopske snage opkolile Gondar i talijanskog generala Guglielma Nasia. Još tijekom listopada 1941., Talijani su imali jednu bojnu u Gorgori, u roku od mjesec dana ojačali su garnizon na 1500 vojnika. Od 1960. Etiopska Javna zdravstvena služba ima područnu ispostavu u gradu, ona je bila jedna od prvih četiri otvorenih po Etiopskim provincijama. Gorgora je odabrana zbog blizine Više zdravstvene škole u Gondaru.

</doc>
<doc id="259561" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259561" title="Stol (razdvojba)">
Stol (razdvojba)

Stol može značiti:

</doc>
<doc id="259562" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259562" title="Historic Performances Recorded at the Monterey International Pop Festival">
Historic Performances Recorded at the Monterey International Pop Festival

Historic Performances Recorded at the Monterey International Pop Festival je uživo album objavljen 26. kolovoza 1970. godine od izdavačke kuće Reprise Records.
O albumu.
Album sadrži dvije nezaboravne izvedbe od Otisa Reddinga i sastava The Jimi Hendrix Experience, održane u lipnju 1967. godine na "Monterey Pop festivalu". Izdavačka kuća Reprise zahtijevala je od Hendixa (koji je bio jedna od njihovih najvećih zvijezda) da objavi novi album ali on to nije učinio u zadnje dvije godine. Odlučili su da više ne čekaju te su objavili "Monterey" album.
Hendrix je ubrzo nakon što je album objavljen umro, a Reddinga je umro već 1967. godine tako da je album zabilježio odličan komercijalni uspjeh. Na Billboardovoj top ljestvici albuma zauzeo je 15. mjesto što je bio odličan rezultat s obzirom na to da se na objavljivanje čekalo tri godine.
Festival se održavao od 16. – 18. lipnja 1967. godine te je na njemu prisustvovalo više od 200.000 posjetitelja
Izvođači.
The Jimi Hendrix Experience:
Otis Redding:

</doc>
<doc id="259565" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259565" title="Marc Trauner">
Marc Trauner

Marc Trauner (rođen 7. travnja 1969. u Frankfurtu na Majni, poznat i kao Marc Acardipane) je njemački DJ i glazbeni producent. On se smatra jednim od osnivača hardcore techna.
Marc je suosnivač diskografske kuće Planet Core Productions gdje je 1990. kao Mescalinum United objavio poznatu pjesmu "We Have Arrived" na ploči "The Reflections Of 2017 EP".
U suradnji sa Scooterom, objavio je pjesmu "Maria (I Like It Loud)" (kao "poklopac" njegove pjesme "I Like It Loud" iz 1998.) koja je ušla u top 20 najboljih hitova u Ujedinjenom Kraljevstvu 2003. godine. Godine 2006. objavio je album "Best Of (1989-1998)".
Marc je još uvijek nazočan na glavnim hardcore/gabber događajima (uključujući i Masters of Hardcore, Thunderdome), no samo kao DJ.
"We Have Arrived".
U siječnju 1990., Marc je pod nadimkom Mescalinum United objavio pjesmu "We Have Arrived" koja se često naziva prvom hardcore/gabber pjesmom. Neki ljudi smatraju kako je pjesma zapravo snimljena krajem 1989.
Objavljeni su i razni remiksevi pjesme idućih izvođača:
Nadimci.
Marc Trauner je također poznat i po tome što koristi mnogobrojne nadimke za svoje mnogobrojna izdanja:
""?", 6-Pack, 8 A.M., A Lighter Shade, A.2017, Ace The Space, Alien Christ, Barracuda, Bellini Uno, Budleckers, Bunker Youth, Chucky Chunk, Craig Tayaffo, Cyborg Unknown, Cypher, DB 600, DJ Bubi, DJ Full Nuts, DJ Jacques O., DJ Puppy, Dogge Team, Don Dee Jay, Dr. Atomic, Frank Dogge, Free Base International, Freez-E-Style, Friends Of Alex, Friends Of Django, Giebel, Gotz, Highrollers, Jack E. Mustang, KO, Kool DJ S.M.C., Lil' Pepe Castro, Marc-E-Bwoy, Marc Acardipane, Marshall Masters, Mask, Mescalinum United, The Mover, Nasty Django, New Balance, O.G.s, PCP-Project, Pepe Ramirez, Pilldriver, Planet Phuture, The Possessed, The Postman, Program 1, Project A, Protectors Of Bass, Psycho Party, Psyko-Path Gonzales, Pussy Controller, Rave 2000, Rave Creator, The Re-Block, Reincarnated Regulator, Resident E, S.M.F., SexDrive Entertainment, Sonic Surfer, Spiritual Combat, Sub-0, Subtopia, Suburban Soul, T-Bone Castro, T8, Tanochinjaii, Tilt!, The Tribalspirits, Tumor, Ultra Spaceman, Ultra Tech, Vibrator, Whalekommittee, White Breaks, Wonderboy"

</doc>
<doc id="259573" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259573" title="Giacomo Agostini">
Giacomo Agostini

Giacomo Agostini (Brescia, Italija, 16. lipnja 1942.) je talijanski sportski motociklist, najpoznatiji po natjecanju u Svjetskom prvenstvu u motociklizmu gdje je osvojio, u kategorijama 350cc i 500cc, rekordnih 15 naslova svjetskog prvaka. Smatra se najvećim vozačem moto utrka svih vremena.
Tijekom svoje karijere, sudjelovao je u 186 Velikih nagrada, od kojih je 163 puta ostvario pobjedničko postolje i pobijedio u također rekordnih 122. Od toga, 68 pobjeda i 8 naslova ostvario je u klasi 500cc, dok je ostalo postigao u klasi 350cc. Radi istovremenog natjecanja u više klasa, jedini je među velikim prvacima motociklizma koji je osvojio veći broj naslova (15) od sezona u kojima je sudjelovao (14).
Životopis.
Rođen je kao sin imućnog industrijalca koji se isprva oštro protivio njegovoj namjeri da se natječe u motociklističkim utrkama. Ipak, kasnije je dobio očevu dozvolu te je 1963. za momčad Moto Morini pobijedio talijansko prvenstvo klase 175cc. 1964. pobijeđuje talijansko prvenstvo klase 350cc, i postiže četvrto mjesto u svom prvom nastupu na Velikoj nagradi Italije. Radi tih rezultata, prelazi u momčad MV Agusta, te se već 1965 bori za naslov svjetskog prvaka u klasama 350cc i 500cc. Od 1965 prvi je vozač Aguste, te osvaja sedam uzastopnih naslova u klasama 500cc i 350cc i 10 puta utrku Isle of Man TT. 1972., šokirao je svijet motociklizma kada je izjavio da se radi opasne staze više neće netjecati na Isle of Man TT, koja je tada bila najprestižnija utrka u kalendaru. Agostini je održao riječ, te su idućih godina i drugi vozači bojkotirali utrku. 1977. definitivno je isključena iz kalendara.
1974., na opće iznenađenje, prešao je u Yamahu. U svojoj prvoj utrci za novu ekipu, pobijedio je prestižnu Daytonu 200. Iste godine, osvaja naslov svjetskog prvaka u klasi 350cc, ali ozlijede i tehnički problemi spriječili su uspjeh u klasi 500cc. Naslov u glavnoj klasi ipak osvaja iduće godine, što je bila prva pobjeda dvotaktnog motora u vrhunskoj klasi, ali i posljednja titula prvaka za Agostinija. 1976., vozio je i Agusta i Yamaha motore u klasi 500cc, dok je u klasi 350cc nastupio samo u Nizozemskoj gdje je i pobijedio. Iste sezone, s MV Agustom osvaja i svoju posljednju pobjedu na zahtjevnom Nürburgringu, što je također bila i posljednja pobdjeda Aguste i četverotaktnog motora u klasi 500cc.
Iz motociklizma se povukao krajem sezone 1977. Do 1980. natjecao se u nekoliko automobilističkih prvenstava, kao Europska Formula 2, britansko prvenstvo Formule 1 - s vlastitom momčadi i bolidom Williams FW06. 
1982. vraća se u motociklizam kao menadžer tima Marlboro Yamaha, koji pod njegovim vodstvom osvaja ukupno šest naslova u klasi 500cc, tri naslova konstruktora (1986., 1987. i 1988.) i tri naslova vozača (1984, 1986 i 1988) Eddieja Lawsona. Od 1992. do 1995., bio je menadžer momčadi Cagiva.

</doc>
<doc id="259574" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259574" title="Valentino Rossi">
Valentino Rossi

Valentino Rossi, (Urbino, Italija, 16. veljače 1979.) talijanski je profesionalni športski motociklist, višestruki svjetski prvak u motociklizmu. S do sada osvojenih 9 naslova prvaka, jedan je od najuspješnijih vozača moto utrka svih vremena. Prema časopisu "Sports Illustrated", Rossi je jedan od najplaćenijih športaša u svijetu, s zaradom od procijenjenih 34 milijuna američkih dolara
Životopis.
Rossi, sin također motociklističkog vozača Graziana Rossija, pobjednika tri velike nagrade u klasi 250cc sezone 1979., natjecanja je započeo 1996. za momčad Aprilia u klasi 125cc, te je prvi naslov prvaka osvojio iduće godine. 1998. prešao je u 250cc te je 1999. osvojio svoj jedini naslov u toj klasi. 2001. postao je s Hondom svjetski prvak u klasi 500cc, i svjetski prvak u klasi MotoGP, također s Hondom, 2002. i 2003., te je nastavio s uzastopnim naslovima do 2005., nakon što je 2004. prešao u Yamahu, s kojom također osvaja naslove prvaka 2008. i 2009.
Rossi je prvi vozač s najviše pobjeda u klasi 500 cc/MotoGP (89), i drugi u ukupnom zbroju pobjeda u svjetskom prvenstvu s 115, iza Giacoma Agostinija s 122 pobjede. Drži također i rekord najdužeg niza uzastopnih pobjedničkih postolja: od rujna 2002. do travnja 2004., sve utrke završio je na postolju, uključujući i sve utrke u sezoni 2003.
Cijelu svoju karijeru, unatoč brojnim naslovima prvaka, vozi sa žutim startnim brojem 46. Rossi je izjavio da je izvorna inspiracija za njegov startni broj bio japanski vozač Norifumi Abe, 
ali kasnije je otkrio da je to bio startni broj njegova oca kada je pobijedio svoju prvu utrku u svjetskom prvenstvu. Tijekom karijere, Rossi je imao brojne nadimke: prvi istaknuti nadimak je bio "Rossifumi", što je također hommage Norifumi Abeu. Nadimak "Valentinik" bio je aluzija na Disneyevog superjunaka "Paperinika". Od početka dominacije u klasi 500cc/MotoGP koristi nadimak "The Doctor". Poznat je i po živopisnim proslavama svojih pobjeda tijekom počasnih krugova, s akrobacijama na motociklu ili zajedno sa svojim obožavateljima.
Vanjske poveznice.
 

</doc>
<doc id="259575" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259575" title="Gondar">
Gondar

Gondar(Geez: ጎንደር) je grad na sjeverozapadu Etiopije, nekać sjedište etiopskih vladara i glavni grad povijesne pokrajine Bedžemder. Zbog toga se ponekad stara pokrajina Bedžemder naziva i Gondar. Grad je smješten u zoni Semien Gondar u regiji Amhara. Leži sjeverno od Jezera Tana na rijeci Mali Angereb, jugozapadno od Semienskog gorja. Grad leži na impesivnoj nadmorskoj visini od 2.133 m, i ima 194,773 stanovnika po popisu stanovnika iz 2005.
Povijest.
Sve do 16. stoljeća, etiopski vladari nisu imali stalne prijestolnice, već su živjeli u privremenim logorima obilazeći zemlju, prikupljajući danak od svojih podanika. Jedina iznimka od tog pravila bio je Debre Berhan, kojeg je osnovao car (neguš negasti) Zara Jakob 1456., on je potom stoljećima bio prijestolnica i ostalim vladarima iz Salomonske dinastije.
Gondar je osnovao car Fasilides oko 1635. godine, grad se stao razvijati kao trgovačko središte poljoprivrednog kraja. Fasilides je također izgradio sedam crkava; prve dvije, Fit Mikael i Fit Abbo, izgradio je u zahvalu za kraj epidemije koja je tad zahvatila regiju. Pet sljedećih etiopskih vladara, slijedili su njegov primjer i izgradili u svoje dvorce u gradu.
Nakon crkvenog sabora održanog 1668., odlučeno je da se stanovnici Gondara moraju naseliti na osnovu svoje vjerske pripadnosti, a car Ivan I. Etiopski je to proveo u djelo, tako su se muslimanski stanovnici Gondara u sljedeće dvije godine naselili u svojoj četvrti koja je postala poznata po imenu Addis Alem.
Tijekom 17. stoljeća, gradsko stanovništvo je premašilo 60.000 ljudi. Mnogi od objekata iz tog razdoblja još uvijek postoje, unatoč razaranja koje je grad pretrpio za 18. st.
Grad je bio prijestolnica Etiopije sve do cara Tevodrosa II. kad je prijestolnica premještena u Magdalu. Nakon što je on okrunjen za cara 1855., grad je opljačkan i spaljen 1864., zatim razoren ponovno u prosincu, 1866.
Sudanski derviški vođa Abdallahi ibn Muhammed opljačkao je Gondar, kada je napao Etiopiju u lipnju 1887. Gondar je razoren ponovo 23. siječnja 1887., kad su sudanski napadači zapalili gotovo sve gradske crkve.
Nakon okupacije Etiopije od strane Kraljevine Italije 1936., Gondar se stao ubrzano razvijati, jer su Talijani imali velike ambicije u Etiopiji, odakle su željeli proširiti svoje kolonijalno carstvo po Africi. Za vrijeme Drugog svjetskog rata, u studenom 1941. talijanske snage su svoje posljednje linije otpora imale u Gondaru, nakon što je Adis Abeba šest mjeseci ranije, već pala u ruke britanskih snaga. Područje oko Gondara je bilo jedno od glavnih središta djelovanja talijanskih gerilskih jedinica protiv britanske snaga sve do ljeta 1943.
Tijekom Etiopskog građanskog rata okolica Gondora je bila regija u kojoj su se vodile žestoke borbe između gerilaca i snaga Mengistu Haile Mariama.
Gradske znametosti.
Stanovnici Gondara živjeli su ovisno o svojoj vjerskoj pripadnosti, svaki u svojoj četvrti, "Addis Alem" je bila (a i danas je) muslimanska četvrt, "Kayla Meda" bila je židovska četvrt; "Abun Bet", je bila četvrt u kojoj živi Abuna (vrhovni glavar Etiopske tevahedo crkve sa svojim tevahedo slijedbenicima, te četvrt "Kagn Bet" dom plemstva. Gondar je također bio i ostao značajno crkveno središte Etiopske tevahedo crkve, poznat po svojih 44 crkava (ima ih više nego bilo koji grad u Etiopiji). Gondar i njegova okolica bili su dom većine etiopskih Židova.
Današnji Gondar je popularno turističko odredište zbog svojih brojnih povijesnih spomenika u prvom redu to je kraljevski zamak Fasil Ghebbi. Ostale znamenitosti su; Dvorac Fasilides, Dvorac Jasu, Dvorana Davit, Zamak Mentevab, Dvorske kancelarije, Knjižnica i tri crkve.
Pored grada nalazi se Fasiladesovo kupalište, koje se na godišnjoj svečanosti blagoslovi i onda otvora za kupanje, kompleks Kuskuam, izgrađen od carica Mentevab u 18. st.Dvorac Ras Mikael Sehul i crkva Debre Berhan Selasie.
Središte Gondara još i danas pokazuje utjecaj talijanske okupacije kasnih 1930-ih. Glavni gradski trg, trgovine, kina, i drugi javni objekti podignuti su u duhu talijanske moderne, kao i brojne vile i stanovi za okupacione dužnosnike i koloniste.
Gondar ima zračnu luku - Azezo (ICAO kod HAGN, IATA GDQ), i Sveučilište unutar kojeg je glavni Medicinski fakultet u Etiopiji. Grad je dobro povezan cestovnom mrežom s ostalim etiopskim gradovima.
Stanovništvo.
Tri najveće etničke grupe u gradu su Amharci (88.91%), Tigré (6.74%) i Kemant (2.37%); sve ostale grupe imaju 1.98% stanovnika. amharski kao materinski jezik govori 94.57%, 4.67% govori Tigrinju, a ostatak stanovništva od 0.76% govori neke druge jezike. Po religijskoj pripadnosti; 83.31% stanovnika su vjernici Etiopske pravoslavne tevahedo crkve, 15.83% su slijedbenici Islama.

</doc>
<doc id="259576" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259576" title="Džefatnebti">
Džefatnebti

Džefatnebti ("Ḏf3t(.j) Nbty"; eng. "Djefatnebti" ili "Djefatnebty"; "nebti" = "Dvije dame"; cijelo ime znači "moja su hrana Dvije dame") bila je 3. dinastije.
Džefatnebti je bila glavna žena faraona Hunija te su vrlo vjerojatno imali kćer, Heteferes I. Od nje potječu svi vladari 4. dinastije.
Džefatnebtino je ime spomenuto na vazi s Elefantine. Njezin je naslov bio "Velika od hetes-žezla".

</doc>
<doc id="259578" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259578" title="Radio Rijeka">
Radio Rijeka



</doc>
<doc id="259582" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259582" title="Meidum">
Meidum

Smješten 100 km južno od modernog Kaira, Meidum (također Maidum; arapski "ميدوم"‎) je lokacija velike piramide i nekoliko mastaba, u Egiptu.
Piramida.
Smatra se da je meidumska piramida originalno izgrađena za Hunija, zadnjeg vladara 3. dinastije. Piramidu je dovršio njegov sin Snofru, osnivač 4. dinastije. Piramida je isprva bila stepenasta, ali se tijekom Novog kraljevstva urušila. 
Lokalno stanovništvo piramidu naziva "urušenom piramidom", ili "el-haram el-kaddab" - "lažna piramida". 
Al-Maqrizi, egipatski povjesničar, opisao je u 15. st. piramidu kao planinu s pet stuba. 1799., tijekom Napoleonove ekspedicije u Egipat, piramida je već bila svedena na 3 današnje stube. 
Piramida je visoka 65 m.
Piramidu su istraživali John Shae Perring 1837., Karl Richard Lepsius 1843. i Flinders Petrie kasnije u 19. st. 1920. područje je pregledao Ludwig Borchardt, a poslije su to činili i Alan Rowe, 1928., i Ali el-Kholi 1970-ih. 
Hunijevo tijelo nikad nije pronađeno ovdje, ali niti Snofruovo. 
Mastabe.
U Meidumu su poznate dvije mastabe - mastaba nepoznatog plemića i mastaba princa Nefermaata, sina Snofrua. 

</doc>
<doc id="259583" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259583" title="Piramida u Meidumu">
Piramida u Meidumu



</doc>
<doc id="259586" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259586" title="LAPV Enok">
LAPV Enok

LAPV Enok "(LAPV = Light Armoured Patrol Vehicle, hrv. Lako Oklopno Patrolno Vozilo)" je njemačko oklopno vojno vozilo u službi Njemačke vojske. Vozilo je nastalo daljnjim razvojem Wolf SSA vozila, koje je napravljeno na temelju džipa Mercedes-Benz G-klase. 
Oklopna zaštita vozila je na razini NATO STANAG 4569 Level 2 protiv paljbe iz oružja manjeg kalibra, protupješačkih mina i improviziranih eksplozivnih naprava. Enok je projektiran kako bi mogao služiti po teškim terenskim uvjetima i u svim vremenskim situacijama. 
Prva narudžba od 247 vozila je naručila Njemačka vojska, a vozila bi trebala biti dostavljena između 2008. i 2013. godine.

</doc>
<doc id="259587" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259587" title="Nacionalna arena Toše Proeski">
Nacionalna arena Toše Proeski

"Nacionalna arena Toše Proeski" je višenamjenski stadion u Skoplju, u Makedoniji. Najčešće se koristi za nogometne utakmice, ali se koristi i za koncerte i ostale događaje. Na njemu svoje domaće utakmice igraju FK Vardar, FK Rabotnički i Makedonska nogometna reprezentacija, a igraju i ostali klubovi iz Makedonije u europskim natjecanjima. Kapaciteta je 36.460 mjesta, a prije obnove 2009. kapacitet je iznosio 18.500 mjesta.
Obnova i proširenje.
Izgradnja nove sjeverne tribine je završena u kolovozu 2009. godine, a u rad puštena 2. kolovoza, na makedonski državni praznik "Ilinden". 12. kolovoza Makedonska nogometna reprezentacija odigrala je na obnovljenom stadionu prijateljsku utakmicu sa Španjolskom, u sklopu 100. godišnjice nogometa u Makedoniji. U rujnu 2009. krenulo se s izgradnjom nove zapadne i istočne tribine. Do sredine srpnja 2012., većina stadiona je završena s obnovom novog travnjaka i atletske staze. 25. srpnja 2012., u utakmici 2. pretkola Lige prvaka, Vardar je igrao na novom travnjaku protiv BATE iz Borisova. 
Promjene imena.
Prvo se zvao stadion "Gradski park" nazvan po lokaciji u Gradskome vrtu u Skoplju. 
Početkom rekostrukcije 2008 dobio je ime "Nacionalna arena Filip II. Makedonski", a u vrijeme Super Cupa "Telekom" je bio sponzor Arene te je tako imenovana. 
2019. godine na 129. sjednici vlade Republike Makedonije, donosi se odluka o preimenovanju stadiona u "Toše Proeski Arena." 

</doc>
<doc id="259593" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259593" title="Lafkenche">
Lafkenche

Lafkenche /="narod s obale"/, jedna od tri uže skupine Huilliche Indijanaca, čije se područje nalazi kod jezera Lago Budi u južnom Čileu.
Lafkenche koji su tradicionalno živjeli od "žetvi" školjaka i algi, danas imaju ograničen pristup morskim resursima hrane zbog širenja ribogojilišta u obalnom području

</doc>
<doc id="259595" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259595" title="Vangelis">
Vangelis

Evangelos Odysseas Papathanassiou (grčki Ευάγγελος Οδυσσέας Παπαθανασίου) (Volos, 29. travnja 1943. – Pariz, 17. svibnja 2022.) grčki je skladatelj elektroničke, progresivne, ambijentalne i orkestralne glazbe, poznat pod umjetničkim imenom Vangelis.
Smatra se "najznačajnijim grčkim skladateljem, producentom i aranžerom svih vremena". 
Poznat je po izradi glazbe za filmove "Vatrene kočije", za koju je dobio i Oskara, "Blade Runner" i ". 
Profesionalnu glazbenu karijeru započeo je 1960-ih godina surađujući s nekoliko poznatih rock bendova kao što su The Forminx i Aphrodite's Child, a zbog albuma "666"" je okarakteriziran kao klasični psihodelični glazbenik. Tijekom 1970-ih, surađuje s vodećim pjevačem progresivnog rock banda "Yes", Jonom Andersenom i pod zajedničkim umjetničkim imenom "Jon &amp; Vangelis" objavljuju nekoliko albuma. Zahvaljujući nekoliko glazbi koje je napravio za dokumentarne filmove potkraj 1970-ih, a među kojima je najznačajnija glazba Opéra sauvage za istoimeni dokumentarni film, skrenuo je pozornost filmskih redatelja.
Tijekom karijere napisao je i skladao oko 60 albuma, a glazbeni kritičari smatraju ga jednim od najvećih skladatelja elektroničke glazbe svih vremena.

</doc>
<doc id="259597" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259597" title="Amsterdamsko vrijeme">
Amsterdamsko vrijeme



</doc>
<doc id="259598" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259598" title="Nizozemsko vrijeme">
Nizozemsko vrijeme



</doc>
<doc id="259600" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259600" title="Bernsko vrijeme">
Bernsko vrijeme



</doc>
<doc id="259603" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259603" title="STANAG 4569">
STANAG 4569

NATO AEP-55 STANAG 4569 je NATO-v sporazum o norminiranju "(eng. NATO Standardization Agreement, skraćeno STANAG)" koji pokriva standarde za "Razine oklopne zaštite logističkih i lakih oklopnih vozila" "(eng. "Protection Levels for Occupants of Logistic and Light Armored Vehicles")".
Ovaj standard pokriva obranu od kinetičkih penetratora (metaka), artiljerijskih i eksplozija improviziranih eksplozivnih naprava.
Razina 1.
Sljedeći podaci odnose se na zaštitu posade vozila čija je oklopna zaštita označena razinom 1 "(eng. Level 1)".
Kinetički penetrator.
Metci iz puške kalibra:
Granate i mine.
Ručne granate, neeksplodirani topnički fragmentirajući dijelovi i ostale male protupiješačke eksplozivne naprave detonirane ispod vozila. 
Razina 2.
Sljedeći podaci odnose se na zaštitu posade vozila čija je oklopna zaštita označena razinom 2 "(eng. Level 2)".
Kinetički penetrator.
Metci jurišnih pušaka kalibra:
Razina 3.
Sljedeći podaci odnose se na zaštitu posade vozila čija je oklopna zaštita označena razinom 3 "(eng. Level 3)".
Kinetički penetrator.
Metci snajperskih pušaka kalibra:
Razina 4.
Sljedeći podaci odnose se na zaštitu posade vozila čija je oklopna zaštita označena razinom 4 "(eng. Level 4)".
Kinetički penetrator.
Metci teške strojnice kalibra:
Topništvo.
Visokoeksplozivna topnička granata kalibra 155 mm eksplodirala na udaljenosti 30 m od vozila.
Razina 5.
Sljedeći podaci odnose se na zaštitu posade vozila čija je oklopna zaštita označena razinom 5 "(eng. Level 5)".
Kinetički penetrator.
Granate automatskog topa kalibra:
Topništvo.
Visokoeksplozivna topnička granata kalibra 155 mm eksplodirala na udaljenosti 25 metara od vozila. 

</doc>
<doc id="259604" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259604" title="UTC+4">
UTC+4

UTC+4 je vremenska zona koja se koristi:

</doc>
<doc id="259607" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259607" title="Cunco">
Cunco

Cunco, jedno od plemena araukanske porodice, naseljeno na čileanskoj obali između Valdivije i kanala Chacao (canal de Chacao), uključujući i sjeverni dio velikog otoka Chiloé. 
Uzgajivači krumpira, quinoe i kukuruza, te lovci i ribari koji su se služili dalca-pirogama kakve su imali i Chono Indijanci, u kojima su plovili u blizini svojih obala. Lovili su manje sisavce na kopnu, ali i morske lavove uz obalu, te sakupljali biljke, divlje voće i neke vrste gljiva koje rastu po drveću
Jezik cunco je pripadao araukanskoj porodici.

</doc>
<doc id="259609" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259609" title="Monrovijsko srednje vrijeme">
Monrovijsko srednje vrijeme



</doc>
<doc id="259610" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259610" title="HNK Kostrč">
HNK Kostrč

HNK Kostrč je hrvatski bosanskohercegovački nogometni klub iz Kostrča kod Orašja.
Sezone 2016./17. su ispali iz 1. županijska liga PŽ te narednu sezonu osvojili 2. županijska liga PŽ i vrativši se u 1. županijska liga PŽ osvajaju istu sezone 2018./19.
Povijest.
Klub je osnovan 1951. kao Partizan. Najveći uspjeh HNK Kostrč je igranje u prvoj ligi Herceg-Bosne u sezonama 1996./97. (10. mjesto) i 1997./98. (16. - ispali).
U sezoni 2017./18. osvajaju 2. županijsku ligu PŽ, a sezonu kasnije postaju prvaci 1. županijske lige.
Trenutačno se natječe u 1. županijskoj ligi PŽ.

</doc>
<doc id="259611" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259611" title="Liberijsko vrijeme">
Liberijsko vrijeme



</doc>
<doc id="259615" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259615" title="NK Napredak Matići">
NK Napredak Matići

NK Napredak je bosanskohercegovački nogometni klub iz Matića kod Orašja.
Povijest.
Klub je osnovan 1952. godine. Najveći uspjeh Napredka je igranje u prvoj ligi Herceg-Bosne U sezoni 2007./08. bili su prvaci 1. županijske lige PŽ.
U Matićima Humane zvijezde Hrvatske igraju humanitarne utakmice s veteranima NK Napretka. Poznati hrvatski trener Ivica Grnja u Matićima je s klupe vodio 78 utakmicu, od 113 koliko su odigrale Humane zvijezde Hrvatske (veterani hrvatske nogometne reprezentacije). Za 60. rođendan Napredak je ugostio splitskog Hajduka i Zadar. U kolovozu od 2009. održavaju Festival nogometa. U povodu 50. obljetnice crkve u Matićima kolovoza 2017. ugostili su reprezentaciju svećenika BiH. Za 70. rođendan najavili su iz kluba izdavanje monografije. 
U sezoni 2021./22. nakon pobjede u finalu doigravanja za prvaka protiv Sloge iz Pruda od 3:1 osvajaju 1. županijsku ligu PŽ i ostvaruju plasman u Drugu ligu FBiH Sjever.

</doc>
<doc id="259617" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259617" title="Osijek Cannons">
Osijek Cannons

Općenito.
Osijek Topovi (Cannonsi) su, nakon godinu dana okupljanja entuzijasta, treniranja i kreiranja ideje o klubu, osnovani 11.07.2009. kao jedan od prvih klubova američkog nogometa u Hrvatskoj, a prvi je takve vrste u regiji i gradu Osijeku. Ubrzo su primljeni u Hrvatski Savez Američkog Nogometa (19.12.2009.) te su odmah pristupili natjecanju.
Klub je započeo igru u kontakt (tackle) verziji američkog nogometa. Budući da je početnički tim postao jedan od popularnijih klubova u gradu, postao je organizacija s više od 50 članova i suradnika.
Za pokretanje organizacije poput ove potrebno je puno vremena, volje i truda. Američki nogomet nije ni u top 10. sportova u Hrvatskoj, stoga samo sretanje pažnje javnosti i medija je veliki zadatak. Puno je marketinške aktivnosti potrebno kroz dobrotvorni rad i sav drugi doprinos zajednici kako bi pokazali da želimo postati ozbiljna organizacija i da vrijedi u nju ulagati. U isto vrijeme potrebno brinuti se o sportskom dijelu tima, zadržati svoje igrače zainteresiranim i dati im ono što je potrebno za napredak i razvitak u pravom sportskom smjeru .
Uprava.
Prvi odbor se sastojao od tri člana: predsjednik Goran Đurica, potpredsjednik Mislav Mihalj i tajnik Stefan Ivković koji su jednoglasno izabrani 2009. godine. Oni su predvodili sav rad kluba u smjeru napretka, popularizacije i razvijanja američkog nogometa u gradu Osijeku i Republici Hrvatskoj, za što su dobili priznanja Hrvatskog Saveza Američkog Nogometa.
Na sjednici prije ljetne stanke 2017. godine dolazi do znatnih promjena u vidu vodstva kluba. Trenutno predsjedništvo kluba više nije moglo obnašati dužnosti, te se 23.07.2017. održava izvanredna izborna skupština gdje se izabiru novi predstavnici na navedene pozicije: predsjednik Marin Ljubas, dopredsjednik Viktor Novački i tajnik Damir Tivanovac.
Nova sjednica održana je 21.08.2021. godine te se uprava kluba promijenila, no ne u potpunosti. Kao predsjednik kluba ostaje Marin Ljubas. Na mjesto dopredsjednika dolazi Borna Skala, a mjesto tajnika zauzima Leon Čeferin.
Sportski uspjesi.
Topovi su prve službene nastupe zabilježili u proljeće 2010. u Hrvatskoj ligi američkog nogometa (HLAN) gdje su završili na zadnjem, četvrtom mjestu. Te sezone igrali su protiv iskusnijih timova Zagreb Thunderi, Zagreb Raidersi i Teutoburgium Pitbulls Dalj, te je prvotni cilj bio skupljanje iskustva.
Slijedi odluka Saveza da se natjecanje pomakne na jesen, pa se stoga 2011. godina preskočila, gdje su svi timovi to vrijeme iskoristili za razvijanje i treniranje.
Sezona 2012. završila je na malo razočaravajući način za Topove. Četvrto mjesto i bez pobjede u HLAN-u nije ono što je ekipa očekivala, no svjetla strana je to što je tim stekao nove igrače i počeo vrlo snažnu marketinšku kampanju .
Klub je ušao u novu godinu bez većih promjena, samo s nekoliko svježih lica u momčadi, više iskustva i više ambicija. Sezone 2013. Cannonsi su sudjelovati u dvije lige: HLAN-u i Alpe Adria football ligi (AAFL) gdje su uz nas sudjelovali Maribor Generals, Kranj Alp Devils, Zagreb Raiders i Zagreb Thunder .Timu se priključilo nekoliko igračkih pojačanja iz Zaprešičkog kluba Saints.
Tim je očekivao bolji plasman u ligama i priželjkivao je svoju prvu pobjedu što je na kraju i ostvario u gostima protiv Zagreb Thundera rezultatom 19:15.
Na zimu klub promotivno sudjeluje na flag football (beskontaktna verzija američkog nogometa) turniru Pannonian Bowl l. koji se održavao u Belom Manastiru gdje osvaja drugo mjesto u konkurenciji od četiri tima.
U 2014. godini Topovi opet sudjeluju u AAFL-u koji te sezone ima 8 klubova (rekordan broj do sada) gdje su bila dva Slovenska kluba, po jedan klub iz Srbije i BiH, te četiri kluba iz Hrvatske. Ozljede, nedostatak financija, manji igrački kadar i manjak iskustva na ovoj razini bio je ključan za još jednu slabiju sezonu Topova.
Te godine Topovi opet sudjeluju na turniru Pannonian Bowl ll. gdje u konkurenciji od osam timova osvajaju peto mjesto.
27. – 28.12.2014. sudjeluju u "Arena Bowl V." u Sezgardu u Mađarskog gdje osvajaju nagradu publike za najbolje ostavljeni dojam.
Sezona Hrvatske football lige (HFL) 2015. je za Topove počela loše. Prva dva kola odigrana su u Osijeku te su Topovi oba puta poraženi (Zagreb Patriots i Split Seawolves), no potom u 3. kolu u Bjelovaru ostvaruju pobjedu (26:0). Zatim su u polufinalu pobijedili u Splitu (13:0), te su konačnici slavili u finalu protiv favoriziranih Zagreb Patriotsa (13:7) čime trener Goran Đurica i igrači ostvaruju najveći uspjeh u povijesti kluba.
U 2016. sezonu Cannosi ulaze puni samopouzdanja što se i pokazalo u regularnom dijelu. Savladavaju iskusne Zagreb Patriotse (24:14) u Osijeku na NK Elektri, što je prva domaća pobjeda, zatim Bjelovar Greenhornse (7:0) te Split Seawolves (35:0), čime sjedaju na prvo mjesto tablice. Polufinale koje se također održalo u Osijeku pobjeđuju Bjelovar (16:6) i plasiraju se u finale koje se održalo u Zaprešiću protiv Split Seawolvesa gdje gube 0:16, te završavaju kao viceprvaci.
Razvoj.
Osim seniora, Osijek Cannonsi nisu imali druge momčadi sve do 2015. godine kada je juniorski tim obogaćen znatnim brojem mladih članova. Te sezone se klub prvi puta priključio Hrvatskoj flag football ligi (natjecanje u beskontaktnoj verziji američkog nogometa) gdje ostvaruje omjer 5W – 8L što je bilo nedovoljno za plasiranje u Final Four.
U 2016. sezoni Cannonsi sudjelu u HFFL s juniorima gdje se nisu plasirali u Final Four, ali su zadovoljni jer su juniori dobili priliku stjecati iskustva na utakmicama.
Nakon HFFL Cannonsi sudjeluju na kampu Growth of the Game u Dugopolju gdje usavršavaju svoja znanja i usvajaju neka nova.
Na jesen 2016. Hrvatski Savez Američkog Nogometa oformljuje reprezentaciju u flag football verziji u koju su pozvana tri člana Osijek Cannonsa (Pavo Lukač, Damir Tivanovac, Marin Ljubas). Reprezentacija sudjeluje na međunarodnom turniru u Somboru „Balkan Bowl“ i osvaja drugo mjesto.
U 2017. juniori Osijek Cannonsa po prvi puta čine većinu ekipe u natjecanju u Flag Football Kupu Hrvatske protiv timova koji se sastoje najviše od seniorskih igrača i igrača iz tackle verzije. Nisu se plasirali u Final Four, ali su ostavili značajan utisak s osvojenim petim mjestom (4W-8L) i pokazali su da se na godinu može opravdano očekivati više.
Reprezentacija i te godine odlazi na Balkan Bowl gdje su pozvana dvojica igrača iz Topova (Pavo Lukač i Marin Ljubas) te osvajaju drugo mjesto i srebrnu medalju.
Doprinos zajednici.
Osijek Cannonsi u svom dobrotvornom radu u zajednici od 2009. su sudjelovali u više od 30 akcija.
Jedna od većih humanitarnih akcija u kojoj su Cannonsi sudjelovali je nazvana 'Ambasadori mira'. Važno je spomeniti redovito darivanje krvi u osječkom KBC-u gdje se članovi kluba nesebično odazivaju.
Na humanitarnoj utakmici između Zagreb Raidersa i Osijek Cannonsa 04.11. 2012. u Velikoj na stadionu NK Kamen Ingrada za prikupljanje sredstava za liječenje bolesnog Mateja Markanovića se prikupilo više od 15.000 kuna.
Cannonsi od 2016. provode akciju nazvanu Osijek Cannons Security gdje rade kao redari na festivalima u regiji.

</doc>
<doc id="259620" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259620" title="Bahir Dar">
Bahir Dar

Bahir Dar (amharski: ባሕር ዳር) je grad na obalama jezera Tana, na sjeverozapadu Etiopije. Bahir Dar je glavni grad regije Amhara. ("kilil").
Upravno je Bahir Dar posebna etiopska zona, ima status koji je nešto između Adis Abebe i Dire Dawe (oni su organizirani kao posebne upravne jedinice-gradovi "astedader akabibi", te mogu imati vlastitu regionalnu upravu - Kilil) i gradova poput Mekelea, koji su organizirani kao worede. .
Bahir Dar je danas jedno od vodećih turističkih odredišta u Etiopiji, zahvaljujući ljepotama jezera Tana i Plavog Nila. To je grad širokih avenija obrubljenih palmama i cvjetnjacima. Tako da ga se drži za jedan od najbolje planiranih i najsigurnijih gradova po mnogim standardima, 2002. godine dobio je UNESCOovu nagradu za mir, za upravljanje s izazovima ubrzane urbanizacije.
Zemljopisne odlike, promet.
Bahir Dar nalazi se na južnoj obali jezera jezera Tana, pored izvora Plavog Nila. Leži na Etiopskoj visoravni na nadmorskoj visini od 1,840 metara, udaljen je oko 578 km sjeverozapadno od Adis Abebe.
Nedaleko od grada, oko 30 km, na Plavom Nilu nalaze se vodopadi Tis Isat koji su visoki od 37–45 m, i predstavljaju veliku turističku atrakciju.
Bahir Dar ima zračnu luku (ICAO kod HABD, IATA kod BJR) iz koje koje redovno prometuje domaći zračni prijevoznik Ethiopian Airlines za Adis Abebu i Gondar.
Grad je dobro povezan cestovnom mrežom s ostalim etiopskim gradovima.
Povijest.
Bahir Dar se kao grad počeo razvijati oko isusovačkog naselja, osnovanog na prijelazu 16. u 17.st., još uvijek postoji zgrada iz tog doba, pored središnjeg trga (nju se vezuje uz misionara Pedra Páeza).
Bahir Dar je bio mjesto u kojem je etipski car Tevodros II. imao vojni logor polovicom 19.st., no kad mu se vojska razbolila od kolere, premjestio ju je u Bedžemder.
Za vrijeme druge talijanske invazije na Etipiju 1936. jedna talijanska jedinica je ubrzanim maršem iz Gondara 23. travnja 1937. iznenada zauzela Bahar Dar. Grad je bio bombardiran od strane Royal Air Force 21. – 22. listopada 1940., i pored male štete, ova akcija je djelovala na pad morala branitelja. Nakon nekoliko mjeseci borbi s britanskim snagama, talijanski garnizon iz Bahir Dara se pod zapovjedništvom pukovnika Torellija povukao iz grada 27. travnja 1941.
Jedna od carskih palača Haile Selasija smještena je u neposrednoj blizini grada, čak je jedno vrijeme govorilo o tome da se prijetstolnica preseli u Bahir Dar.
Sovjetski savez, koji je poput svih ostalih socijalističkih zemalja izdašno pomagao Etiopiju Haile Selasija izgradio je 1963. Politehnički Institut (višu školu), na kojem se moglo studirati; poljoprivreda, industrijska kemija, elektrotehnika, šumarstvo, tekstilna tehnologije, tehnologija obrade metala.
Tijekom etiopskog građanskog rata, etiopski gerilci (Treća Revolucionarna armija-TLA) imali su tijekom 1990. stožer u gradu, ali ih je vojska Derga istjerala. Grad je konačno pao u ruke pobunjenika 23. veljače 1991.
Stanovništvo.
Tri najveće etničke grupe u gradu su Amharci (93.21%), Tigré (3.98%) i Oromci (0.7%); sve ostale grupe imaju 2.11% stanovnika. amharski kao materinski jezik govori 95.52%, 2.93% govori Tigrinju, a ostatak stanovništva od 1.55% govori neke druge jezike. Po religijskoj pripadnosti; 87.53% stanovnika su vjernici Etiopske pravoslavne tevahedo crkve, 11.47% su slijedbenici Islama.
Bahir Dar je jedan od najbrže rastućih Etiopskih gradova. Jedna od njegovih najvećih atrakcija je tržnica, osobito na sajemeni dan (jedanput tjedno). U novije vrijeme Bahir Dar ima Sveučilište, na koje je 2006. bilo upisano više od 4.400 studenata.

</doc>
<doc id="259621" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259621" title="NK Sloga Tolisa">
NK Sloga Tolisa

NK Sloga je hrvatski nogometni klub iz Tolise kod Orašja.
Povijest.
Klub je osnovan 1947. godine. Među najvećim uspjesima NK Sloge su osvajanje Kupa Zadrugara 1987. godine, nastup u regionalnoj ligi BiH od 1988. do 1992. godine, te nastup u Drugoj ligi FBiH Sjever u sezoni 2010./11. U sezoni 2013./14. osvojili su prvo mjesto u 1. županijskoj ligi, ali su zbog teške situacije izazvane poplavama koje su pogodile ovo područje odustali od natjecanja u drugoj ligi.
Trenutačno se natječe u 1. županijskoj ligi PŽ.

</doc>
<doc id="259622" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259622" title="NK 19. srpanj Oštra Luka">
NK 19. srpanj Oštra Luka

NK 19. srpanj je hrvatski nogometni klub iz Oštre Luke kod Orašja, BiH.
Povijest.
Klub je osnovan 1946. kao Proleter. Osvojili su 1991. godine posljednje izdanje kupa Zadrugara.
Trenutačno se natječe u 1. županijskoj ligi PŽ.

</doc>
<doc id="259625" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259625" title="Komorani">
Komorani

Komorani su naseljeno mjesto u gradu Livnu, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH. 
Smješteni su uz magistralnu cestu Livno - Split, usred Livanjskog polja, gdje se ravnica naglo širi u gotovo nepregledno prostranstvo plodnih oranica i livada (Dubočice, Table). Većina današnjih žitelja se bavi stočarstvom i zemljoradnjom. Do samostalnosti Hrvatske, odnosno do uspostavljanja državnih granica, selo je bilo poznato po proizvodnji kvalitetnog livanjskog sira, dok se sada ta poznata delikatesa proizvodi isključivo za osobne potrebe. Selo je zbijenog tipa, od puta se pružilo u polje uz potok.
Naziv sela.
Za postanak naziva sela nema jasnih indicija niti dokaza. Neki vjeruju da naziv Komorani dolazi od naziva Konjari, jer je nekad u selu zaista bilo puno konja. Drugi opet misle da je ime vezano za iskop uglja lignita koji se u blizini sela u Livanjskom polju pronalazi na dubini od svega 2-3 metra (komorati = rudari). Jedno istoimeno selo se nalazi i na Kosovu. 
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 243
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 236
Komorane naseljavaju isključivo stare livanjske bošnjačke i hrvatske obitelji, odnosno rodovi obitelji: Borić, Baljak, Drinovac, Kalender, Milak, Muftić, Nuhbegović, Perajica, Teklić i Vrdoljak, te jedna srpska obitelj Radić. Rijetko se spominje, a vrijedno je naglasiti dobre međunacionalne i međuvjerske odnose, što je došlo do izražaja kako u Drugom svjetskom, tako i u posljednjem ratu. Selo osim katoličke kapelice u kojoj se održava liturgija nekoliko puta godišnje, nema drugih sakralnih objekata.
Hrvatski rodovi su su:
Bošnjački rodovi su:
U selu žive ovi Srbi ikavci: 
Fenomen groblja.
Iako u Komoranima postoje dva stara groblja u njih se nikada nisu ukopavali mještani ovog sela. Do izgradnje novog katoličkog groblja s kapelicom (renovirana 2008-2010 godine), sve tri vjeroispovjesti su se ukapale u susjedna sela, dok su se u groblja u Komoranima ukapali žitelji iz susjednih sela. Do izgradnje novog groblja, katolici su se ukapali u susjedno groblje Zabrišće.
Pravoslavno groblje ili "Jankovića Greblje" je omanje i sa 7 stećaka nepravilne forme i utonulih u zemlju. U njemu su spomenici i križevi iz 1797. i 1803. godine. Groblje je jako zapušteno, a grobnice oštećene. Specifično je po tome što se u njega nikad nisu ukapali pravoslavci iz Komorana, niti je Jankovića bilo u selu. U to groblje su se ukapali Jankovići iz susjednih Grboreza (niko od tog prezimena ne živi u okolici, obiteljski potomci posjećuju i uređuju grobove). Pravoslavci iz sela su se ukopavali u susjedni Guber. Izvan sela se nalazi i Petrino Greblje koje opet nikad nisu koristili katolici iz sela. Legenda govori o nastanku tog groblja: na tom su mjestu iz zasjede ubijeni svatovi koji su išli iz Gubera prema Grborezima, gdje su i sahranjeni. Muslimanskog groblja ovdje nema. Pokapaju se na groblju u obližnjim Grborezima. 

</doc>
<doc id="259627" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259627" title="Komatsu LAV">
Komatsu LAV

Komatsu LAV (jap. 軽装甲機動車, Keisoukoukidousha) je japansko lako oklopno vozilo. Komatsu LAV je u službi japanske kopnene vojske od 2002. godine i rabljen je u Ratu u Iraku. Proizvodi ga tvrtka Komatsu Ltd. Vozilo ima velikih sličnosti s francuskim lakim oklopnim vozilom VBL.
Opis.
Razvoj Komatsu LAV vozila je započeo 1997. kako bi se nadoknadila potreba japanske kopnene vojske za oklopnim kotačnim vozilom koje bi pružilo bolju zaštitu posadi od Toyota High Mobility Vehicles i Mitsubishi Type 73 Light Trucks, čija zaštita nije zadovoljavala zaštitu od pješačkog oružja malog kalibra. Prva vojna misija bila mu je u Kuvajtu kada su japanske kopnene snage dopremile vozilo Komatsu LAV zbog humanitarnih operacija.
Inačice ovog vozila nisu poznate, ali Komatsu LAV može biti naoružan sa Sumitomo M249 LMG ili Sumitomo M2HB 12,7 mm strojnicom. Može se montirati i Tip 01 LMAT ili Kawasaki Type 87 protutenkovske rakete za protuoklopnu borbu. Uz klasično naoružanje, postavljaju se i dva bacača dimnih granata na stražnji dio vozila.

</doc>
<doc id="259629" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259629" title="Slovačka nogometna reprezentacija">
Slovačka nogometna reprezentacija

Slovačka nogometna reprezentacija je nacionalni nogometni sastav Slovačke, kojom upravlja Slovački nogometni savez (slk. "Slovenský futbalový zväz"). Raspadom Čehoslovačke i osnivanjem druge Slovačke Republike, nastaje i današnji slovački nogometni savez koji je osnovan 1993.
Povijest.
Prva Slovačka Republika osnovana je 1939. te je trajala do 1945. U tih šest godina postojanja, postojala je i slovačka nogometna reprezentacija. Prvu utakmicu ta država odigrala je 27. kolovoza 1939. u Bratislavi s nacističkom Njemačkom. Utakmica je završila pobjedom Slovačke od 2:0.
Završetkom drugog svjetskog rata Slovačka se geopolitički spaja s Češkom u Čehoslovačku. Tako su slovački nogometaši (i ostali sportaši) nastupali u toj zajedničkoj državi. Većinu ključnih igrača čehoslovačke nogometne reprezentacije činili su Slovaci. Od većih rezultata koje su Slovaci postigli kao nogometaši Čehoslovačke je osvajanje Europskog nogometnog prvenstva 1976. godine u finalu protiv Zapadne Njemačke. Zanimljivo je spomenuti da su upravo Slovaci činili većinu te reprezentacije.
Početkom 1990-ih dolazi do propasti komunizma a samim time i Čehoslovačke kao državne tvorevine. Ubrzo nakon toga osnovana je druga Slovačka Republika dok je 1993. osnovan Slovački nogometni savez.
Slovačka je u svojem prvom međunarodnom nastupu nakon povratka nezavisnosti, ostvarila pobjedu od 1:0 na gostovanju u Dubaiju protiv reprezentacije UAE (2. veljače 1994.) To je ujedno bila i prva slovačka gostujuća pobjeda.
Prvu domaću utakmicu Slovačka će pamtiti po 4:1 pobjedi protiv Hrvatske u Bratislavi, 20. travnja 1994.
Slovačka je punopravna članica UEFA i FIFA, kontinentalnih i međunarodnih nogometnih saveza, te nosi FIFA kod - SVK. Svoj najniži rang na FIFA-inoj ljestvici, Slovačka je imala u prosincu 1993. (150. mjesto), dok je najviši rang postignut u svibnju 1997. (17. mjesto). Najniži rang prema Elo ljestvici Slovačka je imala u rujnu 2001. – 58. mjesto dok je najviši rang - 28. mjesto, ostvaren u svibnju 2001.
Reprezentativni stadion.
Do 2009. godine slovačka nogometna reprezentacija najčešće je igrala na stadionu Tehelné pole, koji se od tada više ne koristi. Slovačka nogometna reprezentacija koristi stadione "Pod Dubňom" u Žilini (stadion MŠK Žiline) te stadion "Štadión Anton Malatinského" u Trnavi (stadion Spartak Trnave).
Europska prvenstva.
Kvalifikacije za EP.
Slovačka je od svoje druge nezavisnosti (1. siječnja 1993.), prve službene kvalifikacije započela 1994. za EURO 1996. u Engleskoj. Te kvalifikacije Slovačka je završila na trećem mjestu, iza Rumunjske i Francuske. U tom kvalifikacijskom ciklusu vrijedi spomenuti pobjede protiv Poljske, Izraela i Azerbajdžana.
Sudjelovanja na EP.
Od većih rezultata koje su Slovaci postignuli kao nogometaši Čehoslovačke je osvajanje Europskog nogometnog prvenstva 1976. godine u finalu protiv Zapadna Zapadne Njemačke. Zanimljivo je spomenuti da su upravo Slovaci činili većinu te reprezentacije.
U današnjoj nezavisnoj povijesti, Slovačka je se prvi put uspjela kvalifirati na Europsko prvenstvo u 2016. godini. Slovačka je kao debitant započela Europsko prvenstvo u Francuskoj s porazom protiv Walesa, pobjedom protiv Rusije i neriješenom utakmicom protiv Engleske. Tako je Slovačka završila natjecanje na trećem mjestu s četiri boda, te je nadomak plasmana među 16 najboljih.
Svjetska prvenstva.
Kvalifikacije za SP.
Slovačka se u svojoj reprezentativnoj povijesti uspjela tek jednom kvalificirati na samu završnicu Svjetskog nogometnog prvenstva - onog u Južnoj Africi 2010.
Prije toga najdalje do kuda su došli, su dodatne kvalifikacije za Svjetsko prvenstvo u nogometu 2006. u Njemačke. Ždrijeb im nije bio naklonjen, te je Slovačkoj dodijeljen najteži mogući protivnik u tim kvalifikacijama - Španjolska.
Kvalifikacije za SP 2010..
Iako su prvi favoriti u skupini bili Češka i Poljska, reprezentacije Slovačke i Slovenije, sve su iznenadili. Uspjeh je tim veći, što su Slovačka i Slovenija slovili kao autsajderi u skupini.
Slovačka je izborila prvo mjesto u skupini i direktni plasman na Svjetsko prvenstvo 2010. u Južnoj Africi.
Od većih rezultata u tom kvalifikacijskom ciklusu, spomena su vrijedne domaće pobjede od 2:1 protiv Poljske i Sjeverne Irske te one gostujuće protiv Sjeverne Irske (2:0), Češke (2:1) i Poljske (1:0).
Ždrijeb za SP 2010..
Ždrijebom u Južnoj Africi, Slovačka je smještena u skupinu F s reprezentacijama Italije, Novog Zelanda i Paragvaja. Također, istim ždrijebom određen je i raspored natjecanja (koji je naveden u donjoj trablici).
Trenutačni sastav.
"Zadnji put ažurirano: 3. rujna 2021."

</doc>
<doc id="259632" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259632" title="Dennis Bergkamp">
Dennis Bergkamp

Dennis Nicolaas Maria Bergkamp (Amsterdam, 10. svibnja 1969.) umirovljeni je nizozemski profesionalni nogometaš i sadašnji nogometni trener.
Rani život.
Rođen je unutar obitelji koje obožava nogomet (toliko da su mu nadjenuli ime po Denisu Lawu). Tijekom djetinjstva bio je obožavatelj Glenna Hoddlea, igrača koji je tada igrao za Tottenham Hotspur
Nogometna karijera.
Ajax.
Bergkamp je svoje prve korake započeo u Ajaxu gdje je debitirao u Eredivisie sezone 1986. – 87. gdje se pokazao kao vrlo dobar igrač osvajajući tri puta za redom titulu najboljeg strijelca u nizozemskoj ligi. 1990. Bergkamp je osvojio Eredivisie, a 1987. i 1993. Kup nizozemske, 1993. je osvojio i Nizozemski superkup, te Kup pobjednika kupova 1987. i Kup UEFA 1992.
Inter.
U ljeto 1993. kupuje ga F.C. Internazionale Milano u paru sa suigračem Wimom Jonkom, njegov transfer koji je stajao 25 milijardi tadašnjih Talijanska lira odmah je hvaljen kao transfer godine, time je neroazzure učinio kandidatima za osvajanje naslova. Tijekom sezone Serie A 1993./1994 nije uspio postići pogodak čak 6 mjeseci, njegove su izvedbe bile ispod svih očekivanja. Nije se uklopio niti u talijansku ligu, niti u ekipu koja je strahovala od propadanju u Serie B. Ostao je u Italiji dvije sezone (svakako dajući svoj veliki doprinos Interu u osvajanju Kupa UEFA 1994., gdje je postigao 8 pogodaka u 11 utakmica ukljućujući hat-trick protiv Rapid Bukurešta).
Nakon razočaravajućeg iskustva u Interu kojeg je odveo samo bod od ispadanja u Serie B, prodan je u Arsenal u Engleskoj
Arsenal.
Tijekom jedanaest sezona u Premiershipu pokazao je svu svoju vrijednost postajući oslonac ekipe i osvajajući englesku ligu 1998., 2002. i 2004., četiri puta FA kup te četiri puta Community Shield. 1998. je proglašen najboljim igračem engleske lige, osvajajući "FWA" i "PFA" nagradu Premiershipa. Bio je čvrsta napadačka točka "topnika" s Overmarsom prije, a kasnije s Henryom. Bergkamp je bio u dva navrat vrlo blizu osvajanja Zlatne lopte, 1992. je završio treći iza van Bastena i Stoičkova, a drugi 1993. iza Roberta Baggia.
Reprezentacija.
Za nizozemsku reprezentaciju odigrao je 79 utakmica postigavši 37 pogodaka. Na Euru 1992., Nizozemska je bila jedna od favorita jer je bila prvak, a poraz su doživjeli u polufinalu na jedanaesterce protiv Danske, koja je u nastavku osvojila prvenstvo pobjedom protiv Njemačke. Bergkamp je napravio mnoge predstave, a prvenstvo je završio kao najbolji strijelac. Na Svjetskom prvenstvu 1994. izgubili su u četvrtfinalu od budućeg prvaka Brazila.I ovaj je puta Bergkamp završio s tri pogotka. Na Europskom 1996. Nizozemska nogometna reprezentacija ispala je u četvrtfinalu, a Bergkamp je postigao samo jedan pogodak protiv Švicarske. Na Svjetskom 1998. Nizozemska nogometna reprezentacija je ispala u polufinale na jedanaesterce od Brazila.Bergkamp je tu postigao tri pogotka. Na Euru 2000. Nizozemska je izgubila u polufinalu, naravno na jedanaesterce i to od Italije. U toj su utakmici Nizozemci uspjeli promašiti čak pet od šest jedanaesteraca. Bergkamp je tada igrao prekrasan nogomet. Ukratko, najbolji Bergkampovi rezultati s reprezentacijom su dva druga mjesta na Euru 1992. i 2000. te četvrto mjesto na Svjetskom 1998.
Strah od letenja.
Bergkamp je poznat po svom strahu od letenja. Čini se da se ovaj strah pojavio tijekom Svjetskog prvenstva u SAD-u 1994. kada je jedan novinar što je putovao s njim izjavio da je u avionu bomba čega se Bergkamp silno prestrašio. To je napravilo mjesta Bergkampovom nadimku "Non Flying Dutchman" (Nizozemac koji ne leti). Zbog tog straha Bergkamp je često preskakao utakmice Arsenala izvan Velike Britanije.
Privatni život.
Dennis Bergkamp oženjen je Henritom Ruizendaal s kojom ima četvero djece: kćeri Estelle, Yasmin, i Saffron i sina Mitchel. Velik mu je prijatelj Marc Overmars.

</doc>
<doc id="259633" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259633" title="More Experience">
More Experience

More Experience je postumno uživo album američkog glazbenika Jimija Hendrixa, objavljen u ožujku 1972. godine od izdavačke kuće Ember Records.
O albumu.
Album sadrži tonski zapis neobjavljenog dokumentarnog filma "Experience", na kojemu se nalazi izvedba sastava The Jimi Hendrix Experience u "Royal Albert Hallu" od 24. veljače 1969. godine. Prethodnik ovom albumu objavljen je 1971. godine pod nazivom "Experience".
Album uključuje alternativne skraćene verzije pjesama "Room Full of Mirrors" i "Bleeding Heart", dok se oba naslova u dužoj verziji mogu ćuti na prethodniku "Experienceu". Na koncertu su uz Hendrixa svirali originalni Experienci, Mitch Mitchell kao bubnjar i Noel Redding na bas-gitari. Na nekim crno-bijelim omotima albuma kao izvođači navode se Dave Mason (druga gitara) i Chris Wood (flauta i udaraljke) u pjesmi "Room Full of Mirrors", a Steven Roby u svojoj knjizi spominje i Jima Capaldia.
Postoje različite fotografije omota albuma, a ista se fotografija koristi na zadnjoj strani prvog i drugog albuma.
Popis pjesama.
Sve pjesme napisao je Jimi Hendrix, osim gdje je drugačije naznačeno.

</doc>
<doc id="259635" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259635" title="Procussions">
Procussions



</doc>
<doc id="259637" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259637" title="Tis Isat">
Tis Isat

Tis Isat ili Slapovi Plavog Nila (što na amharskom znači "voda koja se dimi") je vodopad na Plavom Nilu oko 30 km nizvodno od grada Bahir Dara i Jezera Tana, danas jedna od najvećih turističkih atrakcija Etiopije.
Osobine.
Slapovi padaju s visine od 37 do 45 metara, iz četiri odvojena vodotoka čija širina varira ovisno o oborinama, za sezona kiša narastu do 400 metara širine. Tis Isat su drugi po veličini slapovi u Africi. Od kako je izgrađena ustava na izviru Plavog Nila iz Jezera Tana oscilacije u količini voda su nešto manje, a od kad je 2003. izgrađena hidroelektrana, na nju odlazi veći dio vode, osim za vrijeme sezone kiša (kad vode ima i previše). 
Slapovi Plavog Nila su izolirani ekosustav, različit od Jezera Tana i Plavoga Nila.
Kameni most.
Na kratkoj udaljenosti, nešto malo nizvodnije od slapova, nalazi se prvi kameni most izgrađen u Etiopiji, 1626. po nalogu cara Suseniosa I. 
Po zapisima isusovačkog legata na etiopskom dvoru, Manoele de Almeide, kamen za gradnju je pronađen u neposrednoj blizini objekta, a obučeni obrtnici dovedeni su iz Indije s Alfonsom Mendezom, tadašnjim katoličkim biskupom u Etiopiji koji je nadzirao gradnju.

</doc>
<doc id="259638" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259638" title="The Procussions">
The Procussions

The Procussions trenutačno je neaktivni američki hip hop sastav čija povijest nastupa i projekata seže od 1998. do 2008. godine ponajprije u saveznim državama Kaliforniji i Coloradu. Posljednji aktivni članovi sastava bili su Mr. J. Medeiros i Stro the 89th Key, dok je Qq (izgovor: "ˈkjuː") s djelovanjem prestao 2000. godine nakon dijagnosticirane multiple skleroze. Rez istupa krajem 2008. godine odlučivši se za samostalnu karijeru vizualnog umjetnika.
Aktivna karijera.
Mr. J. Medeiros (Jason Christopher Medeiros), glazbenik portugalsko-škotskog podrijetla, osnovao je The Procussions u Coloradu, da bi 2003. godine premjestio sastav u kalifornijski Los Angeles. Izdali su tri studijska albuma:
Produkciju posljednjeg od navedenih albuma pomogao je Jason Skills, jedan od članova sastava The Sound Providers, a sve to pod nadzorom diskografske kuće Rawkus Records. Nastupali su kao predgrupa newyorškom A Tribe Called Quest na zajedničkoj turneji Sjedinjenim Američkim Državama, a nedugo zatim dolazi do zastoja u radu koji još nije prekinut izdavanjem novog materijala.
Mr. J. Medeiros u međuvremenu započeo je sa samostalnom karijerom izdavši dva albuma, "Of Gods And Girls" i "The Art Of Broken Glass", na kojima nastavlja tradiciju započetu s The Procussions u vezi socijalnog angažmana i solidarnosti sa žrtvama trgovine ljudima i dječje pornografije.
Raspad.
2008. godine Mr. J. Medeiros javno je, putem MySpacea, obznanio da The Procussions prestaju s radom na neodređeno vrijeme zbog nemogućnosti opstanka na tržištu koje je opasno nagrizlo internetsko piratstvo.

</doc>
<doc id="259643" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259643" title="1. županijska liga PŽ">
1. županijska liga PŽ

1. županijska liga PŽ je županijsko ligaško natjecanje četvrtog stupnja u nogometu koje se odigrava na području Posavske županije, ali također sudjeluju i klubovi s područja Tuzlanske županije i Brčko Distrikta. Organizator natjecanja je Nogometni savez Posavske županije.
Struktura lige.
Prvoplasirana ekipa na kraju sezone ulazi u viši rang natjecanja - Druga liga FBiH Sjever. U 2. županijsku ligu ispadaju jedan, dva ili više klubova ovisno o broju klubova koji ispadnu iz druge lige. 

</doc>
<doc id="259644" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259644" title="Simboli Hrvata Bosne i Hercegovine">
Simboli Hrvata Bosne i Hercegovine

"Simboli Hrvata Bosne i Hercegovine su grbovi, zastave i ostalo znakovlje, koje su koristili Hrvati Bosne i Hercegovine od njihova dolaska na područje današnje Bosne i Hercegovine pa do današnjih dana. Ovaj članak je dio o simbolima Hrvata Bosne i Hercegovine, koja ima posebne, detaljne članake za sve ove teme."
Hrvatski pleter.
Od dolaska na područje današnje Hrvatske i Bosne i Hercegovine jedan od prvih simbola koji su Hrvati počeli koristiti je bio pleter, znan i kao troplet. Pleterna ornamentika je reljefna dekoracija čiji osnovni element, jednotračni ili višetračni prutić, tvori najrazličitije kombinacije ornamenata u koje su potkad upleteni stilizirani biljni motivi te životinjske i ljudske figure.
Hrvatski pleter, znan i kao troplet je geometrijski ukras specifičan za starohrvatsku kulturu. Starohrvatske pletere nalazimo gotovo posvuda gdje je ta kultura imala veći ili manji utjecaj, uglavnom u i na crkvama koje su građene predromaničkim hrvatskim slogom u periodu od 9. do 12. stoljeća te u i na ranohrvatskim samostanima iz istog perioda.
Motivi tih pletera su preuzeti iz antičke umjetnosti (valovi, troprute pletenice, pentagrami, mreže rombova ...), no dok su u antici ti ornamenti služili samo kao okvir, u predromanici oni ispunjavaju cijelu površinu. Kvantitet, ali i nadaleko poznat kvalitet materijala i klesanja, pronađenih spomenika predromaničke skulpturne ornamentike na istočnoj obali Jadrana dokazuje intenzivnu graditeljsku i klesarsku djelatnost velikog broja majstora i radionica.
Danas je hrvatski pleter prisutan u samom grbu Hrvata u Bosni i Hercegovini, točnije u gornjem dijelu grba, iznad stiliziranog štita, vodoravno položen na štit iznad tri središnja polja. Osim na grbu, troplet je prisutan na brojim spomenicima, spomen-pločama, nadgrobnim spomenicima, dokumentima (školska svjedočanstva i dr.)... u područjima s većinskim hrvatskim stanovništvom u Bosni i Hercegovini.
Heraldički ljiljan.
Heraldički ljiljan (fr. "Fleur-de-Lis") je heraldički simbol koji se svrstava među prirodne likove. Često se drži i marijanskim znakom, a u Francuskoj je od srednjega vijeka simbol kraljevske časti. 
Obitelj Hrvatinić, koja potječe iz okolice Jajca bila je u rodu s hrvatskim banovima Pavlom i Mladenom Šubićem. Hrvoje Vukčić Hrvatinić bio je veliki vojvoda Bosne, vojvoda Splita, te ban Dalmacije i Hrvatske. Grb obitelji Hrvatinić sastojao se od crvenoga polja na kojemu je koso udesno bila zlatna greda s tri srebrna ljiljana, a njoj sa svake strane po jedan srebrni križ. Iznad grba bila je kaciga sa zlatnom krunom nad kojom oklopljena ruka drži zaltni mač. Desno su bila dva lebdeća crvena križa, a lijevo tri lebdeća zlatna ljiljana.
Obitelj Kotromanić poznata je od sredine 13., pa sve do sredine 15. stoljeća, a njezini su članovi isprva bili bosanski banovi, ponekad i kao vazali bribirskih knezova, a potom, uz prekide, i samostalni vladari Bosne. Ova je obitelj bila i rodbinskim vezama u bliskom odnosu s Anžuvincima, jer se kći Stjepana II. Kotromanića, Elizabeta, udala za hrvatsko-ugarskog kralja Ludovika I. Anžuvinca. također je u svome grbu imala heraldički simbol ljiljana koji potječe iz grba Anžuvinaca. Kroz cijelu svoju vladavinu Kotromanići su bili u jačem ili slabijem vazalskom odnosu prema hrvatsko-ugarskim kraljevima. Grb obitelji Kotromanić, napose Tvrtka I. Kotromanića, sastojao se od plavoga polja na kojem je koso udesno postavljena srebrna greda s po tri zlatna ljiljana sa svake strane grede. Iznad grba bila je kaciga s krunom i perjanicom. Kruna je obično sastavljena od stiliziranih ljiljana.
1992. godine grb sa zlatnim ljiljanima, načinjen prema grbu Kotromanića prema prijedlogu Hrvatske demokratske zajednice Bosne i Hercegovine u Skupštini Republike Bosne i Hercegovine nalazi svoju ponovnu upotrebu s proglašenjem neovisne Republike Bosne i Hercegovine. Zastava Republike Bosne i Hercegovine sastojala se od stiliziranoga povijesnog grba na bijeloj podlozi. Zastava je poslije postala i zastavom Armije Republike Bosne i Hercegovine, a ljiljani su bili prisutni i na grbovima postrojbi Hrvatskog vijeća obrane u Bosanskoj Posavini i Središnjoj Bosni.
S obzirom na 1.606. poginulih Hrvata, od toga broja 518 vojnika HVO-a i 1.088 civila te 150.000 prognanih Hrvata Armija Republike Bosne i Hercegovine za vrijeme bošnjačko-hrvatskog sukoba, koja je za simbole imala upravo ljiljane, nastala je odbojnost hrvatskog naroda prema ljiljanima u sjevernoj i središnjoj Bosni te u sjevernoj i središnjoj Hercegovini.
Dana 4. veljače 1998. godine zastava Republike Bosne i Hercegovine je zamijenjena novom državnom zastavom Bosne i Hercegovine, dok Bošnjaci i dalje koriste ovu zastavu u odgovarajućim kulturnim prilikama, a na grbu Federacije Bosne i Hercegovine i grbovima nekih županija i općina, ljiljan se koristi kao simbol Bošnjaka, koji ga povezuju s bosanskim ljiljanom.
Povijesni grbovi.
Prikaz bosanskoga grba iz 19. stoljeća predstavljen je u Fojničkom grbovniku, iako je grb stariji. Grb se koristio za vrijeme borbe za velikog hercegovačko-bosanskog ustanka, koji su 1875. godine u donjoj Hercegovini, na području Gabele i Hrasna, 19. lipnja, Hrvati pod vodstvom don Ivana Musića digli protiv turske vlasti zbog velikih poreza.
Grb je predstavljao zlatni šiljasti štit, u obliku vrha strijele s nazubljenom krunom, na čijoj su se sredini nalaze dva ukrštena ključa. Na mjestu ukrštanja nalazio se mali crveni šiljasti štit sa srebrenim polumjesecom i zlatnom šestokrakom zvijezdom, koji su bili okrenuti prema gore. Taj su grb bosanskoj banovini potvrdili drevni hrvatski kraljevi. Na vrhovima ključeva su crne okrunjene glave Etiopljanki.
Zvijezda Danica (žuta šestokraka zvijezda) s bijelim (srebrnim) mladim mjesecom su motivi najstarijeg poznatog hrvatskog grba iz 12. stoljeća. Ovi elementi grba nalaze se uključeni u brojne hrvatske plemićke i gradske grbove, a kao boje ustalit će se srebrni polumjesec i zlatna zvijezda na crvenom štitu. Tako će biti uključeni i u grb na inauguralnoj Jelačićevoj zastavi iz 1848. Od 16. stoljeća ovaj se grb koristi i kao grb imaginarne Ilirije koja bi obuhvaćala veći dio Balkanskog poluotoka.
Od 19. stoljeća simbol zvijezde i polumjeseca naziva se Leljiva, a donošenjem "Zakona o grbu, zastavi i himni Republike Hrvatske, te zastavi i lenti Predsjednika Republike Hrvatske", 21. prosinca 1990. godine, leljiva je smještena na hrvatski grb, u krunu s pet šiljaka, koja se u blagom luku spaja s lijevim i desnim gornjim dijelom štita.
Dolaskom pod austrougarsku upravu, Bosna i Hercegovina je dobila i novi grb. Grb korišten u to doba je modifikacija grba Hrvoja Vukčića Hrvatinića, hrvatskog bana i hercega splitskog iz 14. stoljeća. Grb je predstavljao: zlatni štit, iz čijeg lijevog srebrenog obruba, izlazi crvena oklopljena savijena ruka, koja drži srebrenu sablju, sa zlatnom drškom, okrunjen heraldičkom krunom. Starija inačica navedenoga grba je oblikovana na crvenome štitu i sa srebrnom oklopljenom savijenom rukom, uz šaku u prirodnoj boji, koja drži srebrnu sablju. Ista je prihvaćena kao grb Hrvata Bosne i Hercegovine, posebice Hrvata ramskoga kraja, gdje se navedeni motivi uz Ramski križ i hrvatski povijesni grb i danas nalaze u grbu općine. U ratu u Bosni i Hercegovini, slični motivi; srebrena oklopljena savijena ruka koja drži srebrenu sablju i tom sabljom od zmije brani povijesni hrvatski grb, našli su se na grbu 2. gardijske brigade Hrvatskog vijeća obrane.
Za Matijaša Korvina dotadanji grb Rame počinje se smatrati zajedničkim za Ramu i Bosnu. Tada je osnovni štit crvene boje. Ime Rame spominje se još ranije, po prvi puta u jednoj povelji od godine 1185. u kojoj Bela II. navodi Ramu u svome kraljevskom naslovu. Vitezovićeva "Stemmatographia" donosi koncem travnja ili početkom svibnja 1701. isti grb s crvenim glavnim štitom. U Fojničkom grbovniku taj se grb navodi pod nazivom "Primordiae", dok neki navode naziv "Primorje". Grb Huma je sličan, ali ima šesterokraku zvijezdu i mladi mjesec u gornjim kutovima, a ruka nije oklopljena, te je temelj za hercegovački kasniji grb kojega je izradio Orbini, dok je Vitezović za svoje rješenje izabrao raniji grb Primorja. Kasnije su u ugarskom grboslovlju promijenjene boje, te je štit obojen žutom bojom, a oklopljena ruka crvenom. Takav je grb zadnji put ustanovljen 1889. po odluci Zemaljske vlade. Kasnije su žuti štit rabile organizacije u iseljeništvu, te Ustaško-domobranski pokret i organizacije HSS-a u SAD-u i Belgiji. Emilij Laszowski taj žuti štit prikazuje sa srebrnim ostalim manjim dijelovima grba. Danas razne organizacije Hrvata u Bosni i Hercegovini rabe crveni štit, a isti je dio i općinskoga grba općine Prozor-Rama.
Zastava i grb.
Postanak.
Nastanak grba i zastave Hrvata u BiH seže u 1990., odnosno u početke višestranačja u toj zemlji. Prije toga, u cijelom razdoblju od godine 1945. do 1990., u njoj je bilo iznimno teško javno isticati i koristiti hrvatske nacionalne simbole. Širi su slojevi hrvatskoga stanovništva doduše privatno koristili zastavu Socijalističke Republike Hrvatske. Njoj ipak nije bilo mjesta na javnim zgradama, kao što su primjerice Srbi u Hrvatskoj uz jugoslavensku, partijsku i zastavu SRH isticali i zastavu Socijalističke Republike Srbije.
Naznake pucanja stega komunističkog režima u tadašnjoj SR Bosni i Hercegovini u prvoj polovici 1990. iznijele su u javnost prve hrvatske grbove i zastave "bez socijalističkih obilježja", koji su po svojemu izgledu bili istovjetni onima korištenima u tada još Socijalističkoj Republici Hrvatskoj. Nije poznato u kojoj su mjeri nakon usvajanja amandmana na Ustav SRH i početka izrade grbova s početnim crvenim poljem takve inačice grba i zastave prodrle medu Hrvate u Bosni i Hercegovini. Brojne fotografije hrvatskih skupova u toj zemlji pokazuju da su i početkom 1992. uglavnom korišteni grbovi s početnim bijelim poljem, odnosno zastave s takvim grbom. Osim na svadbama i drugim društvenim događanjima, zastave su korištene i na skupovima hrvatskih političkih stranaka u BiH tijekom izbora u studenom 1990. godine, te kao zastave prvih samoorganiziranih vojnih postrojbi Hrvata u BiH koje nastaju krajem 1991. godine.
Daljnji korak u procesu uobličavanja grba i zastave Hrvata u Bosni i Hercegovini bio je početak srpske agresije na tu zemlju. Tada se hrvatsko stanovništvo organiziralo u sklopu Hrvatske zajednice Herceg-Bosne (osnovana kao zajednica općina s većinskim hrvatskim stanovništvom 18. studenoga 1991.) i Hrvatskoga vijeća obrane (HVO, osnovano 8. travnja 1992.). To je bila posljedica raspada sustava vlasti dotadašnje (Socijalističke) Republike Bosne i Hercegovine, a glavna je svrha uz organiziranje obrane od srpskog agresora: JNA i srpskih paravojnih snaga iz Bosne i Hercegovine, Srbije i Hrvatske, bila i organizacija života na slobodnim hrvatskim područjima.
Vojne postrojbe Hrvatskog vijeća obrane od svoje su pojave u proljeće 1992. godine stupale pod hrvatskom zastavom i hrvatskim grbom, no to nisu bili grb i zastava Republike Hrvatske. Na samom početku isticane su različite inačice zastava (razlikovale su se po izgledu hrvatskog šahiranog grba na njima). Oznake i činovi vojnika djelomično su imali uzor u istovrsnim oznakama i činovima Hrvatske vojske. Platneni znak vojnika HVO-a za rukav razlikovao se od istovrsnog znaka HV-a upravo po različitom grbu i natpisu "HVO". Taj je grb bio isključivo hrvatski šahirani grb od 25 polja s početnim crvenim poljem.
Znatno zanimljiviji bio je kovinski emajlirani znak za kapu. To je također bio hrvatski šahirani grb od 25 polja s početnim crvenim poljem, a na vrhu štita je bio smješten starohrvatski pleter. Po svojemu izgledu taj znak je bio istovjetan znaku kakav je u razdoblju od jeseni 1990. (prije usvajanja novih obilježja Republike Hrvatske 21. prosinca 1990. godine) do prvih mjeseci 1991. godine na svojim kapama nosio dio pripadnika MUP-a Republike Hrvatske. Očito je da se netko u HVO-u prisjetio takvog znaka, koji je s obzirom na to da je već bio izrađivan za hrvatsku policiju, bilo moguće brzo izraditi i njime opskrbiti postrojbe HVO-a u nastajanju. Nema izvora koji bi to potvrdili da se to uistinu i zbilo na takav način pa je zasad ipak tek riječ o logičnoj pretpostavci.
Činjenica je da su od početka rata u Bosni i Hercegovini mnogi pripadnici HVO-a na svojim kapama nosili upravo takav znak. Od prosinca 1992. taj se grb počeo upotrijebljavati na pečatima postrojbi i službi HVO-a, kako onih vojnih tako i onih koje su organizirale život u pozadini i sustav vlasti na područjima s hrvatskom većinom. Taj je znak postao i grbom Hrvatske zajednice Herceg-Bosne. Ubrzo je taj znak, sada već kao poseban grb Hrvata u Bosni i Hercegovini, na hrvatskoj trobojnici zamijenio dotad korištene inačice hrvatskih šahiranih grbova. Na taj je način nastala i zastava Hrvata u BiH. Otad do danas taj se grb i zastava neprekinuto koriste kao službena obilježja hrvatskog naroda u toj zemlji, a na to nisu utjecale ni promjene koje su se u međuvremenu dogodile.
Grb i zastava Federacije Bosne i Hercegovine nastali su 1996. godine kao kompromisni dizajn bošnjačkih i hrvatskih simbola. Hrvati su na zastavi predstavljeni crvenom prugom na zastavi te hrvatskim grbom u grbu Federacije. Odlukom Ustavnog suda Bosne i Hercegovine 28. siječnja 2007. godine, grb i zastava Federacije BiH stavljeni su izvan snage jer ne predstavljaju sva tri konstitutivna naroda u BiH.
Zastava.
Zastava Hrvatske Republike Herceg-Bosne se sastoji od tri boje: crvene, bijele i plave, s grbom Herceg-Bosne u sredini. Omjer širine i dužine zastave je 1 : 2. Boje zastave su položene vodoravno i to ovim redom s gornje strane: crvena, bijela i plava. Svaka boja čini jednu trećinu širine zastave. Grb Hrvatske Republike Herceg-Bosne je smješten u sredini zastave tako da gornji dio grba (pleter) zalazi u crveno polje zastave, a donji dio grba (u visini jednog kvadratnog polja) zalazi u plavo polje zastave. Središnja točka grba poklapa se s točkom u kojoj se sijeku dijagonale zastave.
Zastava je usvojena za zastavu Hrvatske zajednice Herceg-Bosne. Kada je 28. kolovoza 1993. proglašena Hrvatska Republika Herceg-Bosna, zastava je potvrđena. Nakon ukidanja Herceg-Bosne Washingtonskim sporazumom iz 1994., zastava je prihvaćena kao neslužbena zastava Hrvata Bosne i Hercegovine. Zastava se još za vrijeme rata u BiH počela koristiti na svadbama, a postala je nezaobilazna i na ostalim društvenim događajima hrvatskog naroda u BiH.
Zapadnohercegovačka i Hercegbosanska županija rabe zastavu Hrvatske Republike Herceg-Bosne i hrvatskog naroda u Bosni i Hercegovini kao županijsku zastavu. Iako je dvjema odlukama Ustavnog suda FBiH, uporaba zastave kao simbola županija proglašena neustavnom, zastava se i danas koristi u tim županijama.
Grb.
Grb Hrvatske Republike Herceg-Bosne je povijesni hrvatski grb u obliku stiliziranog štita, podijeljen vodoravno i okomito u dvadeset pet crvenih i bijelih kvadrata, tako da je prvo polje u lijevom gornjem kutu stiliziranog štita crvene boje. Iznad stiliziranog štita nalazi se pleter vodoravno položen na štit iznad tri središnja polja. Omjer visine tropleta i visine kvadratnog polja je 1:1, a omjer dužine tropleta i dužine kvadratnog polja je 3:1. Grb je obrubljen zlatnom crtom.
Ukidanjem Herceg-Bosne i osnivanjem Federacije Bosne i Hercegovine grb se prestao rabiti, a danas je samo u uporabi u učionicama škola u BiH koje svoju nastavu izvode po hrvatskom nastavnom planu i programu te u Zapadnohercegovačkoj i Hercegbosanskoj županiji, gdje se koristi kao službeni grb tih dviju županija, iako ga je Ustavni sud Federacije Bosne i Hercegovine već nekoliko puta proglasio nelegalnim.

</doc>
<doc id="259646" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259646" title="Mečen">
Mečen

T14-m-T:n
Mečen je bio , koji je živio tijekom 3. dinastije. 
Životopis.
Mečen je bio sin Anubisemoneka, pisara i suca, koji je pripadao aristokratskoj rasi, te njegove žene Nebsent. 
Mečen je svoju karijeru započeo kao pisar, slijedeći svog oca. Bio je i upravitelj Delte, te iako nije bio kraljevskog podrijetla, bio je bogat i čašćen, te mu je darovano mnogo zemlje. Nešto mu je posjeda ostavila i njegova majka, za koju se čini da je imala veći utjecaj nego Anubisemonek. Mečen je imao i brojne naslove. 
Mečen je bio oženjen, te je imao djecu. Nažalost, imena njegove žene i djece nisu poznata.
Pokopan je uz faraona Džozera. 
Mastaba.
Mečenova je mastaba u Sakari, gdje je i stepenasta piramida Džozera. Mastaba je lijepo ukrašena reljefima, te se tu spominje kraljica Nimaetap, Džozerova majka. Tu je i prikaz rituala "otvaranja usta". Reljefi nam odaju detalje socijalnog, političkog i religijskog života u doba Starog kraljevstva. 

</doc>
<doc id="259652" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259652" title="FK Rabotnički Skoplje">
FK Rabotnički Skoplje

FK Rabotnički (mak. "ФК Работнички") je nogometni klub iz Skoplja, u Makedoniji. Trenutno se natječe u Prvoj makedonskoj nogometnoj ligi.
Povijest.
FK Rabotnički je osnovan 1937. Većinom se tada natjecao u Drugoj ligi SFRJ. Samo dvije godine se natjecao u Prvoj ligi SFRJ. Nakon osamostaljenja Makedonije i osnutka Prve makedonske nogometne lige, Rabotnički se natjecao upravo u njoj. 
Od svog osnutka 1937. Rabotnički je uvijek bio među najboljim klubovima, te je bio dobar predstavnik makedonskog nogometa. Svoje najbolje godine klub je prolazio između 2001. i 2008., kada ga je preuzela poznata makedonska tvrtka Kometal. Tada je klub, u sezoni 2002./03., bio drugi u makedonskoj Prvoj ligi, a natjecao se i u tadašnjem Kupu UEFA (danas UEFA Europska liga). U sezoni 2004./05. klub je bio prvak države, te se natjecao u kvalifikacijama za UEFA Ligu prvaka. 2007./08. je bila najbolja sezona kluba, jer je tada osvojena dvostruka kruna: Makedonska liga i Makedonski kup. 
Kometal je 2008. prodao klub, a istovremeno su preuzeli FK Vardar. Ipak, i sljedeće godine Rabotnički je po drugi puta u povijesti osvojio Makedonski nogometni kup.
Dana 14. srpnja 2009. Rabotnički je odigrao utakmicu s Crusaders FC, iz Sjeverne Irske. Igrale su se kvalifikacije za UEFA Europsku ligu, 2. pretkolo. Prva utakmica je završila rezultatom 1-1. Druga uzvratna utakmica, završila je pobjedom Rabotničkog rezultatom 4:2. Rabotnički je u 3. pretkolu igrao s Odenseom, ali je ukupnim rezultatom iz obje utakmice, završio porazom Rabotničkog rezultatom 3:7.

</doc>
<doc id="259653" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259653" title="Choccuma">
Choccuma

Choccuma, nekadašnje maleno pleme američkih Indijanaca, koji su živjeli negdje u kraju između Choctawa i Cherokeeja, možda u današnjoj Alabami. Poznato je da su imali svega jedno selo koje su negdje 1770. uništili i zapalili Choctawi. Njihovi ratnici su tom prilikom bili pobijeni, a žene i djeca odvedeni u roblje.

</doc>
<doc id="259655" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259655" title="FK Vardar Skoplje">
FK Vardar Skoplje

FK Vardar (mak. "ФК Вардар") je nogometni klub iz Skoplja, iz Makedonije. Trenutno se natječe u Drugoj makedonskoj ligi.
Povijest.
Klub je osnovan 1947. Svoje najbolje trenutke klub je doživljavao 1987., kada je ekipa predvođena Darkom Pančevom, Ilijom Najdoskom, Draganom Kanatlarovskim, Čedomirom Janevskim i Vujadinom Stanojkovićem osvojio jugoslavensku ligu (sezona 1986./87.). Osvajanjem tog prvenstva, FK Vardar je postao jedini makedonski klub, koji je osvojio odličje prvaka Jugoslavije, što su u to vrijeme mogli samo: zagrebački Dinamo, splitski Hajduk i beogradski Partizan i Crvena zvezda. "Vardar" je imao 1 bod prednosti pred Partizanom i 9 bodova pred ostalim klubovima, zbog toga što je početkom te sezone otkriveno da su neke utakmice bile namještene u prethodnoj sezoni 1985./86. Stoga su se nekim klubovima oduzeli bodovi. Naslov je kasnije (1988.) dan Partizanu, jer je Partizan pobijedio u sporu koji se vodio pred Jugoslavenskim Ustavnim Sudom. Ipak, "Vardar" je u sezoni 1987./88. predstavljao Jugoslaviju u Kupu prvaka. Već u 1. krugu, Vardar je izgubio od portugalskog Porta. Nakon raspada Jugoslavije i stvaranja makedonske lige, "Vardar" je uvijek bio dominantan klub, te je uzastopno osvojio 3 makedonska prvenstva i 2 makedonska kupa. Iako je nakon toga (u sljedećih 6 godina) klub oslabio, i tada su osvojena 2 kupa. Klub se počeo oporavljati ponovnim dolaskom trenera Gjoka Hadžievskog, s kojim su osvojena još dva odličja.

</doc>
<doc id="259656" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259656" title="Burmanska cesta">
Burmanska cesta

Burmanska cesta je za suvremeni promet jedina prometnica između Burme, danas Mjanma, i Kine. Spaja Kunming (kineska pokrajina Junan) i Lashio (Mjanma). U vrijeme gradnje ceste, Burma je bila britanska kolonija. Za vrijeme Drugog svjetskog rata bila je važna poveznica Kine s morem. U to je vrijeme gospodarstvo Kine u velikoj mjeri ovisilo o sirovinama iz britanskih i francuskih kolonija. Radi onemogućavanja opskrbe kineske vojske, u tom razdoblju japanska vojska ju je često napadala i zatvarala.
Cesta je duga 1.154 km (prema nekim izvorima oko 1.600 km) i prolazi vrlo neprohodnim, brdovitim područjem. Dio ceste od Kunminga do burmanske granice izgradilo je oko 200.000 kineskih radnika u vrijeme Drugog kinesko-japanskog rata, 1937. i 1938. godine, u vrlo teškim uvjetima, koristeći se u gradnji samo ručnim alatom.
Prije ulaska u rat Japana protiv Velike Britanije cesta je korištena za transport svih vrsta opreme za Kinu. Pod vrlo snažnim diplomatskim pritiskom Japana, Velika Britanija je 17. travnja 1940. zatvorila Burmansku cestu. No kako usprkos diplomatskim naporima Japana Kina nije bila spremna otvoriti pregovore o miru, Britanci 17. listopada iste godine cestu ponovo otvaraju. 1942. Japanci osvajaju Burmu, a opskrba nacionalističkih snaga Čang Kai-šeka bila je moguća samo još zračnim putem (→ The Hump).
Pod britanskim zapovjedništvom indijske, britanske, kineske i američke jedinice kasnije osvajaju sjevernu Burmu i od Assama grade novu, Ledo cestu koja se u Junanu spajala sa starom Burmanskom cestom. Prvi kamiosni s opremom stigli su iz Assama do kineske granice 28. siječnja 1945.

</doc>
<doc id="259658" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259658" title="Viktor Axmann">
Viktor Axmann



</doc>
<doc id="259661" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259661" title="Dermatohalaza">
Dermatohalaza

Dermatohalaza označava višak kože, najčešće gornje vjeđe, a nastaje starenjem zbog gubitka elasticiteta i tonusa kože pod utjecajem gravitacije. Vrlo je česta pojava i obično zahvaća oba oka. Vjeđe imaju vrećast izgled, s nejasnim naborima, a mogu biti praćene i hernijacijom masnog tkiva kroz slabu orbitalnu pregradu (septum), koja je granica prednjeg dijela vjeđe i orbitalnog sadržaja.
Kad govorimo o višku kože gornjih i donjih vjeđa, moramo razlikovati i drugo, rijetko stanje, takozvanu blefarohalazu.
Epidemologija.
Većinom se javlja u starijih, a katkad pogađa i mlađe osobe. Češće se javlja kod žena, a kod nekih pacijenata izvjesnu ulogu u nastajanju imaju i genetski čimbenici. 
Razvoju dermatohalaze mogu pridonijeti i neke sistemske bolesti, kao što su bolest štitnjače, bubrežno zatajenje, Ehlers-Danlosov sindrom, amiloidoza, nasljedni angioneurotski edemi, ksantelazme (žute naslage masti i kolestorola u potkožju) i trauma. 
Funkcionalne, ali i estetske smetnje.
Nabori kože mogu, uz estetske smetnje, izazivati i smetnje vida i suženje vidnog polja, te tako onemogućiti normalnu vidnu funkciju. 
Kad je riječ o funkcionalnom problemu, pacijenti mogu osjećati iritaciju očiju, imati entropij gornje vjeđe (uvrtanje ruba gornje vjeđe prema oku), ektropij donje vjeđe (izvrtanje ruba donje vjeđe od oka), upalu izvodnih kanala žlijezda lojnica uz rub trepavica i upalu okolne kože.
Ako je posrijedi estetski problem, pacijenti najčešće osjećaju punoću i težinu gornjih vjeđa te imaju otečene „vrećice“ ispod donjih vjeđa i bore u donjim vjeđama i samim rubovima vjeđa.
Kirurško liječenje.
Liječenje se provodi operativnom metodom, koja se naziva blefaroplastika, uz postavljanje šavova koji se skidaju nakon sedam dana. Zahvat se izvodi u lokalnoj anesteziji i bezbolan je. Najčešće se istodobno operiraju oba oka. Ako je pacijent na terapiji (Aspirin, Andol i sl.), preporučljivo je prekinuti terapiju tri dana prije zahvata, ako nije kontraindicirano zbog općega zdravstvenog stanja, o čemu se detaljnije razgovara na pregledu prije operacije.
Izvor.
Vaše zdravlje : vodič za zdraviji život. Zagreb : Oktal Pharma, 2010. XII (travanj/svibanj 2010.), 71; str.67.

</doc>
<doc id="259665" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259665" title="Isus na križu">
Isus na križu

Isus na križu je dio Isusove muke opisane u Novom zavjetu.
Isus je bio osuđen na smrt, izbičevan, okrunjen trnovom krunom, prošao je križni put do brda Golgote, gdje su ga razapeli na križ.
Ruganje.
Na križu, trpio je tjelesne i duševne boli. Rugali su mu se i vrijeđali ga vojnici, židovski vjerski vođe, narod i razbojnici koji su također bili razapeti. Glavari svećenički govorili su: "Druge je spasio, neka spasi sam sebe ako je on Krist Božji, Izabranik! (Lk 23, 35)". Vojnici su govorili: "Ako si kralj židovski, spasi sam sebe! (Lk 23, 37)". 
Dva razbojnika.
Kraj Isusa bila su obiješena dva razbojnika, jedan s lijeva, drugi s desna, a Isus u sredini. Židovi su nadzirali razapinjanje pa su tako odredili. Stavili su Isusa među razbojnike, da ga pokažu kao zločinca. Jedan od te dvojice razbojnika rekao je Isusu: "Nisi li ti Krist? Spasi sebe i nas!". Drugi razbojnik (sv. Dizma) branio je Isusa i prekoravao prvog razbojnika: "Zar se ne bojiš Boga ni ti koji si pod istom osudom (Lk 23, 40)". Taj razbojnik odvažno je branio Isusa, predbacivao je Židovima, što su kaznili nevinog Isusa. Razbojnik nije otprije poznavao Isusa, ali je bio na Isusovom križnom putu i vidio ga kako strpljivo nosi križ, tješi jeruzalemske žene i kako šuti na uvrede, dok visi na križu i još moli. Dobri razbojnik zamolio je: "Isuse, sjeti me se kada dođeš u kraljevstvo svoje (Lk 23,42)". Time je pokazao vjeru da je Isus Bog. Isus mu je odgovorio: "Zaista ti kažem: danas ćeš biti sa mnom u raju! (Lk 23,43)". To je jedna od najljepših rečenica koje je Isus rekao nekome čovjeku. Riječ "zaista" u službi je prisege. Dobri razbojnik jedini je čovjek, koga je Isus proglasio za sveca, a ne Crkva. Posljednji je čovjek kojega je Isus obratio prije smrti. Dobri razbojnik slavi se u crkvenom kalendaru 25. ožujka, svetac zaštitnik je osuđenih na smrtnu kaznu. Nebeski raj Isus je otvorio 40 dana nakon uskrsnuća, kada je uzašao na nebo. Prije pravog raja, dobri razbojnik nakon smrti, bio je s Isusom na mjestu gdje su duše pravednika čekale dan spasenja, a tek 40 dana kasnije bili su u pravom raju. Ponašanjem prema dobrom razbojniku, Isus je pokazao da oprašta kada se netko kaje makar to bilo u posljednjim trenucima prije smrti i ne odbija nikoga tko se želi popraviti kada god to bilo. Dobri razbojnik primjer je pouzdanja u Božje milosrđe, a propali razbojnik Božje pravde.
Pobožne žene i apostol Ivan pod križem.
Nebo se zamračilo. Većina do tada prisutnih oko križa povukli su se, a pristupile su tri Marije: Isusova majka, Marija Magdalena i Marija Kleofina te apostol Ivan. Djevica Marija trpjela je duševne boli kao majka. Kada je Isus pod križem vidio Djevicu Mariju i apostola Ivan progovorio im je. Mariji je rekao: "Ženo! Evo ti sina!", a Ivanu "Evo ti majke! (Iv 19, 26)." Isus je Mariju nazvao "ženo", umjesto "majko", jer su bili prisutni i neprijatelji pa nije želio da trpi neugodnosti. Tim riječima, Isus je poručio apostolu Ivanu, da se brine za Djevicu Mariju i da je dohrani, kada bude stara. Teolozi tumače, da je tim riječima Djevica Marija postala majkom svih kršćana. Isus joj na samrti preporučuje sve vjernike. Te riječi bile su Isusova oporuka. 
Isus umire na križu.
Isus je šutke trpio boli na križu oko tri sata. Kosti su mu bile razmaknute, krvne žile prerezane, tetive razmaknute. Pomicanjem tijela, zadavao si je dodatne bolove. Rane su ga bolno pekle. Krv se cijedila s križa i padala na zemlju. Krv nije mogla slobodno kružiti pa je trpio i glavobolje i otežano je disao. Isus je trpio i duševnu muku, zbog nepravedne osude, vrijeđanja naroda i ostavljenosti. Oko tri sata Isus je povikao iza glasa: "Eli, Eli, lama sabaktani? To će reći: Bože moj, Bože moj, zašto si me ostavio? (Mt 27, 46)". To je bila molitva pravednika, koji mnogo trpi, ali je siguran da ga Bog Otac voli. Patnja je dosegla vrhunac, tijelo je bilo jako onemoćalo, zato je Isus ponizno rekao svom Ocu zašto je dopustio da toliko trpi, jer pati kao onaj koga je Bog ostavio. Isus nije očajavao, imao je puno pouzdanje u Boga Oca. "Nakon toga, kako je Isus znao da je sve dovršeno, da bi se ispunilo Pismo reče: "Žedan sam (Iv 19, 28)." U šezdeset i osmom psalmu pisalo je: "I u žeđi mojoj napojiše Me octom." Isus se jedino tužio na žeđ, da bi se ispunilo sv. Pismo, pa da Židovi znaju da je obećani Mesija. Ispod križa bila posuda puna octa. Služila je za oživljavanje raspetih, kada su padali u nesvijest i da si vojnici očiste mrlje od krvi. Vojnik je natakao na izopovu trsku spužvu natopljenu octom i primakao je Isusovim ustima. Kad je Isus uzeo ocat rekao je: "Dovršeno je!" i prignuvši glavu, preda duh i umre (Iv 19, 30)." Evanđelist Luka zapisao je, da je Isus prije smrti povikao i "Oče u ruke tvoje predajem duh svoj (Lk 23, 46)." Te riječi govorili su prilikom svoje smrti i mnogi kršćani, naslijedujući Isusa.
Sašao nad pakao.
Kod običnih smrtnika, prvo duša napusti tijelo pa beživotna glava pada na prsa, a Isus je prvo naklonio glavu u znak da dobrovoljno popušta smrti. Isus je umro nasilnom smrti od posljedica muke, javno pred neprijateljima, kako se ne bi govorilo da se pritajio ili sakrio. Svi su bili svjesni da je Isus umro, nitko to nije mogao zanijekati, jer je bilo mnogo svjedoka. Kada se Isusova duša rastala od tijela otišla je s križa u pretpakao. Tamo je našao pravedne duše, navijestio im je, da je đavao skršen i spasenje dovršeno. Obavijestio ih je, da će za 40 dana nakon uzašašća na nebo skupa s Njim biti u raju. O Isusovom pohodu u pretpakao, apostoli su saznali od samoga Isusa, a u Vjerovanju jedan dio glasi: "sašao nad pakao". 
Čudesni događaji nakon smrti.
Malo nakon Isusove smrti, dogodili su se čudesni događaji: "I gle, zavjesa se hramska razdije odozgor nadolje; zemlja se potrese, pećina se raspukoše, grobovi otvoriše i tjelesa mnogih svetih preminulih uskrsnuše te iziđoše iz grobova nakon njegovoga uskrsnuća, uđoše u sveti grad i pokazaše s mnogima. (Mt 27, 51-53)". Hramska zavjesa je tepih dug 21 m i širok 10,5 m. U času Isusove smrti razderala se. Židovi su u znak žalosti svoju odjeću razderali na dijelove. To je bio simbol žalosti. Hramska zavjesa bila je na ulazu u najveće židovsko svetište. Time što se razderala, simbolički je ulaz u svetište otvoren svim narodima. Stari zavjet je prestao, a novi vječni se otvorio. Bio je i potres. Židovi su ga doživjeli kao znak Božje ljutnje. Potres je napravio pukotinu između Isusova križa i križa lijevog razbojnika. Pukotina postoji i danas. Pri potresu otvorili su se grobovi pravednika. Nakon što je Isus uskrsnuo oživjeli su i pokazali su se u gradu. 
Rimski satnik zbog potresa rekao je: "Uistinu Sin Božji, bijaše ovaj (Mt 27,54)". Kako je bila Priprava za Pashu, Židovi su zamolili Poncija Pilata da se raspeti skinu i pokopaju. Jedan od vojnika probio je Isusov bok iz kojeg je potekla krv i voda. Nisu mu prebili golijeni kako je bio običaj, da se ispuni proročanstvo: "Nijedna mu se kost neće slomiti (Iv 19, 36)". Drugo proročanstvo bilo je: "Gledat će onoga koga su proboli. (Iv 19, 37)".
Ukop Isusa.
Pilat je dopustio Josipu iz Arimateje, da skine Isusovo tijelo s križa. Pokapao ga je u svoju grobnicu u kojoj još nitko nije bio ukopan. Prije polaganja u grob, Isusovo tijelo bilo je povijeno u povoje s miomirisima, koje je donio Nikodem.
Isusovo tijelo bilo je neko vrijeme u grobu, a zatim je uskrsnuo.

</doc>
<doc id="259666" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259666" title="Stol">
Stol

Stol je komad namještaja koji ima radnu površinu za obavljanje raznih aktivnosti. 
Stolovi imaju noge (najčešće četiri) na kojima stoji radna površina, tako da je on podignut od poda. Uglavnom je predviđen za više osoba, ali može biti i za jednu osobu. Stolovi su dijelovi namještaja koji se mogu micati, ali postoje i stolovi koji su učvršćeni za pod ili za zid. Obično se oko njih raspoređuju stolice za sjedenje, a mogu biti i stolovi kraj kojih se stoji. Stolovi mogu biti raznih veličina pa i sklopivi (za kampiranje i sl.). 
Dijele se prema namjeni ili prema materijalu od koga su napravljeni, u većini slučajeva drveni, ali sve više se koriste plastični stolovi, stakleni,željezni pa i kameni.
Stolove su među prvima koristili Egipćani i Kinezi. Stari Grci i Rimljani dodatno su usavršili stolove i proširili njihovu upotrebu.

</doc>
<doc id="259667" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259667" title="Dire Dawa">
Dire Dawa

Dire Dawa je jedan od dva etiopska grada uz Adis Abebu koji su organizirani kao posebne upravne jedinice-gradovi "astedader akabibi", te imaju vlastitu regionalnu upravu - Kilil, Dire Dawa je podijeljena na dvije upravne jedinice - worede; središte grada i okolicu (Gurgura).
Dire Dawa se nalazi u istočnom dijelu Etiopije, na rijeci Dechat, leži na Etiopskoj visoravni u podnožju stijenovite planine Harar. Dire Dawa je drugi grad po veličini u Etiopiji sa svojih 342,827 stanovnika, upravni, trgovački i industrijski centar Istočne Etiopije.
Dire Dawa ima međunarodnu zračnu luku Aba Tenna Dejazmach Yilma (IATA: DIR, ICAO: HADR) i Sveučilište Haramaya koje je udaljeno 40 km od grada.
Povijest.
Dire Dawa je nastala 1902., za vrijeme izgradnje uskotračne željezničke pruge Adis Abeba - Djibouti, kako je ispalo nemoguće da se pruga uspne do obližnjeg visokog Harara (1,885 m), željeznička stanica izgrađena je u nižoj Dire Dawi (1,708 m). U Dire Dawi su prvi putnici noćili, jer vlak nije noću prometovao do Adis Abebe. Uskoro se uz stanicu razvilo trgovište (danas ih ima 7 od njih je najveći Tajvan).
Nakon izgradnje stanice, tadašnji guverner Harara - Ras Makonnen, dao je izgraditi cestu od Dire Dawe do Harara, to je bila jedna od prvih cesta u ovom dijelu Etiopije. Ona je temeljito rekonstruirana 1928. godine, uz pomoć stranih inženjera i opreme, pa se tako putovanje između dva grada skratilo s dva dana na nekoliko sati. 
Etiopska banka otvorila je svoju podružnicu 1931. u tada već naraslom trgovištu.
Talijani su zauzeli Dire Dawu 6. svibnja 1936., u svojem drugom pokušaju invazije na Etiopiju. Za njihove vlasti to je bio grad od 20, 000 stanovnika, od njih su 3, 500 bili europskog podrijetla (3, 000 Talijana, 290 Grka, 110 Francuza).
Dire Dawa je bila prva crta linije odbrane u kratkotrajnom vojnom sukobu između Somalije i Etiopije 1977. u "Ratu za Ogaden", tad su jedinice etiopske vojske uspjele zadržati somalijske napadače na prilazima grada 17. – 18. kolovoza.
Tijekom etiopskog građanskog rata, 1991. Dire Dawu je zauzeo Etiopski Narodni Revolucionarni Front, po nekim izvešćima oko 100 ljudi je pritom poginulo. 
Nakon rušenja vojnog režima Derg u gradu su se tijekom 1991. – 1993. rasplamsali sukobi između dojučerašnjih saveznika u borbi za kontrolu nad gradom. Zaratili su "Oslobodilački Front naroda Issa i Gurgura" te "Oromo Oslobodilački Front". Zbog naraslog nasilja i terora, uvedeno je federalno upravljanje gradom, nakon toga je Dire Dawa izdojena iz pokrajine Oromia i 1998. proglašena posebnom upravnom jedinicom "astedader akabibi".
Grad je poplavljen u kolovozu 2006., kad se izlila rijeka Dechat. Oko 200 ljudi je poginulo, tisuće ljudi ostalo je bez doma, a grad je pretrpio veliku štetu. Dechatu, većim dijelom godine gotovo presuši, ali su za vrijeme kišne sezone (od lipnja do rujna), poplave prilično uobičajene - jer tad Dechatu postane divlja bujica koja ruši sve pred sobom.
Stanovništvo.
Tri najveće etničke grupe u gradu su Oromo (46.08%), Amharci (20.09%), Somalci (24.24%), Gurage (4.54%) i Harari (1.08%); sve ostale grupe imaju 3.97% stanovnika. Po religijskoj pripadnosti; 70.9% stanovnika su muslimani, 25.6% su pripadnici Etiopske pravoslavne tevahedo crkve, 2.8% protestanti, 0.4% katolici, a 0.3% su slijedbenici drugih vjera.
Gospodarstvo.
Dire Dawa dobila je poštu u kolovozu 1906., kao treći grad u Etiopiji nakon Adis Abebe i Harara. Telefon je uveden 1954. Gospodarstvo Dire Dawa ipak se prije svega temelji na nomadskom stočarstvu okolice grada.
Po procjenama iz 2005., seljaci iz Dire Dawa imali su ukupno 40.400 grla goveda (odnosno 0,1% u Etiopiji), 46.280 ovaca (0,27%), 118.770 koza (0,92%), 8.820 magaraca (0,35%), 5.070 deva (1,11%), 44.740 svih vrsta peradi (0,14%), i 840 košnica meda (0,1%).
Dire Dawa od industrije ima veliku tvornicu cementa.

</doc>
<doc id="259670" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259670" title="Wishkah">
Wishkah

Wishkah (Whiskah, Whishkah), manja skupina Lower Chehalis Indijanaca, porodica salishan, s istoimene pritoke Chehalisa u zapadnom Washingtonu. O njima se zna dosta malo, osim pod kolektivnim nazivom Lower Chehalis, među kojima bi mogli imati potomaka. Ime im dolazi od chehaliskog hwish-kahl ="stinking water".

</doc>
<doc id="259673" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259673" title="Mato Došen">
Mato Došen

Mato Došen (Zagreb, 25. lipnja 1953. – Zagreb, 2. travnja 2010.) bio je hrvatski klavijaturist, pjevač, glazbeni producent, aranžer i tekstopisac.
Životopis.
Rodio se u Zagrebu 1953. godine. Glazbom se bavi od djetinjstva i mladosti. Završio je glazbenu školu. Bio je član rock grupe "Izazov" od 1977. do 1979. godine, koju je osnovao s Nenadom Zubkom. Mato Došen (57) je svojevremeno bio jedan od najtraženijih aranžera i producenata u Hrvatskoj i nekim susjednim zemljama. U brojnim pjesmama i na albuma domaćih izvođača često je bio i autor, klavijaturist te vokalist, a među pop zvijezdama s kojima je radio bili su brojni slavni izvođači.
Došen je glazbeničku karijeru započeo kao rock klavijaturist i pjevač. 
Godine 1972. osnovao je u Zagrebu funk/soul/pop grupu Hobo. Prvi veliki nastup imali su na Boom festivalu u Ljubljani 1974. godine, a njihova pjesma 'Možda jednom' objavljena je na dvostrukom live festivalskom izdanju. Zanimljivo je i da su 1975. Hobo bili predgrupa na zagrebačkom koncertu Deep Purplea. 
Objavili su jedan singl i album pod nazivom 'Hobo' (Jugoton, 1975.), na kojem je Došen bio glavni autor pjesama. Ubrzo je, međutim, rasformirao sastav i 1977. osnovao novu grupu Izazov, zajedno s basistom Nenadom Zubkom (ex Grupa 220, Time, Hobo). Prvi singl objavili su naredne godine, a s njima u studiju radili su gitarist Vedran Božić i bubnjar Piko Stančić.
U 80.-im godinama proslavio se kao aranžer. Radio je aranžmane za: Mate Mišu Kovača, Magazin, Tomislava Ivčića, Nedu Ukraden, Olivera, Zlatka Pejakovića, Duška Lokina, Arsena Dedića, Meri Cetinić, Doris Dragović, Prljavo kazalište, Danijela Popovića, Tonyja Cetinskog, Matka Jelavića i dr. Neke od najpoznatijih pjesama za koje je radio aranžmane su: "Ako me ostaviš", "Dalmacija u mom oku", "Malo mi je jedan život s tobom", "Ti si pjesma moje duše", "Poljubi zemlju", "Rodija se sin", "Stop the war in Croatia", "Put putujem", "Nada", "Hrabri ljudi", "Sve bi seke ljubile mornare", "Došlo doba da se rastajemo", "Doris" i dr. Radio je aranžman i za pjesmu "Džuli" s kojom je Danijel Popović osvojio 4. mjesto na Euroviziji 1983. godine i za pjesmu "Željo moja" s kojom je Doris Dragović osvojila 11. mjesto na Euroviziji 1986 te bio dirigent na Pjesmi Eurovizije 1984. s pjesmom "Ćao amore" (Vlado Kalember i Izolda Barudžija - 18. mjesto). Sudjelovao je u nastanku više od 100 albuma hrvatske zabavne glazbe. Napravio je aranžmane za više od 250 pjesama. 
Pjevao je u duetu s Ljiljanom Nikolovskom (Magazin) u pjesmi "Sve je plavo" i s Nedom Ukraden u pjesmi "Samo je nebo iznad nas". Bio je prateći vokal u nekoliko pjesama Nede Ukraden i u pjesmi "Ako je život pjesma" koju izvodi Meri Cetinić.
Napisao je riječi pjesama "Penelopa" koju izvodi Gabi Novak i "Ne vjeruj pjesmi u snu" Jasne Zlokić.
U španjolskom gradu Marbelli živio je od 1988. sa suprugom Vesnom Srečković. Imao je glazbeni studio i noćni klub. Povremeno je surađivao s hrvatskim glazbenicima. Vratio se u Hrvatsku 2008. godine i ponovno radio kao glazbeni producent i aranžer. Posljednji album na kojem je radio je "Ne tražim istinu" Mate Miše Kovača. 
Umro je od posljedica srčanog udara 2. travnja 2010. u Zagrebu.

</doc>
<doc id="259674" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259674" title="Popis hrvatskih NOP odreda">
Popis hrvatskih NOP odreda



</doc>
<doc id="259675" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259675" title="Ras Dashan">
Ras Dashan

Ras Dashan (ili Ras Dashen, Ras Dejen Geez ራስ ደሸን "rās dāshen" ili ራስ ደጀን "rās dejen", amharski: "kaciga") je najviša planina Etiopije. Dio je Semienskog gorja u Nacionalnom parku Semienu, udaljen oko 160 km sjeveroistočno od jezera Tane. Najviši vrh Ras Dashana ima 4550 metara ( 23 vrh po visini) on je jedini vrh u Etiopiji koji se zimi zabijeli od snijega. 
Današnje ime za planinu "Ras Dashan" je iskrivljeni oblik od amharskog imena "Ras Dejen", a to je značilo "general koji se bori za cara", jer je planina u davnoj prošlosti, služila etiopskim vojnicima kao orijentir. 
Prema Eriku Nilssonu, Ras Dashen je istočni ostatak vrha kratera "jednog ogromnog ugaslog vulkana", zapadni ostatak je planina Biuat (4510 m), danas odvojena sutjeskom rijeke Mešaha.
Visina.
Još uvijek se može pronaći na nekim kartama da je Ras Dashan visok 4620 metara, međutim nakon iscrpnih mjerenja provedinih 1960-ih i 1970-ih ustanovljena je stvarna visina od 4533 metara. 
Prvi uspon.
Prvi poznati uspon koji je napravio neki Europljanin zbio se 1841., to je napravio francuski časnik "Ferret Galinier". Nema nekih pisanih tragova o nekom ranijem usponu, što ne znači da ga nije bilo od strane mještana. Jer je planina relativno gostoljubiva, čak i na velikoj visini ima pastirskih naselja. Ruševine manje utvrde su još uvijek vidljive na visini od oko 4300 metara, na manje od jednog sata hoda do samog vrha, kod te utvrde vodile su se borbe u 19. stoljeću.

</doc>
<doc id="259676" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259676" title="Ajla Tomljanović">
Ajla Tomljanović

Ajla Tomljanović (Zagreb, 7. svibnja 1993.), bivša je hrvatska, a sadašnja australska tenisačica.
Životopis.
Ajla je kćer Emine i Ratka Tomljanovića, hrvatskog rukometnog reprezentativca. Njezina starija sestra Hana Tomljanović također je tenisačica. 
U paru s Christinom McHale osvojila je juniorski Australian Open 2009. Nakon duže pauze zbog mononukleoze, vratila se tenisu početkom 2013., nakon čega je ostvarila svoj najveći uspjeh na WTA Touru, 4. kolo jakog turnira u Miamiju na Floridi. U prvom kolu svladala je Kazahstanku Kseniju Pervak 6:2, 6:2, zatim i tada 26. tenisačicu svijeta Juliju Görges 7:6, 6:2. Poslije meča protiv Görges odigrala je zahtjevan susret protiv još jedne Njemice Andree Petković, svladavši ju rezultatom 0:6, 6:4, 7:6, da bi u sljedećem kolu bila poražena od tada 30. igračice svijeta Belgijke Kirsten Flipkens. Tim rezultatom skočila je za 71 mjesto te je potvrdila svoj povratak.
Ajlini su treneri John Evert, Fernando Martínez i otac Ratko (bivši hrvatski rukometni reprezentativac).
Od srpnja 2014. godine Ajla Tomljanović postaje australska državljanka i nastupa pod australskom zastavom.

</doc>
<doc id="259677" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259677" title="Georges Cuvier">
Georges Cuvier

 
Georges Cuvier (Montbéliard, 23. kolovoza 1769. – Paris, 13. svibnja 1832.), bio je francuski prirodoslovac i zoolog. Radničkog podrijetla, pripadao je novoj klasi samoškolovanih znanstvenika koji su utrli svoj put na vrh akademske zajednice. Cuvier je glavni lik u istraživanjima prirodnih znanosti u ranom 19. stoljeću i bio je ključan u uspostavi područja komparativne anatomije i paleontologije kroz svoj rad u uspoređivanju živih životinja s fosilima. On je dobro poznat po utvrđivanju izumiranja kao činjenice, najutjecajniji zagovaratelj katastrofizma u geologiji početkom 19. stoljeća i suprotstavljanje postupnim evolucijskim teorijama Lamarcka (lamarkizam) i Geoffroya Saint-Hilairea. Njegovo najpoznatije djelo je "Le Règne Animal" (1817; hrvatski: Životinjsko kraljevstvo). 1819. godine dobio je doživotno plemstvo u čast njegovih znanstvenih doprinosa. Nakon toga bio je poznat kao barun Cuvier. Bio je članom pariškog geografskog društva. Umro je u Parizu od kolere.
Njegovo ime nalazi se na listi 72 znanstvenika ugraviranih na Eifellovom tornju.

</doc>
<doc id="259681" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259681" title="Palestinska samouprava">
Palestinska samouprava



</doc>
<doc id="259683" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259683" title="Život buba">
Život buba

Život buba (eng. "A Bug's Life") je drugi računalno-animirani film studija Pixar iz 1998. godine, koji bazira na filmu Sedam samuraja od Akire Kurosawa.

</doc>
<doc id="259685" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259685" title="Palestinska autonomija">
Palestinska autonomija



</doc>
<doc id="259689" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259689" title="Oblačno s ćuftama">
Oblačno s ćuftama

Oblačno s ćuftama (eng. "Cloudy with a Chance of Meatballs") je američki računalno-animirani film studija Sony Pictures Animation iz 2009. godine baziran na istoimenoj knjizi spisateljskog bračnog para Barret. Film je realiziran 18. rujna 2009., dok je u Hrvatskoj premijera bila 4. veljače 2010. i to u 3D tehnici.
Radnja.
Priča prati izumitelja Flint Lockwood, mladog genija, koji je odgovoran za mnoštvo spektakularnih izuma koji pak na kraju završe tragično. Flint, razočaran svojim prijašnjim promašajima, želi stvoriti nešto što će usrećiti stanovnike njegovog grada.
Njegov najnoviji stroj koji pretvara vodu u hranu uništi glavni gradski trg te eksplodira i odleti u nebo. No, uskoro se uspostavi da njegov stroj zaista radi kada s neba počnu padati sendviči i ostala hrana. U grad stiže meteorologinja zbog povijesnog fenomena, Sam Sparks, s kojom Flint sklapa prijateljstvo. Radnja postaje uzbudljiva kada se stroj počne ponašati kaotično, a Flint i Sam moraju spasiti grad od podivljale hrane.
Glasovi.
Ostali glasovi: 

</doc>
<doc id="259692" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259692" title="Bosansko kraljevstvo">
Bosansko kraljevstvo



</doc>
<doc id="259693" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259693" title="Sveti Kvirin">
Sveti Kvirin



</doc>
<doc id="259696" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259696" title="Plavci (leptiri)">
Plavci (leptiri)

Plavci ("Lycaenidae") su porodica malih (raspon krila 3 – 4 cm) danjih leptira karakterističnih šara s donje strane krila. Najpoznatije vrste su: brezov plavorepac ("Thecla betulae"), trninin plavorepac ("Strymonidia spini Schiff"), plavac selac ("Lampides boeticus"), krkovin plavac ("Celastrina argiolus").

</doc>
<doc id="259698" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259698" title="Nora B-52">
Nora B-52

Nora B-52 (Novo ORužje Artiljerije) služi kao samohodno topništvo ili samohodna haubica. Stvorena je zbog potrebe za novom, brzom i pokretnom samohodnom haubicom koja će se koristiti umjesto starog samohodnog topništva. Nora B-52 je dizajnirana sa 155 mm topom M84 NORA-B koji je montiran na kamion "FAP-2632" ili sličnim s pogonom 8x8. Umjesto navedenog, može se ugraditi i D-20 top. Testiranja te haubice završena su s velikim uspjehom i entuzijazmom srpskih časnika te je započela njena aktivna proizvodnja. 
Srbija je također izjavila svoju namjeru za izvozom Nora B-52 samohodne haubice po Europi tijekom predstavljanja na sajmu oružja "Partner 2009" u Beogradu.
Povijest.
Sredina 1980-tih godina u Jugoslaviji (u vojnom smislu) bila je karakteristična, između ostalog i po intenzivnom razvoju topništva. Kod topništva, poslije uvođenja samohodne haubice sa 152 mm M84 topom (kodno ime: NORA-A) u naoružanje JNA, nastavljen je razvoj topništva. Sve to izvedeno je u skladu s taktičko-tehničkim zahtjevima tog doba.
To topništvo sačinjavale su tri varijante:
Također, u isto vrijeme realiziran je program konverzije vučnog topa sovjetske proizvodnje 130 mm M48 u suvremeni topnički sustav od 155 mm s cijevi dužine 45 kalibara.
Upravo je samohodna varijanta (top-haubica) "NORA-B" ta koja je donijela priznanje i potvrdila status avangarde jugoslavenskim artiljerijskim stručnjacima. Taj koncept primjenjuje se i danas, te prema njemu tvrtka "Yugoimport SDPR" proizvodi novi i i redizajnirani model samohodne haubice - Nora B-52.
Nora-B predstavlja i prvo rješenje u svjetskim razmjerima u tzv. otvorenoj ugradnji top-haubice na točkastu platformu. Time je načinjen značajan zaokret u odnosu na do tada usvojen koncept samohodnog oružja kupolne ugradnje.
Originalni koncept razvoja samohodne haubice NORA-B oslanjao se na program konverzije ruskog topa 130 mm M-46. Taj program podrazumijevao je ugradnju konvertiranog topa kalibra 155 ili 152 mm s cijevi dužine 45 kalibara na šasiju kamiona velike prohodnosti - "FAP 2832". Korištenjem aerodinamički optimizirane municije s plinskim generatorom, osigurano je postizanje maksimalnih dometa do 39 km. Plinski generator smatra se jednim od uspješnijih razvojnih projekata jugoslavenske vojne industrije 1980-tih godina.
Razvoj nakon raspada SFRJ.
Raspadom SFRJ, stručnjaci "Vojnotehničkog Instituta" su kao rezultat analize suvremenih trendova u razvoju topnčkog oružja i potreba oružanih snaga SRJ, tokom 1990-tih godina nastavili razvoj u segmentu podsustava metka sa sagorivim monoblok barutnim punjenjem. Također, tražili su i novo rješenje za zatvarač sa sustavom samozaptivanja barutnih plinova i rotacijskim nosačem kapsula.
"Yugoimport SDPR" je krajem 1990-ih godina prepoznao razvojni i proizvodni potencijal te značajnu šansu za prodor na svjetsko tržište samohodnog topništva. Tvrtka je uložila napor koji je rezultirao razvojem značajnog suvremenog oružja. Uz to zadržan je i osnovni koncept ugradnje oružja na točkašku šasiju. Suvremena samohodna haubica nosi oznaku "NORA-B52K1", te je rezultat višegodišnjih maksimalnih napora projektnog tima. Cijeli projekt finaliziran je u poduzeću ""Lola-sistem", a uz puni angažman i suradnju s više srpskih vodećih poduzeća obrambene industrije (MBL Lučani, Sloboda, PPT i dr.).
Karakteristike.
Karakteristike Nore B-52.
Visoka efikasnost Nore B-52 postignuta je karakteristikama i razvojem sljedećih podsustava: 
Posada.
Nora B-52 za svoje funkcioniranje treba posadu od svega 4-5 ljudi. Ranije je za takvu samohodnu haubicu bila potrebna posada od 10 ljudi. Ovim se uvelike smanjuje broj profesionalnih pripadnika oružanih snaga. Time su stvoreni ekonomski prihvatljivi troškovi jer su profesionalni vojnici skupi. Ekonomska prihvatljivost povećava se i jednostavnošću održavanja ovakvog oblika samohodnog topništva. 
Važnost samohodne haubice.
Visoke karakteristike borbene vrijednosti sredstva omogućuju da se s relativno malim brojem ovakvih sredstava značajno podigne ukupna vatrena moć topništva. 
Samohodna haubica (topništvo) važna je zbog više razloga:
Ukupni koncept samohodne haubice Nora B-52 realiziran je uz maksimizaciju odnosa cijena - "efikasnost", odnosno omogućuje postizanje maksimalnih karakteristika, uz razmjerno nizak nivo ukupnih ulaganja.
Opremanje samohodne haubice.
U moderno doba vrši se modernizacija nacionalnih vojski suvremenijim, znatno efikasnijim i novim borbenim sustavima vojnog topništva. Jedan od takvih je i samohodna haubica Nora B-52.
Jedna od važnijih karika modernih samohodnih haubica je i tzv. "informatički umreženo ratovanje" (eng. "network centric warfare"). Taj koncept zasnovan je na potpunom mrežnom povezivanju svih dijelova vodova na bojištu koji obično kombiniraju sva tri vida oružanih snaga (kopnene, zračne i pomorske snage). Također, umreženi su svi raspoloživi senzori izviđačkih jedinica kao i jedinica u neposrednom kontaktu s neprijateljem te jedinica za vatrenu i logističku podršku. Time je stvorena jedinstvena virtualna slika bojišta koja značajno povećava ono što se u doslovnom prijevodu zove "spoznaja borbene situacije"" (eng. "situation awareness"). 
Ovime se znatno:
Sve to, u konceptualnom smislu, dovodi do povećanja i proširenja upotrebe sredstava za posredno gađanje kao što su topništvo i razne vrste precizno navođenih projektila lansiranih sa zemlje, zračnih i mornaričkih platformi.

</doc>
<doc id="259699" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259699" title="Anubisemonek">
Anubisemonek

Anubisemonek je bio , koji je živio u vrijeme 2. i 3. dinastije.
Biografija.
Anubisemonek je bio pisar i sudac, pripadnik više, aristokratske klase. Oženio je ženu imenom Nebsent, te je s njom bio otac Mečena. Mečen je krenuo stopama svoga oca, te je i sam bio pisar i sudac, a poslije i upravitelj svoje nome. 
Anubisemonek je imao unuke, čija imena nisu poznata. Njegov sin Mečen je postao vrlo važna osoba u državi, te je pokopan uz samog faraona Džozera. 
Anubisemonek je prvi poznati čovjek nazvan po Anubisu, bogu koji vodi mrtve u Duat. 

</doc>
<doc id="259700" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259700" title="Nebsent">
Nebsent

Nebsent je bila , a živjela je u Egiptu u vrijeme 2. i 3. dinastije. 
Biografija.
Nebsent je bila žena pisara i suca Anubisemoneka, te je s njim bila majka Mečena, koji ne samo da je bio pisar i sudac poput oca, već je dosegao i najviše moguće počasti u ono doba, postavši blizak samom faraonu Džozeru. 
Nebsent je sastavila oporuku u kojoj je svoj posjed predala svom sinu u nasljedstvo. To bi moglo značiti da je nadživjela svog muža. 

</doc>
<doc id="259701" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259701" title="Vladimir Vranić">
Vladimir Vranić

Vladimir Vranić (rođen 10. studenog 1896. godine – preminuo 3. kolovoza 1976. godine) je bio hrvatski matematičar. U svoje vrijeme bio je jedan od najpriznatijih profesora na Zagrebačkom sveučilištu. Količina njegovih znanstvenih radova je veoma velika a najvažnija su iz polja vjerojatnosti i statistike.
Biografija.
Vladimir je bio sin oca Ignaca i majke Line. Otac mu je bio direktor banke inače sin židovskog trgovca koji se doselio iz Austrije u Koprivnicu. Vrlo rano otac mu se rastavio od majke što je obitelj dugo vremena tajila jer su raskidi brakova u to vrijeme bili nepojmljivi u društvu te je Vladimir tek u gimnazijskim danima saznao za oca jer je do tada smatrao po majčinoj priči da je umro. Zbog toga 1918. godine Vladimir i brat mijenjaju prezime i dvije godine poslije i vjeru te time iskazuje hrvatski patriotizam ali i namjeru da se riješi insinuacija prema svome židovskom podrijetlu. Brat mu 1939. godine pogiba u zrakoplovnoj nesreći na Velebitu.
Uspješno je završio doktorat znanosti iz matematike i fizike na Filozofskom fakultetu, a 1924. godine prijavio se za privatnog docenta na Višoj tehničkoj školi, kasnijem Tehničkom fakultetu Sveučilišta u Zagrebu. Godine 1935. godine je bio imenovan za nastavnika Ekonomsko-komercijalne visoke škole, gdje je radio do 1941. godine kao privatni docent, usprkos tome što je održavao nastavu i ispite, te pisao skripte nije primao plaću od Sveučilišta. Od 1922. do 1942. godine radio je kao prokurist i predstojnik za životno osiguranje, te kao glavni aktuar kod Jadranskog osiguravajućeg društva. Zbog zaoštravanja rasne segregacije u NDH obitelj i profesionalni put Vladimira Vranića dolazi na razna iskušenja:
Često je nedjeljom išao je na Sljeme i s vremena na vrijeme planinario po slovenskim Alpama. U dobi od 50 godina starosti obolio je od dijabetesa tipa 2 te je s vremenom postao ovisan o inzulinu.
Umro je 3. kolovoza 1976. godine od trbušnog krvarenja uzrokovanog dijabetičkom arterosklerozom.
Znanstveni rad.
U bogatoj profesinalnoj karijeri Vladimir Vranić je napisao popriličan broj knjiga i litografiranih predavanja, znanstvenih radova, stručnih rasprava, kritika i recenzija u području znanosti kojom se bavio.

</doc>
<doc id="259709" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259709" title="UTC+9">
UTC+9

UTC+9 je vremenska zona koja se koristi na sljedećim lokacijama:

</doc>
<doc id="259711" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259711" title="Bombajsko vrijeme">
Bombajsko vrijeme



</doc>
<doc id="259726" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259726" title="Priča o igračkama 2">
Priča o igračkama 2

Priča o igračkama 2 (eng. "Toy Story 2") je američki računalno-animirani film iz 1999. godine studija Pixar i nastavak animiranoga hita, "Priča o igračkama", iz 1995. godine. Redatelji filma su John Lasseter, Lee Unkrich i Ash Brannon, distributerska kuća je Walt Disney Pictures. Premijera filma bila je 19. studenog 1999. godine u SAD-u. Godine 2009. film je ponovno reproduciran u Disney Digital 3D-u zajedno s izvornim filmom, a 2010. objavljen je i treći nastavak.
Andy odlazi u ljetni tematski kaubojski kamp i ostavlja igračke koje su prepuštene same sebi. Stvari se zakompliciraju kada jedan opsesivni sakupljač igračaka otme Woodyja. Woody je postao vrlo traženi unikat jer postoji još samo nekolicina primjeraka iz Woodyjeve kolekcije. Starac koji je ukrao Woodyja nije ni svjestan cijene koju on nosi. Sada je sve na Buzzu i veseloj skupini iz sobe da krenu u akciju i spase svog prijatelja kako ne bi završio kao muzejski primjerak. Igračke moraju pronaći Woodyja prije nego što to Andy uradi.

</doc>
<doc id="259733" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259733" title="Johnny Van Zant">
Johnny Van Zant

John Roy "Johnny" Van Zant (Jacksonville, Florida, SAD, 27. veljače 1959.) pjevač je sastava Lynyrd Skynyrd. Mlađi je brat bivšeg pjevača sastava, Ronnija Van Zanta, kao i Donnija Van Zanta, osnivača sastava .38 Special.
Životopis.
Van Zantova glazbena karijera započinje u njegovoj 15. godini i to kao bubnjar. Prvi njegov sastav (1970-ih) bio je The Austin Nickels Band u kojem su osim Van Zanta kao vokala članovi bili gitarist Robbie Gay bubnjar Ribbue Morris, a pod mentorstvom Ronniea Van Zanta. Nakon Ronnijeve pogibije ulogu mentora preuzima treći brat Donnie. Sastav mijenja ime u The Johnny Van Zant Band, a prvi album izdaju 1980. pod nazivom "No More Dirty Deals". Tadašnju postavu sastava činili su Johnny Van Zant (pjevač), Robbie Gaye (gitara), Danny Clausman (bas-gitara), Eric Lundgren (solo gitara) i Robbie Morris (bubnjevi). Izdali su još tri samostalna albuma: "Round Two" (1981.), "The Last of Wild Ones" (1982.) i "Van Zant" (1985.), a Johnny 1985. pravi stanku u karijeri. Vokalom sastava Lynyrd Skynyrd postaje prilikom njihovog ponovnog okupljanja krajem 1980-ih. Snimio je samostalni album pod nazivom "Brickyard Road" (1990.). 
Paralelno s djelovanjem u Lynyrd Skynyrdu, Johnny je u djelovao s bratom Donnyjem kao sastav Van Zant te su snimili par studijskih albuma.

</doc>
<doc id="259735" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259735" title="Vjekoslav Janković">
Vjekoslav Janković

Vjekoslav Janković (Vrbanja, 12. ožujka 1969.) je hrvatski kazališni, televizijski i filmski glumac.

</doc>
<doc id="259737" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259737" title="Gary Jules">
Gary Jules

Gary Jules (Fresno, Kalifornija; 19. ožujka 1969.), američki pjevač i tekstopisac, najpoznatiji po obradi pjesme "Mad World" koju je snimio zajedno s Michaelom Andrewsom za film "Donnie Darko". 

</doc>
<doc id="259738" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259738" title="Greetings from the Side">
Greetings from the Side

Greetings from the Side je debitantski album američkog pjevača Garya Julesa. Objavljen je 4. kolovoza 1998. u izdanju diskografske kuće A&amp;M.

</doc>
<doc id="259740" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259740" title="Lela Margitić">
Lela Margitić

Lela Margitić (Krasica, 28. srpnja 1941.), hrvatska kazališna, televizijska i filmska glumica.

</doc>
<doc id="259741" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259741" title="Burning Up">
Burning Up

"Burning Up" je pjesma američke pjevačice Madonne s debitantskog albuma "Madonna". Izdana je kao drugi singl s albuma 9. ožujka 1983., a u nekim zemljama je izdana zajedno s pjesmom "Physical Attraction" kao AA-strana. Pjesma je prezentirana diskografskoj kući Sire Records kao početna demosnimka, a ona ju je odobrila kao drugi singl nakon uspjeha prvog singla "Everybody" na klupskim ljestvicama. Madonna je surađivala s Reggie Lucasom, a zvukove gitare i prateći vokal je bio John Benitez. Pjesma sadrži zvukove gitare, klavijatura i bubnjeva, a pjeva o besramnosti u pokazivanju ljubavi.
Izdana s pjesmom "Physical Attraction" na B-strani singla, pjesma je zaradila različite komentare kritičara i autora. Naglašavali su mračnu stranu pjesme. Singl nije napravio uspjeh na ljestvicama, osim na dance ljestvicama u Sjedinjenim Državama gdje je dospjela na treće mjesto, te u Australiji gdje je bila Top 20 singl. Madonna je u svrhu promocije, pjesmu izvodila po klubovima, a zatim je uključila na The Virgin Tour (1985) i na Re-Invention Tour (2004). Pjesma je uključena i na kompilaciju najvećih hitova "Celebration" (2009).
Nastanak pjesme.
Madonna je 1982. živjela u New Yorku i pokušavala ostvariti glazbenu karijeru. Njezin dečko iz Detroita Steve Bray je postao bubnjar u njezinom bendu. Napustili su hard-rock glazbu, potpisali ugovor s diskografskom kućom Gotham records, te se odlučili za funk glazbu. Ali su i ti planovi propali. Madonna je imala tri demosnimke pjesama "Everybody", "Ain't No Big Deal" i "Burning Up" koje je predstavila DJ Mark Kamnisu koji ju je nakon poslušanih pjesama odveo u Sire Records s kojima je potpisala ugovor. Kada je "Everybody" postao dance hit, Sire Records je odlučio snimiti album s Madonnom. Ali Madonna je napustila dotadašnje suradnike Braya i Kaminsa, i izabrala producenta iz Warner Bros. Recordsa Reggie Lucasa. Odluku su objasnili time što su želji raditi s producentom koji ima više iskustva. Madonna je krenula u pop smjeru i tada su nastali "Burning Up" i "Physical Attraction"
Dok je radio na pjesama, Lucas je napravio mnogo izmjena od demosnimke. Madonna to nije prihvatila, te se obratila John Benitezu, koji je bio DJ u Funhouse Disco, kako bi obradio pjesme. On je u pjesmu uvrstio dodatne zvukove gitare i vokale. Sire Records je Madonni organizirao nastupe u noćnim klubovima u New Yorku kako bi promovirala singl. Unajmili su i dizajnera nakita Mariopola koji je Madonni pomogao oko omota singla.
Glazbeno, pjesma je bila spoj basa, gitare i bubnjeva. Zvukovi gitare nisu bili karakteristični za sljedeće Madonnine pjesme
Uspjeh na ljestvicama.
Kao i prethodnik "Everybody", i "Burning Up" nije dospio na Billboard Hot 100 ljestvicu, ali ovaj singl nije uspio ući ni na Bubbling Under Hot 100 Singles ljestvicu. Ali singl je bio dance uspješnica, te je dospio na treće mjesto Billboardove Hot Dance Club Play ljestvice te se zadržao na ljestvici šesnaest tjedana. Pjesma je bila Top 20 hit u Australiji, gdje je u lipnju 1984. dospjela na trinaesto mjesto. Pjesma je korištena kao pozadinska pjesma u jednoj sceni u filmu "The Wild Life" (1984).

</doc>
<doc id="259742" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259742" title="Davor Janjić">
Davor Janjić

Davor Janjić (Tuzla, 18. studenog 1969. – Beograd, 28. studenog 2022.) bio je bosanskohercegovački kazališni, televizijski i filmski glumac.

</doc>
<doc id="259743" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259743" title="Tesenfa">
Tesenfa



</doc>
<doc id="259744" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259744" title="Tésenfa">
Tésenfa



</doc>
<doc id="259746" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259746" title="Vinko Štefanac">
Vinko Štefanac

Vinko Štefanac (Zagreb, 21. svibnja 1969.), hrvatski kazališni, filmski, televizijski glumac i voditelj.

</doc>
<doc id="259747" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259747" title="Tišna">
Tišna

Tišna (mađ. "Tésenfa") je pogranično selo u južnoj Mađarskoj.
Zauzima površinu od 8,40 km četvornih.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se na 45° 48' 47" sjeverne zemljopisne širine i 18° 7' 6" istočne zemljopisne dužine, blizu Fekete-víza, 1,5 km sjeverno od Drave i granice s Republikom Hrvatskom. Najbliže naselje u RH je Donji Miholjac, 4,5 km jugoistočno. 
Spornica je 200 m, a Cún 3 km zapadno, Kémes je 1 km sjeverozapadno, Drávacsepely je 1,5 km sjeveroistočno, Čeja je 2,5 km, a Palkanja je 4 km istočno. 
Upravna organizacija.
Upravno pripada Šikloškoj mikroregiji u Baranjskoj županiji. Poštanski broj je 7843. 
Povijest.
Područje Tišne je bila naseljeno još u pretpovijesti. Iz starorimskog doba datira Konstantinova bakrena medalja.
1346. je Tišna zabilježena u dokumentima kao "Tesenfolwa", kasnije kao "Thesenfalua", "Thesen falwa". Ovo čisto mađarsko naselje je bilo među rijetkim iznimkama koje je to uspjelo ostati za vrijeme turske vlasti. 
Prema memorandumu iz 1696. je Tišna pripadala Nikoli Šubiću Zrinskom. Nakon toga je pripala grofu Antalu Batthyányu.
Promet.
1 km sjeverno od Tišne prolazi kroz susjedni Kémes željeznička pruga Barča – Viljan, u kojem se nalazi i najbliža željeznička postaja.
Stanovništvo.
Tišna ima 216 stanovnika (2001.). Mađari su većina. Roma je oko 3%. U selu imaju manjinsku samoupravu. Rimokatolika je 63%, kalvinista je 27%, luterana je 2% te ostalih.

</doc>
<doc id="259748" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259748" title="Čudovišta iz ormara">
Čudovišta iz ormara

Čudovišta iz ormara (eng. "Monsters, Inc.") je američki računalno-animirani film iz 2001. godine studija Pixar. To je bio četvrti po redu Pixarov dugometražni animirani film. Redatelji filma su Pete Docter, Lee Unkrich i David Silverman, a scenaristi Andrew Stanton, Dan Gerson, Robert L. Baird, Rhett Reesei i Jonathan Roberts. 
Film je distribuiran od strane Walt Disney Picturesa. Premijera je bila 2. studenog 2001. godine u SAD-u. Film je doživio veliki uspjeh i veoma pozitivne kritike. Zaradio je preko 525 milijuna američkih dolara diljem svijeta.
Radnja.
Jednoga dana, čudovište iz ormara zaboravilo je zatvoriti vrata od dječje sobe pa je se tako jedna mala djevojčica ušuljala unutra i otkrila je nepoznati čudovišni svijet i tvornicu. Naime, kao glavno pogonsko gorivo u čudovišnoj tvornici je dječji plač. U toj tvornici rade raznorazna čudovišta koja iskaču iz ormara, plaše djecu i sakupljaju dječji plač. Zabranjen im je dodir s djecom jer misle da su djeca otrovna. Kada su Mate i Sale otkrili djevojčicu, Boo, pokušavaju je vratiti nazad u njen svijet, no djevojčica im pobjegne i unese nemir među čudovišta.

</doc>
<doc id="259749" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259749" title="Turony">
Turony



</doc>
<doc id="259750" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259750" title="Túrony">
Túrony



</doc>
<doc id="259752" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259752" title="Turon">
Turon

Turon (mađ. "Túrony") je selo u južnoj Mađarskoj.
Zauzima površinu od 9,40 km četvornih.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se na 45° 54' 16" sjeverne zemljopisne širine i 18° 13' 54" istočne zemljopisne dužine, na sjevernim obroncima Viljanske planine.
Crnota je 500 m jugozapadno, Szava je 3 km zapadno-jugozapadno, Garija je 2 km zapadno-sjeverozapadno, Boštin je 3 km sjeverno-sjeverozapadno, Salanta je 2,5 km sjeverno, Nijemet je 4 km sjeverno-sjeveroistočno, Ata je 6 km sjeveroistočno, Bišira je 1,5 km istočno, Jud je 3 km jugoistočno, a Arkanj je 4 km južno.
Povijest.
Kraj je bio naseljen još u mlađem paleolitiku i brončanom dobu.
U starorimsko doba je kroz područje današnjeg Turona prolazila važna vojna cesta.
Turon se u povijesti prvi put spominje 1207. pod imenom "Turul".
Temeljem dokumenata iz 1207. i 1237. je vidljivo da je Turon bio važno naselje.
Za vrijeme revolucije 1849. su mađarske snage izgubile bitku kod Turona protiv carske vojske.
Kooperativna farma iz Garije i Turona su se 1974. spojile sa salantskom kooperativnom farmom.
Upravna organizacija.
Upravno pripada Šikloškoj mikroregiji u Baranjskoj županiji. Poštanski broj je 7811. 
Promet.
Kroz Turon u pravcu sjever-jug prolazi državna cestovna prometnica br. 58.
Stanovništvo.
Turon ima 271 stanovnika (2001.). Mađari su većina. Hrvata je oko 3%, a Nijemaca je 2%. Rimokatolika je 59%, kalvinista je 29%, luterana je 5% te ostalih.

</doc>
<doc id="259753" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259753" title="Corin Redgrave">
Corin Redgrave

Corin Redgrave (16. srpnja 1939. – 6. travnja 2010.), britanski filmski, televizijski i kazališni glumac.

</doc>
<doc id="259754" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259754" title="SOS (pjesma Rihanne)">
SOS (pjesma Rihanne)



</doc>
<doc id="259755" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259755" title="Nikola Debelić">
Nikola Debelić

Nikola Debelić (Zagreb, 24. studenoga 1934. – Zagreb, 28. lipnja 2020.) bio je hrvatski dirigent, glazbenik, sveučilišni profesor i diplomat.
Životopis.
Rođen u Zagrebu. Sin je veterinarskog stručnjaka, mikrobiologa iz Prkovaca Šime Debelića i pijanistice Vlaste r. Lorković. Godinu ranije rodio mu se brat Mladen, poslije poznati hrvatsko-njemački liječnik pulmolog i alergolog. Kad se Nikola rodio, otac Šima onda je još bio docent, a poslije je postao redovni profesor na Veterinarskom fakultetu u Zagrebu, autor mnogih znanstvenih članaka. Poslije je otac bio voditelj Odsjeka za veterinarstvo pri vladi Banovine Hrvatske, a u Vladi NDH na gospodarskim poslovima. Pred dolazak Titovih partizana u Zagreb 8. svibnja, nije pobjegao kao ostali članovi ustaške Vlade, nego je ostao u gradu raditi svoj svakodnevni posao. Nove jugokomunističke vlasti uhitile su ga 17. svibnja 1945. u Zagrebu i ubile na Savskoj cesti u Zagrebu, krajem svibnja 1945.
Mati Vlasta, bila je kći Ivana Lorkovića i sestra Mladena Lorkovića.
Nikola Debelić oženio se Katarinom rođ. Smoje, profesoricom kemije. Otac je dvojice sinova, Berislava Šimuna i Ivana Stanislava.
Umro je u Zagrebu 28. lipnja 2020. godine.
Dirigentski rad.
Dirigiranje studirao u Beogradu, Sarajevu, Salzburgu, New Yorku (Fulbright) i Londonu (British Council), magisterij znanosti. Dvostruki počasni doktorat.
Dobitnik II. nagrade na Međunarodnom dirigentskom natjecanju u Besançonu (Fr.) 1961.
Dirigent Opere u Sarajevu (1958 - 1971).&lt;br&gt;
Ravnatelj i dirigent Simfonijskog orkestra Dubrovnik (1971. – 1979.).&lt;br&gt;
Dirigent Opere HNK u Zagrebu (1979 - 1987.).&lt;br&gt;
Profesor i dekan Pedagoškog fakulteta u Puli, osnivač i umjetnički ravnatelj Istarskog glazbenog ljeta i Istarskog simfonijskog orkestra (1986 - 1992). 
Kao gost dirigirao u većini europskih zemalja i SAD.
Sa Simfonijskim orkestrom Dubrovnik ostvario opsežne turneje: 
1974. Švicarska, Njemačka, Belgija, Nizozemska.&lt;br&gt;
1975 i 1978 u suradnji s Agencijom Columbia Artists Man. iz New Yorka organizirao dvo- i tromjesečnu turneju po SAD i Kanadi (preko 120 koncerata, solisti Vladimir Krpan, Ivo Pogorelić, Valter Dešpalj...) što su vjerojatno najopsežnije turneje&lt;br&gt;
jednog hrvatskog, tada i jugoslavenskog, orkestra u SAD.&lt;br&gt;
Dobitnik plakete Hrvatskog društva glazbenih umjetnika 1998. godine, povodom 40. godišnjice rada.
Javna djelatnost.
Prvi veleposlanik RH u Rumunjskoj (1992 – 1996).&lt;br&gt;
Generalni konzul RH u Zapadnoj Australiji (1997 – 2000).&lt;br&gt;
Prvi počasni doktor Muzičke Akademije u Bukureštu.&lt;br&gt;
Počasni doktor Muzičke Akademije u Cluj - Napoci.&lt;br&gt;
Počasni građanin grada Cluj - Napoca i hrvatskih općina Karašova i Lupac.&lt;br&gt;
Za svoje zasluge u razvijanju gospodarskih veza primio od ministra vanjskih poslova Rumunjske 'Kristalni Globus'.
Predsjednik Nadzornog odbora Hrvatskog diplomatskog kluba od osnutka 2001 do 2010 g.
Redoviti član Viteškog reda Sv. Lazara Jeruzalemskog, Družbe "Braća Hrvatskoga Zmaja", Hrvatske Paneuropske unije i dr.
Nositelj odličja Reda Danice hrvatske s likom Marka Marulića, Reda hrvatskog trolista i Spomenice domovinske zahvalnosti.

</doc>
<doc id="259756" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259756" title="Subotički tamburaški orkestar">
Subotički tamburaški orkestar

Subotički tamburaški orkestar, tamburaški je orkestar iz Subotice. 
Osnovne informacije.
Promovira glazbeni folklor bunjevačkih Hrvata. Osnivači su od samih početaka željeli istražiti veće mogućnosti tamburaškog zvuka, pa su tako u repertoar uvrstili i klasičnu glazbu, ozbiljnu glazbu i evergreene. U istraživanju glazbenih mogućnosti tambure se išlo i dotle da se napravilo manje forme od više svirača, kao što je npr. komorni sastav.
Orkestar je izvodio djela skladatelja koji su pisali djela za tamburu, kao što su djela profesora na novosadskoj Muzičkoj akademiji Zorana Mulića, Miroslava Štatkića, Rudolfa Bruccija, autora koji nisu pisali za tamburu, nego npr. za orgulje, kao što je to bio Albe Vidaković i drugih.
Voditelj orkestra je Stipan Jaramazović. Višegodišnji dirigent je Zoran Mulić (od 1984. do 2010. godine), profesor na novosadskoj Muzičkoj akademiji, a jednu godinu je orkestrom ravnao István Balázs Piri. S orkestrom su radili i drugi dirigenti, ali samo za pojedinačne projekte (s. Mirjam Pandžić i dr.).
Zajedničke nastupe sa Subotičkim tamburaškim orkestrom su imali i vokalni solisti Josip Francišković, Marija Jaramazović, Ivana Mulić, Antonija Piuković, Kristina Vojnić Purčar Tamara Štricki i drugi.
Orkestar ima više od sto članova, a djeluje u više sekcija:
Povijest.
Osnivači su Stipan Jaramazović, višegodišnji voditelj, Stipan Prćić Baćo (Gornji Tavankut), višegodišnji član orkestra i aranžer, Pere Ištvančić, od 2003. voditelj orkestra u zagrebačkom folklornom ansamblu LADU a danas član tamburaškog orkestra HRT. Pored njih osnivači su još: Jelena Jaramazović, Lazar Malagurski, Petar Ušumović, Ivica Vidaković, Ivan Mamužić koji su i bili prvi članovi orkestra.
Ideje za formiranje orkestra je nastala 1975. u krugu društva s kojim je Stipan Jaramazović 1960-ih svirao u tamburaškom orkestru OKUD-a "Mladost". Svi su bili stava da su bili nezadovoljni stanjem u tamburaškoj glazbi te su odlučili osnovati svoj orkestar. Orkestar je osnovan nakon 2 godine razgovora i nastojanja. Željeli su da njihov orkestar ne bude ograničen na uske folklorne okvire, jer su smatrali na orkestar ne može graditi budućnost na toj uskogrudnosti. Pri tome se nastojalo da se ne pobjegne od glazbene fizionomije bunjevačkih Hrvata.
Orkestar je utemeljen 6. studenog 1977. Osnivači su namjeravali nazvati orkestar imenom Pere Tumbasa Haje, no Socijalistički savez se izričito protivio tome. Zabranu nikad nije obrazložena te je usvojen drugi prijedlog Stipana Jaramazovića kojim je orkestar nazvan "Subotički tamburaški orkestar".
Orkestar je prve 3 godine radio bez dirigenta, potom je orkestar jednu koncertnu sezonu vodio István Balázs Piri, a od 1984. orkestrom dirigira Zoran Mulić. Repertoar od tih dana su sastavljali zajedno Stipan Jaramazović i Zoran Mulić.
Orkestar je nastupao diljem po Vojvodini i diljem svijeta, u Hrvatskoj, Izraelu, Belgiji, Španjolskoj, Njemačkoj, Mađarskoj, Sloveniji i po bivšem SSSR-u.

</doc>
<doc id="259757" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259757" title="MOWAG Piranha">
MOWAG Piranha

MOWAG Piranha je obitelj borbenih oklopnih vozila koje projektira i proizvodi švicarska korporacija MOWAG. Četiri generacije vozila proizvodi MOWAG ili pod licencijom neke druge tvrtke i inačice ovog vozila nalaze se u sastavu oružanih snaga država diljem svijeta.
Inačice.
Borbena oklopna vozila Piranha proizvode se u 4x4, 5x6, 8x8 i 10x10 inačici. Postoji nekoliko inačica između ovih osnovnih, a one se razlikuju u oklopnoj zaštiti, vrsti postavljene kupole i na nju montiranog naoružanja i o borbenoj namjeni. Piranha može obavljati više različitih borbenih zadaća kao oklopni transporter, borbeno vozilo pješaštva, zapovjedno vozilo, vozilo za topničku potporu, ambulantno vozilo i policijsko vozilo.
Piranha oklopna vozila nalaze se u službi švicarske vojske. Švicarska Piranha vozila su izvezena u Švedsku, Dansku, Irsku, Rumunjsku, Španjolsku i Belgiju. Rumunjska vojska i belgijska vojska su odabrale Piranha IIIC 8x8. Piranhe su u Rumunjskoj vojci zamijenile već zastarjele TAB oklopne transportere. Belgijska vojska je svoja Piranha vozila uvela kao zamjenu umjesto tenkova, pa je tako povukla iz službe dotadašnje glavne borbene tenkove Leopard 1. Piranha je moderno i oklopno vozilo, ali nema oklopnu zaštitu, vatrenu moć i upravljivost kao klasičan gusjenički tenk. Belgijskoj vojsci isporučeno će biti 242 vozila Piranha IIIC.
Vozila Piranha proizvode pod licencom tvrtke General Dynamics "(Kanada)", BAE Systems Land Systems "(Ujedinjeno Kraljevstvo)", Cardoen i FAMAE "(Čile)" i SAD. Američko oklopno vozilo Stryker je izvedeno iz kanadskog oklopnog vozila LAV III koji je modificirana inačica bazirana na vozilu Piranha i dio je LAV-25 obitelji oklopnih vozila koje služe u Američkoj vojsci. Australska vojska ima svoju modificiranu inačicu Piranha I 8x8 vozila u australiji nazvana ASLAV (Australian Light Armoured Vehicle, hrv. Australsko lako oklopno vozilo). Neke inačice Piranha vozila su opremljene s propelerima za amfibijsku uporabu. 
Nova Piranha V inačica teži između 25 i 30 tona i bila je 8. svibnja 2008. proglašena privremenim pobjednikom FRES "(natječaj za nova oklopna vozila britanske vojske)" programa britanske vojske. No, to je nakon 7 mjeseci povučeno i natječaj je ponovno pokrenut.

</doc>
<doc id="259758" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259758" title="Poltavska bitka">
Poltavska bitka

Poltavska bitka ili Bitka kod Poltave (rus. Полтавская битва, šve. Slaget vid Poltava, ukr. Битва під Полтавою) je povijesni vojni sukob koji se dogodio na prostoru središnje Ukrajine, grada Poltave, 8. srpnja 1709. godine. Poltavska bitka smatra se ključnom bitkom u sklopu dugogodišnjeg Velikog sjevernog rata, u kojoj je ruski car Petar I. pobjedom nad udruženim švedskim i ukrajinskim snagama preuzeo dominaciju nad istočnom Europom. Nakon te pobjede prekinute su sve težnje Ukrajinaca za neovisnošću, Šveđani gube autoritet u sjevernoj Europi, a Rusi postaju dominatna sila istočne Europe na dulje razdoblje.
Ukrajinsko-ruske kontroverze.
Poltavska bitka smatra se ključnom bitkom u dvadesetjednogodišnjem Velikom sjevernom ratu. Završetkom tog rata početkom 18. stoljeća Rusija je zamijenila Švedsku kao velesilu Sjeverne Europe, a tada su ujedno okončane aspiracije Ukrajine za neovisnošću od Rusije.
Jedan od zapovjednika u Poltavskoj bitci bio je ukrajinski hetman Ivan Mazepa koji je do danas ostao izvor kontroverzi između Moskve i Kijeva. Mazepa se u Rusiji do danas smatra izdajnikom jer je prekršio prisegu danu caru Petru I., ujedno pobjedniku kod Poltave. Po istom povijesnom činu poznati je izraz "izdajnik Mazepa". S obzirom na to da je Mazepa predstavljao neovisnost od Rusije, službena politika Ruskog Carstva često ga je prikazivala kao zlikovca pa tako i u djelima pjesnika Aleksandra Puškina i skladatelja Petra Čajkovskog. Utjecajna Ruska pravoslavna crkva Mazepu je naposljetku ekskomunicirala. 
Odluka o crkvenoj ekskomunikaciji ukrajinskog velikana Ivana Mazepe još je na snazi usprkos nedavnim zahtjevima s najviše razine ukrajinskih političkih i crkvenih čelnika da se ona povuče. Ukrajinci, s druge strane, kažu da je hetman Mazepa bio prisiljen pridružiti se Švedskoj zato što ruski car Petar I. nije poštovao Perejaslavski sporazum iz 1654. o zaštiti njihove zemlje pred napadima Poljaka. Posljednjih godina u javnost je izašlo niz opširnih biografija odnosno publikacija o liku i djelu Ivana Mazepe, koji se smatra jednom od najobrazovanijih osoba bivšeg Ruskog Carstva.

</doc>
<doc id="259760" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259760" title="Újpetre">
Újpetre



</doc>
<doc id="259761" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259761" title="Ujpetre">
Ujpetre



</doc>
<doc id="259762" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259762" title="Racpetra">
Racpetra



</doc>
<doc id="259763" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259763" title="Kalačko-bačka nadbiskupija">
Kalačko-bačka nadbiskupija



</doc>
<doc id="259764" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259764" title="Kalačko-kečkemetska nadbiskupija">
Kalačko-kečkemetska nadbiskupija



</doc>
<doc id="259765" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259765" title="Kalača">
Kalača



</doc>
<doc id="259766" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259766" title="Petra (Baranjska županija, Mađarska)">
Petra (Baranjska županija, Mađarska)

Petra ili Racpetra (mađ. "Újpetre", nje. "Ratzpeter") je selo u južnoj Mađarskoj.
Zauzima površinu od 16,71 km četvorni.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se na 45° 56' 12" sjeverne zemljopisne širine i 18° 21' 45" istočne zemljopisne dužine.
Upravna organizacija.
Upravno pripada Šikloškoj mikroregiji u Baranjskoj županiji. Poštanski broj je 7766. 
Do 1933. je službeno ime za Petru (Racpetru) na mađarskom jeziku bilo "Rácpetre".
U Petri djeluju romska i njemačka manjinska samouprava.
Povijest.
Povijesni dokumenti spominju naselje imena "Petre" 1296., u doba Arpadovića kao posjed župana Konrada, koji potječe iz obitelji Óvári-Kéméndi. Kralj Karlo Robert ga je dao Konradovim unucima. 1330. su Konradovi unici dijelili posjed.
Za vrijeme turske vlasti je opustjelo zbog čestih turskih upada. U selo se doseljavaju Raci početkom 18. stoljeća te je selo promijenilo ime u mađarskim dokumentima u "Rácpetre". 
Rimokatolička crkva u Petri je sagrađena na inicijativu Károlya Batthyánya 1762. godine.
Današnje ime na mađarskom "Újpetre " je dobila 1933.
Stanovništvo.
Racpetra ima 1172 stanovnika (2001.). Mađari su većina. Nijemaca je više od 13%, Roma je 1,6%, Hrvata je 1% te ostalih. Rimokatolika je blizu 3/4, kalvinista je 12,6%, grkokatolika i luterana je po 0,4% te ostalih.

</doc>
<doc id="259767" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259767" title="Kalački kotar">
Kalački kotar



</doc>
<doc id="259769" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259769" title="Pro urbe">
Pro urbe

Nagrada Pro urbe je nagrada koju dodjeljuje Skupština Grada Subotice. Ovo priznanje mogu dobiti pravne i fizičke osobe. Nagrade se dodjeljuje za istaknuta djela koja u velikoj mjeri pridonose ugledu Grada podizanjem njegovih materijalnih i duhovnih vrijednosti. Pritom se misli na istaknute kulturne, umjetničke i znanstvene aktivnosti, istaknutu djelatnost u obrazovanju, zatim na gospodarskom, komunalnom, socijalnom i zdravstvenom području. Nagradu se također dodjeljuje i osobama koja su svojim športskim i inim rezultatima pronijele slavu grada Subotice. Osim njih, nagradu se također dodjeljuje i onim osobama koje su svojim radom doprinijele višem stupnju razvitka javnoga reda i mira. 
Dodjeljuje se 1. rujna na svečanoj sjednici Skupštine u povodu Dana grada, kao i zvanje «Počasni građanin grada Subotice». Nagradu je dobivalo pet kandidata, a od 2009. se broj dobitnika povećao na šest

</doc>
<doc id="259771" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259771" title="Kliška tvrđava">
Kliška tvrđava

Tvrđava Klis jedan je od najcjelovitijih primjera fortifikacijske arhitekture u Hrvatskoj. Nalazi se na strateški važnoj poziciji u istoimenom mjestu Klis u Splitsko-damatinskoj županiji, smještena je na prijevoju između Kozjaka sa zapadne strane i Mosora s istočne strane. Zbog svog strateškog položaja na prijelazu iz Splita u Zagoru i Bosnu, stoljećima su se na tom prostoru vodili bojevi za prevlast nad njime. Kliška tvrđava predstavlja jednu od najistaknutijih utvrda u Hrvatskoj, a prvog puta se spominje već u 5. stoljeću, ali svoju slavu ponajviše zaslužuje iz doba turskih ratova, kad se kapetan utvrde Petar Kružić sa svojim uskocima desetljećima odupirao pokušajima turskog osvajanja, sve dok nije 1537. godine pala u turske ruke. Dotad je Klis s bližim okružjem ostao jedinim slobodnim dijelom Hrvatskog Kraljevstva na jugu, prava enklava. Kliški prijevoj najpogodnija je točka komunikacije između srednjodalmatinskih gradova i zaleđa što će dodatno dobiti na važnosti u doba osmanske prisutnosti na tim prostorima.
Tvrđava Klis je zaštićeno kulturno dobro.
Povijest.
Doseljenje Hrvata u ove krajeve nesumnjivo je važan događaj u kliškoj prošlosti, jer dva stoljeća kasnije Kliška tvrđava je kao vladarski posjed, jedno od središta hrvatske države. Klis je u 9. stoljeću bio sjedište hrvatskih knezova i kraljeva iz dinastije Trpimirovića, odnosno u tom svojstvu je bio hrvatskim glavnim gradom. Kasnije je pripadao raznim hrvatskim feudalcima. Kada krajem 11. stoljeća odumire hrvatska narodna dinastija Trpimirovića, Klis dolazi pod vlast ugarsko-hrvatskih kraljeva koji ga često daju na upravljanje svojim kneževima i banovima. Početkom dvadesetih i tridesetih godina 13. stoljeća uspjelo je hrvatskom velikašu Domaldu zagospodariti Klisom, ali su mu ga oba puta Šubići oduzeli i vratili pod kraljevu vlast.
Zbog svoga istaknutoga položaja dugo vremena je predstavljao teško osvojivu utvrdu. Srednjovjekovni Klis bio je sjedište uskoka, hrvatskih boraca protiv turske i mletačke najezde. Njegovim osvajanjem 1537. godine, Turci su uspjeli doći i zauzeti Solin te prodirati kroz Kaštela na južnim obroncima Kozjaka, ali nikada nisu uspjeli zauzeti Split. Turci ga utvrđuju i grade džamiju s minaretom. Za njihove vlasti, bio je sjedištem upravne jedinice Kliškog sandžaka. Preostali kliški uskoci, nakon pada tvrđave, preselili su se u Senj (senjski uskoci).
Klis je kratkotrajno oslobođen 1596., a konačno 1648., za trajanja Kandijskog rata, kada ga osvajaju Mlečani. Oni utvrđuju grad, a džamiju pretvaraju u crkvu. Današnji izgled Klisa potječe iz vremena posljednje mletačke obnove. Novije naselje je nastalo nakon povlačenja Turaka. U naselju se nalazi stara turska česma. Povijesna zbirka s Tvrđave preseljena je u Muzej grada Splita.
Utvrda.
Utvrda je podignuta na stjenovitoj klisuri koja se pruža u smjeru sjeveroistok-jugozapad i izdaleka je gotovo nemoguće razaznati da se radi o građevini, tim više što su zidine koje se kaskadno uzdižu u tri pojasa izgrađene od vapnenačkih blokova na vapnenačkim stijenama. Nedostupna je s čak tri strane – jedini prilaz nalazi se na sjeverozapadnoj strani. Sjeverna strana izuzetno je strma, dok se s južne strane teren spušta u nešto blažem padu. Ta su obilježja definitivno utjecala na popriličan broj neuspjelih pokušaja osvajanja utvrde. Ključna pozicija za napade topništva bila je uzvisina Greben sjeverno od same utvrde. Utvrda je tlocrtno izdužena i uska, što je dovelo do toga da su nadogradnje uništile dio ranijih slojeva. Na mjestu utvrde postojala je još u antici ilirska gradina. Veći dio današnjeg izgleda potječe iz razdoblja mletačke i austrijske uprave kada je utvrda bila osuvremenjena. Tijekom osmanskog perioda nije bilo nikakvih pregradnji fortifikacija. Dijelovi utvrde koji potječu iz razdoblja osmanske uprave (1536. — 1648.) su džamija, danas crkva svetog Vida, i česma. 
Razdoblje osmanske vlasti.
Vlast nad Klisom značila je i nadzor intenzivne trgovine između Splita kao glavne luke srednje Bosne i zaleđa prema Sinju i dalje prema Bosni, što je bilo u interesu kako Mletačkoj Republici tako
i Osmanskom Carstvu. Svoj slavni vrhunac utvrda doseže u 16. stoljeću tijekom osmansko-mletačkih sukoba, a kao najsjajnije razdoblje valja istaknuti i obranu kapetana Petra Kružića (1520. – 1537.) od brojnih osmanskih navala - njih
čak pedesetak. U doba
osmanske vlasti Klis je bio jedna od najjačih utvrda na čitavoj zapadnoj granici Osmanskog Carstva, a činio je obrambenu cjelinu s još tri manje okolne utvrde: Donje ili Lončarić (Gradina u Solinu), Vrankovci (vjerojatno Vrankuk u Ozrni) i Kozjak. Što se tiče demografskih promjena, s dolaskom Osmanlija velik dio lokalnog stanovništva iseljava se uglavnom prema Senju i srednjodalmatinskim otocima, a doseljava se muslimansko stanovništvo. U prvom imigracijskom valu doseljava se asker-vojska, a tek kasnije i ostali društveni slojevi – obrtnici, trgovci, poljoprivrednici, itd. Time je na određeno vrijeme prekinut kontinuitet života prostora, u prvom redu gospodarskog. U defterima iz toga vremena mnoga sela smatraju se mezrama – pustopoljinama s tragovima ranije naseljenosti. Kliško podgrađe nalazi se sa zapadne strane utvrde. U defteru iz 1574. godine kliško podgrađe ima status varoši – trgovišta s većinskim kršćanskim stanovništvom, a
prema defteru iz 1604. steklo je status kasabe – trgovišta s većinskim muslimanskim stanovništvom. 
Osmansko prisustvo utjecalo je i na toponomastiku. Do danas su se zadržali nazivi naselja u podnožju utvrde sa zapadne strane – Varoš i Megdan. 
Džamija.
Džamija se nalazi unutar trećeg obrambenog zida utvrde između bastiona Bembo i Malipiero izgrađenih u doba mletačke uprave. Kvadratnoga je tlocrta i malih dimenzija jer je bila namijenjena isključivo za posadu utvrde. Sagrađena je neposredno nakon pada Klisa 1537. godine. U čast osvajača Klisa Murat-bega Tardića, džamija je nosila njegovo ime. Tradicija je bila da se džamije imenuju ili prema trenutno vladajućem sultanu (na hrvatskom prostoru stoga uglavnom nose ime Sulejmana Veličanstvenog), ili prema osobi koja je financirala i potaknula izgradnju džamije kao što je to slučaj i u Klisu. Nedavna istraživanja pokazala su da se na tom mjestu otprije nalazila ranosrednjovjekovna crkvica sv. Marije. Džamija je podignuta od neobrađenog kamena, nadsvođena kupolom, a izrazito je zanimljivo rješenje prijelaza s kvadratne tlocrtne osnove na kružnu osnovu kupole dvostrukim tamburom – najprije oktogonalnim s četiri prostrana, pomalo nevješto izvedena trompa, a potom prstenastim tamburom. Na trompima susrećemo zanimljiv dekorativni element pod nazivom
mukarna – tipični orijentalni dekorativni element koji se redovito koristi kako bi ispunio sferne površine – kupole, kalote, trompe i sl. Ovdje su primijenjene u izrazito reduciranom obliku. Zanimljivo je da kasnijom prenamjenom u crkvu mukarne nisu uklonjene. Ipak je nužnom promjenom orijentacije crkve zazidan stari ulaz u džamiju, a na jugozapadnoj strani otvoren je novi. Također, srušen je i minaret na zapadnoj strani gdje je izgrađen kvartir za mletačke časnike, a od njega su ostali sačuvani samo temelji. Zanimljiv je natpis na mjestu nekadašnje minaretske niše, tj. iznad današnjeg ulaza: „Što pobožnost izgradi, pobožnost i sačuva.“ Po načinu artikulacije arhitekture i po izvedbi pojedinih konstruktivnih i dekorativnih elemenata možemo zaključiti da ovaj objekt ni po čemu nije vrhunsko graditeljsko dostignuće. Naposljetku, njegove dimenzije uvjetovane funkcijom, ali i lokacija unutar obrambene utvrde to opravdavaju. Džamija, odnosno crkva sv. Vida, obnovljena je nedavnim restauratorskim zahvatima.
Česma.
Drugi sačuvani objekt je česma između Grebena i Klisa u podnožju utvrde koja je do danas ostala u upotrebi. Lokalno stanovništvo česmu naziva "Tri kralja". To se ime spominje već u 17. stoljeću na Erautovom prikazu tvrđave pod "Fontana dei Tre Regi".
Cisterna je podignuta od klesanaca s otvorenim trijemom i orijentalnim svodom sa šiljastim lukovima. Pripada tipu „mihrab česme“ – česme s nišom. Ovo nije jedini primjer turske česme u Hrvatskoj. Sačuvan ih je vrlo velik broj i većinom su ostale u upotrebi. Opskrba vodom osnovna je potreba islamske zajednice, a važna je i u prakticiranju vjerskoga života. Voda ima bitnu ulogu u islamskim vjerskim obredima. Molitvi uvijek prethodi abdest – vjersko čišćenje pri kojem se koristi voda. Šerijatski propisi Fikh opisuju čak četiri vrste vode i osam vrsta nečistoća. Međutim, opskrba vodom imala je i izuzetno važnu praktičnu ulogu tijekom dugotrajnih opsada. Gubitak vode (i hrane) uglavnom bi značio i prisilnu predaju. Osim česme podno utvrde postojalo još nekoliko cisterni koje su se gradile po potrebi.
Flora.
Na prostoru tvrđave Klisa veliko je bogatstvo flore. Ovdje raste 16 endemskih vrsta biljaka, jadranskog sijedca, dalmatinskog oštrolista, dalmatinske žutilovke, dalmatinskog buhača, ljekovite kadulje, piramidalnog zvončića, dalmatinske perunike i modrog lasinja.

</doc>
<doc id="259772" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259772" title="Gary Rossington">
Gary Rossington

Gary Robert Rossington (Jacksonville, Florida, SAD, 4. prosinca 1951.), američki glazbenik, jedan je od osnivača sastava Lynyrd Skynyrd. Svira solo i ritam gitaru. 
Životopis.
Glazbenu karijeru započeo je svirajući bubnjeve zajedno s Bobom Burnsom, ali je konačan izbor bila gitara.
U ljeto 1964. zajedno je s Ronnijem Van Zantom, Allenom Collinsom, Larryem Junstromom i Bobom Burnsom osnovao Lynyrd Skynyrd. Pod utjecajem droge i alkohola 1976. doživio je prometnu nesreću. Pjesma "That Smell" koju su napisali Ronnie Van Zant i Allen Collins, objavljena na albumu "Street Survivors" spominje pojedinosti nesreće: "Whiskey bottles and brand new cars, oak tree you're in my way. There's too much coke and too much smoke..."
Jedan je od šest članova koji su preživjeli zrakoplovnu nesreću sastava, 20. listopada 1977. uz teške ozljede. Zajedno s Allenom Collinsom 1980. osnovao je Rossington Collins Band. Izdali su dva studijska albuma, ali su se razišli 1982. nakon smrti Collinsove supruge. Dalje je nastavio djelovati zajedno sa suprugom Dale Krantz Rossington kao The Rossington Band, sve do ponovnog okupljanja Lynyrd Skynyrda krajem 1980-tih.
Smrću klavijaturiste Billya Powella, ostaje jedini živući član prve postave sastava Lynyrd Skynyrd.

</doc>
<doc id="259775" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259775" title="Pro Urbe">
Pro Urbe



</doc>
<doc id="259776" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259776" title="Oops!... I Did It Again">
Oops!... I Did It Again

Oops!... I Did It Again drugi je studijski album američke pop pjevačice Britney Spears. Objavljen je u izdanju Jive Recordsa 16. svibnja 2000. godine. U prvom tjednu nakon objavljivanja samo u SAD-u se album prodao u 1.319.193 primjeraka, od čega je 500.000 primjeraka prodano već prvi dan, čime je Spears postavila novi rekord prodaje za solo izvođača. Ujedno je to njen drugi album s dijamantnom nakladom u SAD-u nakon debitantskog "...Baby One More Time". S albuma su proizašla tri hita "Oops!... I Did It Again", "Lucky" i "Stronger".

</doc>
<doc id="259777" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259777" title="Madeira (rijeka)">
Madeira (rijeka)

Madeira (por.: Rio Madeira) je rijeka u Južnoj Americi desna pritoka Amazone, koja nastaje sutokom rijeka Mamoré i Beni u Boliviji, te teče kroz Brazil sve do ušća u Amazonu. 
Madeira je duga 1.450 km, u nju se ulijevaju brojne pritoke, od kojih je lijeva pritoka rijeka Abuná, a ostale su desne: Jamari, Ji-Paraná, Ipixuna, Dos Marmelos, Manicoré, Aripuanã, Canumã.
Vodostaj rijeke Madeire tijekom kišnih razdoblja naraste i do 15 metara, što čini rijeku plovnom za prekooceanske brodove sve do grada Porto Velho (1070 km), dok je tijekom sušnog razdoblja (lipanj do studeni) plovna samo za manje brodove (gaza do 2 metra).
Prema karti koju je izradio Emanuel Bowen 1747. godine za rijeku je zabilježen naziv "Cuyari" koji potječe iz vremena prije dolaska europskih istraživača.

</doc>
<doc id="259779" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259779" title="Prosvjetno-kulturni centar Mađara u Republici Hrvatskoj">
Prosvjetno-kulturni centar Mađara u Republici Hrvatskoj

Prosvjetno-kulturni centar Mađara u Republici Hrvatskoj (mađ. "Horvátországi Magyar Oktatási és Művelődési Központ") je jedna je od najvažnijih ustanova Mađara u Hrvatskoj. 
Jedina je takva ustanova u RH. 
Sjedište centra je u "Drinskoj ulici 12a", Osijek.
S radom je počeo 1999. godine.
Namijenjen je za pripadnike mađarske nacionalne manjine iz cijele Hrvatske. Temeljna zadaća ove ustanove je obrazovanje na mađarskom jeziku te njegovanje tradicija i kulture Mađara u RH. 
U sklopu Prosvjetno-kulturnog centra djeluju dječji vrtić, osnovna škola i nekoliko srednjih škola. 
Grad Osijek je jedan od financijera ovog Centra.

</doc>
<doc id="259780" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259780" title="Mamoré (rijeka)">
Mamoré (rijeka)

Mamoré (špa.: Rio Mamoré) je rijeka u Južnoj Americi, u Boliviji, koja sutokom s rijekom Beni formira rijeku Madeiru, najveću prtioku Amazone.
Rijeka Mamoré izvire na obroncima Sierra de Cochabamba, istočno od grada Cochabamba, te protječe pod nazivom Chimoré sve do spajanja s rijekom Chapare.
Veće pritoke su rijeke Chapare, Secure, Apere i Yacuma sa zapada i rijeke Ichilo, Guapay, Ivari i Guapore s istoka.

</doc>
<doc id="259781" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259781" title="Mađarsko kulturno društvo Népkör u Osijeku">
Mađarsko kulturno društvo Népkör u Osijeku

Mađarsko kulturno društvo Népkör iz Osijeka je kulturno društvo mađarske manjine u Republici Hrvatskoj.
Osnovano je 1946. godine.
Sjedište društva je na adresi "Šandora Petefija 76", Osijek, u gradskoj četvrti Retfala.
MKD Népkör je organizator manifestacije Dani Mađara u Osijeku koja se održava od 1999. godine, kao i međunarodnog Regionalnog susreta zborova, proslave Uzašašća (kirbaja mađarske Retfale), međužupanijskog Retfalačkog susreta zborova, izložbe Retfalački susreti i mnogih drugih manifestacija.
U sklopu MKD Népkör djeluje više sekcija, kao što su mješoviti pjevački zbor, sekcija za njegovanje mađarskog jezika i kulture, dramsko-literarna sekcija, sekcija za rad s djecom, folklorna sekcija, sekcija za rukotvorine, rekreativno-sportska sekcija, itd. a društvo raspolaže i bogatom knjižnicom na mađarskom jeziku.
Dobitnik je Nagrade Grada Osijeka 2006. godine, a Predsjednik Društva Daniel Magdika Pečata Grada Osijeka 2018. godine.

</doc>
<doc id="259782" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259782" title="Abuná (rijeka)">
Abuná (rijeka)

Abuná (špa.:Rio Abuná, por.:Rio Abunã) je rijeka u Južnoj Americi lijeva pritoka rijeke Madeire. Abuná nastaje spajanjem nekoliko potoka u peruanskom dijelu Anda, čini granicu između Brazila i Bolivije, te se nakon 375 km ulijeva u rijeku Madeiru. Na mjestu ušća nalaze se gradovi Manoa i Abunã, a rijeka je plovna oko 320 km.

</doc>
<doc id="259783" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259783" title="Laboratorij">
Laboratorij

Laboratorij (od latinske riječi "labor" = "posao" ili "rad") organizacijsko- je radna cjelina u kojoj se izvode različita ispitivanja posebnom opremom i uređajima.
Ovisno o vrsti laboratorije dijelimo na kemijske, medicinske, tehničke i druge.
Kemijski laboratoriji.
Kemijski laboratoriji mogu biti:
Medicinski laboratoriji.
Medicinski laboratoriji mogu biti:

</doc>
<doc id="259785" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259785" title="Purus">
Purus

Purus (por.: Rio Purus) je rijeka u Južnoj Americi desna pritoka Amazone, koja nastaje sutokom rijeka Cujar i Curiuja u Peru, a nakon 3.210 km se u Brazilu ulijeva u Amazonu.
Rijeka Purus je poznata po svom vijugavom tijeku, tako da za udaljenost koju rijeke prođe potrebno je više od dvostruke duljine rijeke. Veće pritoke rijeke Purus su rijeka Acre (Aquiry) i rijeka Ituxi. Rijeka je plovna za manje brodove oko 2.650 km uzvodno.

</doc>
<doc id="259788" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259788" title="Bosna (država)">
Bosna (država)



</doc>
<doc id="259789" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=259789" title="Suđenje Isusu">
Suđenje Isusu

Suđenje Isusu je niz događaja iz Isusova života opisanih u Novom zavjetu.
Kod Ane.
Na Maslinskoj gori, Židovi su uhitili Isusa, koji se dobrovoljno predao. Prvo su ga odveli u odaje svećeničkog poglavice Ane, koji tada više nije bio veliki svećenik, ali je imao ugled veći od najvećih židovskih vjerskih vođa. Bio je kolovođa cijelog pokreta protiv Isusa. Ana nije imao službeno moć pa je samo neslužbeno ispitivao Isusa i tražio razlog, zbog kojeg bi ga se optužilo i osudilo na smrtnu kaznu. Isus je šutio i uglavnom nije odgovorao na Anina pitanja. Jedan sluga udario je Isusa po obrazu vrijeđajući ga što ne odgovara Ani. Isus je to strpljivo podnosio. 
Pred Velikim vijećem.
Ana je poslao Isusa pred Veliko vijeće, koje je najviši sud za Židove. U njemu je 71 član, dijele se na velike svećenike, pismoznance i starješine. Predsjedatelj je veliki svećenik, u ovom slučaju Kajfa. Ana i Kajfa živjeli su u velikoj zgradi, svaki na jednoj strani pa je Isus preko dvorišta prešao od Ane do Kajfe, koji su bili zet i tast. U međuvremenu je Petar tri puta zatajio Isusa. Prvi put u dvorištu Ane, a poslije u dvorištu Kajfe. 
Svrha sastanka bila je, da Isusa predaju Rimljanima kao zločinca s čvrstim optužbama i dokazima. Tražili su lažno svjedočanstvo protiv Isusa, da ga mogu pogubiti. Pristupili su mnogi lažni svjedoci. Nisu dali valjane dokaze. Ispunilo se starozavjetno proročanstvo: "Ustadođe protiv mene lažni svjedoci, ali je zloba govorila protiv sebe." Nisu se poklapala svjedočenja lažnih svjedoka pa se nisu mogla uvažiti kao valjana. Nije im pomogla ni optužba, da je Isus rekao da će razvaliti Božji Hram i u tri dana ga sagraditi. Isus je pod Hramom mislio na sebe kako će uskrsnuti nakon smrti. 
Kajfa je bio ljutit što svjedočenje lažnih svjedoka nije urodilo plodom. Isus je sve šutke i mirno promatrao. Kajfa je želio isprovocirati Isusa i iz njegova odgovora doći od optužbe. Rekao je Isusu: "Zar ništa ne odgovaraš? Što to ovi protiv tebe svjedoče? (Mt 26,62)" Budući, da je Isus šutio, Kajfa mu postavi pitanje: "Zaklinjem te Bogom živim: Kaži nam jesi li ti Krist, Sin Božji? (Mt 26, 63)" Isus nije mogao šutjeti na zaziv imena Božjeg. Već prije izjavio je, da je Sin Božji pa da ovaj put šuti ili niječe, narod bi pomislio da vara. Priznao je, da je Sin Božji i dodao: "Odsad ćete gledati Sina Čovječjega gdje sjedi zdesna Sile i dolazi na oblacima nebeskim (Mt 26, 64)". Židovi su razumjeli što im je rekao. To je značilo, da vlada zajedno s Bogom Ocem na nebu i da će na kraju vremena doći suditi žive i mrtve. Kajfa je razderao svoju haljinu do prsa, da pokaže da se zgraža nad Isusovom izjavom i dodao: "Pohulio je! Što nam još trebaju svjedoci? Evo, sada ste čuli hulu! Što vam se čini? (Mt 26,65)" Veliko vijeće odlučilo je, da Isus zaslužuje smrt. Svjedoka obrane nije bilo. Griješni ljudi osudili su Sina Božjeg na smrt. Tada su ga židovski veledostojnici pljuvali u lice, vrijeđali i udarali. To je bilo u tri sata u noći. Isusa su odveli u zatvor, a u pet ujutro zakazali novu sjednicu. Po židovskom zakonu nije se smjela izreći smrtna kazna isti dan kada se vodila rasprava. Stoga su zakazali novu sjednicu, da naoko udovolje zakonu, makar je to bio isti dan. Cilj je bio pogubiti Isusa najsramotnijiom smrti na križu, a to je bilo moguće samo uz dozvolu rimskog namjesnika. 
Druga sjednica bila je kratka. Tražili su od Isusa, da potvdi svoju izjavu, da je Sin Božji, što je i učinio. Službeno su ga prema propisima svoga zakona osudili na smrtnu kaznu. Presudu Isusu morao je potvrditi rimski namjesnik, koji je tada bio Poncije Pilat (od 26. do 36. g.)
Pred Pilatom i Herodom.
Svezana su ga doveli pred Pilata, koji je Isusa pitao da li je kralj židovski, a Isus mu je odgovorio: "Ti kažeš (Mt 27, 11)". Prije toga su glavari svećenički rekli Pilatu, kako Isus zavodi narod, ne dopušta da se rimskom caru daje porez i kako za sebe tvrdi, da je kralj židovski. Svećenici i pismoznanci su i dalje žestoko optuživali Isusa, koji je šutio, a Pilat se tome čudio. Pilatu su njihove optužbe bile neuvjerljive: "Nikakve krivice ne nalazim na ovom čovjeku! (Lk 23, 4)". Oni su navaljivali, a Pilat je Isusa poslao židovskom tetrarhu Herodu, kada je čuo, da je Isus iz Galileje, koja je bila Herodova oblast.
Herod je baš tih dana bio u Jeruzalemu. Razveselio se što vidi Isusa i očekivao je, da će vidjeti koje Isusovo čudo o kojima je čuo. Postavljao je Isusu mnoga pitanja, ali nije dobio odgovore. Glavari svećenički i pismoznanci žestoko su optuživali Isusa. Herod ga je ismijao, obukao u bijelu haljinu i poslao Pilatu ne našavši nikakve dokaze za optužbu. 
Pilat je opet ponavljao da na Isusu ne nalazi nikakve krivice i da ne zaslužuje smrt. Glavari svećenički i narod uporno su tražili da se Isusa smakne, a Pilat je tražio izlaz. Bio je običaj, da se o blagdanu pusti zarobljenik. Pilat im je dao da biraju između Isusa i Barabe, koji je bio u zatvoru zbog ubojstva. Smatrao je, da će odabrati Isusa, no svećenici su huškali narod, da traže puštanje Barabe. Pilat ga je pustio, a Isusa dao izbičevati. Nakon bičevanja, rimski vojnici narugali su se Isusu i okrunili ga trnovom krunom.
Budući da su Židovi i dalje navaljivali, pojavio se Isus pred Pilatom i treći put. Isus je imao trnovu krunu oko glave i grimizni plašt (crvenu vojničku kabanicu). A Pilat kaže Židovima: "Evo čovjeka! (lat. Ecce homo!) (Iv 19,5)." Time je želio reći kako je Isus puno pretrpio bičevanjem i izrugivanjem trnovom krunom pa on smatra, da bi to bilo dosta, jer ionako nije našao dovoljno dobar razlog, da ga osudi. Bio je u strahu, jer su Židovi rekli da po njihovom Zakonu mora umrijeti, jer je rekao da je Sin Božji. Ispitivao je Isusa, koji je šutio. Pilat mu reče: "Zar meni ne odgovaraš? Ne znaš li da imam vlast da te pustim i da imam vlast da te razapnem? (Iv 19, 10)". Isus mu je odgovorio, da ne bi imao nikakve vlasti, da mu nije dana odozgor. Pilat ga je želio pustiti, no Židovi vikahu: "Ako ovoga pustiš, nisi prijatelj caru. Tko god se pravi kraljem, protivi se caru. (Iv 19, 12)." Kada je čuo te riječi, Pilat je izveo Isusa i smijestio ga "na sudačku stolicu na mjestu koje se zove Litostrotos – Pločnik, hebrejski Gabata (Iv 19, 13)." Židovima je rekao: "Evo kralja vašega (Iv 19,14)." Oni su vikali, da ga se ukloni i razapne. Pilat se čudio, kako to da žele, da im razapne kralja, a oni odgovoriše, da im je rimski car jedini kralj. Pilat je odustao i predao Isusa, da se razapne.

</doc>
