<doc id="293428" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293428" title="Koncentracijski logor Jasenovac">
Koncentracijski logor Jasenovac

Koncentracijski logor Jasenovac ili Sabirni logor Jasenovac bio je najveći koncentracijski logor i logor za istrebljenje u Nezavisnoj Državi Hrvatskoj (NDH) za vrijeme Drugog svjetskog rata. Logor je nastao kao rezultat genocidne politike nad Židovima, Srbima i Romima u Nezavisnoj Državi Hrvatskoj koju je 10. travnja 1941. godine, pod okriljem i neposrednim utjecajem nacističke Njemačke i fašističke Italije, proglasila Ustaška domovinska organizacija (isti dan kada je njemačka vojska ušla u Zagreb).
Koncentracijski logor Jasenovac bio je prvi sustavno izgrađivani logorski kompleks na teritoriju Nezavisne Države Hrvatske, jedini koji je neprekidno djelovao za cijelo vrijeme njezina postojanja, najveći po prostoru koji je zauzimao, po broju logoraša koji su kroz njega prošli kao i po broju žrtava koje su u njemu stradale. Bio je to višenamjenski logor: istovremeno koncentracijski (u njega su upućivani muškarci, žene i djeca iz svih krajeva NDH), prolazni (iz njega je dio zatočenika bio upućivan na prisilni rad u Njemačku i u druge logore u okupiranoj Europi), radni ("najveća tvornica" u NDH s besplatnom radnom snagom), kažnjenički (u njega se dolazilo i po presudi suda zbog izvršenog kaznenog djela) i vojni (u njemu su zatvarani zarobljeni partizani i pripadnici narodnooslobodilačkog pokreta, kao i domobrani i četnici). Uz sve nabrojano, Jasenovac je prije svega bio logor smrti kojem je osnovni zadatak bio istrebljivanje Srba, Židova i Roma te ostalih rasno neprihvatljivih manjina - Jasenovac je bio stratište za većinu onih koji su u njega ušli, a nisu se uklapali u pojam rasne čistoće (Židovi), ili su pripadali etnički manje poželjnim narodima (Srbi i Romi), kao i za protivnike ustaškog režima i članove njihovih obitelji, bez obzira na nacionalnu ili rasnu pripadnost (antifašisti, komunisti, članovi HSS-a i dr.).
Logor Jasenovac u svojem konačnom obliku bio je kompleks sastavljen od pet manjih logora osnovanim u kratkim vremenskim razmacima i prostirao se na ukupnom području od oko 210 km2 s obje strane rijeka Save i Une. Najveći pojedinačni logor bio je logor "Ciglana" ("Sabirni logor br. III") u samom Jasenovcu, nekih 100 km jugoistočno od Zagreba. Kompleks je još uključivao i logor Staru Gradišku ("Sabirni logor br. V"), 30 km nizvodno od Jasenovca, stratišta duž desne obale rijeke Save kod Donje Gradine, pet radnih farmi kao i logor za Rome u Uštici, koji se nalazio nasuprot samog mjesta Jasenovca, između rijeka Save i Une.
Jasenovac je bio posebno "ozloglašen zbog svojeg barbarizma i broja žrtava". Za razliku od nacističkih koncentracijskih logora koje su nazivali "tvornice smrti", zbog industrijskog pristupa ubijanju kojeg su imali nacisti, posebnost Jasenovca je bila u tome što su ustaški krvnici svoje žrtve često ubijali neposredno, svojeručno i brutalno, tako da su žrtve Jasenovca u velikom broju stradale od noža, malja ili sjekire. Tijekom godina, dosta je logoraša bivalo otpušteno iz Jasenovca, a znatan broj je i pobjegao nakon čega su bili u prilici svjedočiti o strahotama tog logora.
Većina žrtava Jasenovačkog logora bili su etnički Srbi, državljani NDH, u sklopu provođenja genocidnih zakona i zločinačke politike ustaške države. Osim njih, žrtve su bili i Židovi u sklopu holokausta, te u velikom broju Romi koji su također bili istrebljivani u skladu s rasnim zakonima preuzetim od nacista. Žrtve Jasenovca bili su i brojni Hrvati koji su bili politički protivnici ustaškog režima, antifašisti ili su kao partizani sudjelovali u borbi protiv istog te pripadnici iz redova drugih manjina koje su živjele na području NDH (Muslimani, Slovenci, Slovaci, Česi, Ukrajinci, Rusi, Talijani, Nijemci, Crnogorci, Mađari, Poljaci, Rumunji i Rusini), a koji su se nečim zamjerili ustaškom režimu. Tijekom Drugog svjetskog rata bilo je mnogo oprečnih izvješća i informacija o broju ubijenih tijekom nešto manje od četiri godine postojanja logora, a odmah nakon rata baratalo se procjenom od oko 700.000 ubijenih koja je kasnije, nakon provedenih neovisnih istraživanja, kako u Hrvatskoj i bivšoj Jugoslaviji, tako i u svijetu, svedena na realniju brojku od 80.000 do 100.000 žrtava pobijenih i umrlih unutar logorskog kompleksa Jasenovac.
Logor Jasenovac djelovao je sve do travnja 1945. godine, kada su ga oslobodile partizanske snage. Nekoliko dana prije dolaska partizana većina preostalih logoraša - njih nešto manje od 800 - pokušala je proboj, a samo njih 103 je u tom proboju uspjelo i pobjeći.
Danas se na mjestu Koncentracijskog logora Jasenovac nalazi Spomen područje Jasenovac zajedno za Memorijalnim muzejom koji su osnovani još 1968. godine na prijedlog Saveza udruženja boraca Narodnooslobodilačkog rata Socijalističke Republike Hrvatske "radi očuvanja trajne uspomene na žrtve fašističkog terora i borce Narodnooslobodilačkog rata stradale u Drugom svjetskom ratu u koncentracijskim logorima Jasenovac i Stara Gradiška, kao i radi očuvanja tekovina antifašizma," što je svrha koju je potvrdio i Hrvatski Sabor 2001. godine.
Pozadina.
Nezavisna Država Hrvatska (NDH) je utemeljena 10. travnja 1941. godine, odmah nakon invazije sila osovine na Kraljevinu Jugoslaviju. NDH se prostirala na području današnje RH i današnje Bosne i Hercegovine uključujući i Srijem u današnjoj Srbiji. NDH je bila de-facto talijansko-njemački protektorat, budući da je svoje postojanje dugovala silama osovine koje su zadržale svoje okupacijske snage unutar granica te marionetske države za cijelo vrijeme njenog postojanja. Međutim, samo vođenje države bilo je povjereno ustašama, a državna uprava i vlada sastojala se gotovo isključivo od Hrvata, pod vodstvom ustaša.
Prije rata ustaše su bile ultra nacionalistička, fašistička, rasistička i teroristička organizacija koja se borila za nezavisnu Hrvatsku. Ustaška ideologija je bila protusrpska, ali također i antisemitska - u svojim sedamnaest "Načela hrvatskog ustaškog pokreta" (Pavelić 1933.) ustaše su promovirale vlastitu verziju poznate nacističke rasne ideologije krvi i tla (njem. Blut und Boden) iz koje je jasno kako svi oni koji "nemaju hrvatske krvi" (npr. Srbi i Židovi) neće imati nikakvu političku ulogu u budućoj Hrvatskoj državi. Pavelić je u pamfletu "Hrvatsko pitanje" kojeg je objavio još 1936. godine otvoreno i eksplicitno izražavao antisrpsku i antižidovsku mržnju, nazvavši Židove "neprijateljima Hrvatskog naroda".
Rasni i genocidni zakoni u NDH.
Prve zakonske odredbe NDH nakon dolaska na vlast 1941. godine odražavale su prihvaćanje ideoloških odrednica njemačkog nacizma i talijanskog fašizma uz naglašavanje hrvatske nacionalne i državne posebnosti. Tako je već prva "Zakonska odredba za obranu naroda i države" od 17. travnja 1941. predviđala smrtnu kaznu za "povredu časti i životnih interesa hrvatskog naroda i opstanka NDH" i primjenjivala se retroaktivno. Ova Zakonska odredba postala je jedan od temeljnih akata na kojemu se zasnivala represivna vlast ustaškog režima, a uhićenja i suđenja su započela odmah nakon proglašenja. Ubrzo su je slijedile i druge: "Zakonska odredba o rasnoj pripadnosti" i "Zakonska odredba o zaštiti arijske krvi i časti hrvatskoga naroda" od 30. travnja 1941. godine, koja je i u samom nazivu povezivala pojam "krvi" s čašću nacije, te "Naredba o ustrojstvu djelokruga rada rasnopolitičkog povjerenstva" od 4. lipnja 1941. godine. Tim zakonima definiralo se tko je Židov, a svim pripadnicima ne-arijevskih naroda oduzeta su građanska prava, kao na primjer Židovima i Romima. Do kraja travnja 1941., mjesecima prije nego što su nacisti primijenili slične mjere u Njemačkoj, ustaše su uvele obvezu isticanja rasnih oznaka (obično Davidove zvijezde) svim pripadnicima židovskog naroda u Hrvatskoj. 10. listopada 1941. ustaše su donijele zakon o nacionalizaciji kojom su konfiscirale svu židovsku imovinu. Ustaše su donijele i mnoge druge rasne zakone usmjerene protiv Židova i Roma, koji su postali politička osnova za provođenje genocida nad tim narodima.
Što se tiče Srba, službena politika NDH je bila, prema riječima ustaškog ideologa Mile Budaka, "trećinu pobiti, trećinu protjerati, a trećinu pokatoličiti", što mnogi povjesničari također nazivaju genocidom. Ustaše su ubrzo proširile svoju aktivnost i na sve one koji su izražavali nezadovoljstvo ustaškim režimom ili su bili osumnjičeni za članstvo u komunističkim organizacijama, bez obzira na nacionalnu ili vjersku pripadnost. Za provođenje navedenih zakonskih akata osnovani su, osim redovnih, i izvanredni, kao i pokretni prijeki sudovi sa širokim ovlastima, a pojedinačna, skupna i masovna uhićenja te deportacije Srba, Židova, Roma i Hrvata (u koje su ubrajani i svi muslimani), sa sudbenim presudama ili bez njih, uvjetovale su osnivanje, uz već postojeće, novih zatvora i logora.
Koncentracijski logori su i formalno legalizirani na osnovu zakonske odredbe br. CDXXIX-2101-Z-1941 koju je 25. studenog 1941. godine proglasio poglavnik Ante Pavelić, a potpisao ministar pravosuđa Mirko Puk (Narodne Novine br. 188 od 26. studenoga 1941.). Ovaj zakon je omogućavao uhićenje i prisilno zatvaranje nepoželjnih ljudi u radne logore, a time i stvaranje koncentracijskih logora u NDH.
Početak ustaškog terora.
Represija nad Židovima započela je odmah nakon uspostave Nezavisne Države Hrvatske. Na dan proglašenja, 10. travnja i dan poslije, 11. travnja 1941. ustaše su uhitile grupu poznatih zagrebačkih Židova i zatvorila ih tražeći otkupninu od njihovih obitelji. 13. travnja isto je napravljeno i u Osijeku, gdje su ustaše, potpomognute ruljom iz redova Volksdeutschera, domaće manjine njemačkog podrijetla, dodatno još i uništile osječku sinagogu, kao i oskvrnule židovsko groblje. Ovakav scenarij se ponavljao i u drugim hrvatskim gradovima tijekom cijele 1941. godine. Istodobno, ustaše su započele sa širenjem opsežne protužidovske propagande, a dnevne novine pod kontrolom ustaša su nastojale moralno i etički obraniti rasne zakone. Tako su zagrebačke novine "Novi List" pisale kako Hrvatski narod mora "možda budnije no i jedna druga etnička skupina štititi svoju rasnu čistoću, čuvati čistoću svoje krvi… Moramo čuvati svoju krv od židovske". Kroz medije se radilo i na poticanju zavisti i animoziteta prema Židovskom narodu tvrdnjama da su Židovi živjeli na račun muke, žuljeva i bijede hrvatskog naroda i sličnim napisima po uzoru na naciste u Njemačkoj pa je tako "Novi list" objavio da su ""židovskim prljavim trgovanjem, židovska poduzeća zgrtala u svojim blagajnama hrvatski novac i bezobzirno izrabljivala hrvatsku radnu snagu".”.
Prvo masovno ubojstvo Srba zbilo se 28. travnja, kad su ustaše okupile i pogubile 196 Srba u Gudovcu kraj Bjelovara. Uskoro su uslijedili i drugi masovni zločini nad Srbima. Ovako je bosanski franjevac, mostarsko-duvanjski biskup, Alojzije Mišić, u pismu kojeg je 7. studenoga 1941. poslao nadbiskupu Stepincu opisivao zločine koje su ustaše počinile samo u prvih šest mjeseci rata nad pravoslavnim stanovništvom:
Prvi koncentracijski logori.
15. travnja 1941., samo pet dana od stvaranja NDH, ustaše su formirale prvi koncentracijski logor "Danica", kraj Koprivnice. U Zagrebu su u svibnju 1941. okupili 165 židovskih mladića i djevojaka, članova i članica židovskog sportskog kluba "Makabi" te ih poslali u "Danicu" gdje su ustaše ubile sve osim troje koji su uspjeli preživjeti. Hrvatski povjesničar Zdravko Dizdar procjenjuje da je kroz logor "Danica" prošlo nekih 5.600 zatvorenika. Većinom su to bili Srbi, ali bilo je i Židova i hrvatskih komunista. Od 3.358 zatvorenika Danice koje je Dizdar uspio identificirati imenom i prezimenom, njih 2.862 (85%) ustaše su kasnije likvidirale u logorima Jadovno i Jasenovac. Većina njih su bili Srbi, ali bilo je i na stotine Židova te nešto Hrvata.
U lipnju 1941., ustaše su uspostavile novi sustav koncentracijskih logora koji se protezao od Gospića, preko Velebita, sve do otoka Paga. Ustaški izvori navode da su u te logore poslali 28.700 osoba tijekom ljeta 1941. godine. Od tih 28.700 osoba ustaški izvori pokazuju da ih se samo 4.000 vratilo kućama nakon što su Talijani prisilili ustaše da te logore zatvore i povuku se s tog područja jer su masovna ubojstva ustaša izazivala snažan otpor i revolt među domaćim stanovništvom. Nakon što su starosjedioci Talijanima prijavili zagađenje pitkih izvora zbog velikog broja leševa koji su trunuli po Velebitu, Talijani su poslali službu saniteta da provede istragu. Istraga opisuje veliki broj jama i masovnih grobnica u kojima je prema njihovim procjenama skončalo 12.000 ljudi. U koncentracijskom logoru Slana na otoku Pagu pronašli su masovnu grobnicu sa skoro 800 leševa, od kojih je većina pripadala ženama i djeci, od kojih je najmlađe imalo samo 5 godina. Većina žrtava u ovim logorima bili su Srbi, ali među njima je bilo i dvije do tri tisuće Židova.
Ustaše su, po svemu sudeći, tijekom proljeća i ljeta 1941. godine inicirale masovna ubojstva Židova u otprilike isto vrijeme kad su njemačke paravojne formacije, odredi smrti ili, kako su ih Nijemci nazivali, "Einsatzgruppen", započele masovne likvidacije Židova u Istočnoj Europi i to mjesecima prije nego što su započela masovna ubojstva Židova u samoj Njemačkoj.
Utjecaj nacističke Njemačke.
Dana 10. travnja 1941. godine, podržana od nacističke Njemačke i fašističke Italije, proglašena je NDH i kao takva odmah je uvela političke doktrine kakve su vladale u tim državama, uključujući i rasne zakone po uzoru na one iz Njemačke. Jasenovac je značajno doprinosio nacističkom "konačnom rješenju Židovskog problema", istrebljenju Roma kao i eliminaciji političkih protivnika, za što su logore u Europi koristili i Nacisti, ali je ustašama služio također i kao sredstvo za istrebljenje Srba koji su živjeli unutar Nezavisne Države Hrvatske.
Jasenovac je bio smješten u njemačkoj okupacijskoj zoni Nezavisne Države Hrvatske. Nacisti su odmah nakon proglašenja NDH poticali ustaške obračune sa Židovima i Romima, a pokazivali su i znakove podrške namjerama ustaša da istrijebe domaće Srbe. Nekoliko mjeseci nakon proglašenja NDH, u govoru kojeg je Adolf Hitler održao na sastanku sa Slavkom Kvaternikom koji je održan 21. lipnja 1941., Hitler je nedvosmisleno obznanio nacističke genocidalne namjere:
Na konferenciji u Wannseeu Njemačka je ponudila vladi NDH odvoz Židova prema jugu, ali je raspravljano o stvarnom značaju te ponude pošto su nacisti zaključili da "provođenje konačnog rješenja Židovskog pitanja nije ključan problem, s obzirom na to da su glavni aspekti ovog problema već riješeni radikalnim zahvatima koje je vlada poduzela". Nacisti su na kraju ipak koristili mogućnost prebacivanja Židova u Auschwitz, ne samo zato što je istrebljenje tamo bilo lakše za provesti, već i zato što bi profit kojeg su zatvorenici stvarali svojim radom ostao u rukama Nijemaca, umjesto da bude prepušten ustašama i talijanskim fašistima. Logor Jasenovac postao je mjesto na kojem su Židovi, koji nisu mogli biti prebačeni u Auschwitz, bili zatvarani i ubijani. Iako su Židovi za Auschwitz bili većinom deportirani iz logora u Tenji, dvije masovne deportacije obavljene su direktno iz Jasenovca.
Za deportaciju Židova u koncentracijske logore u Njemačkoj bio je nadležan Hans Helm. U prosincu 1946. godine, zajedno s još nekoliko SS i Gestapovih dužnosnika, na suđenju u Beogradu osuđen je na smrt vješanjem. S njim su obješeni još i August Meyszner, Wilhelm Fuchs, Josef Hahn, Ludwig Teichmann, Josef Eckert, Ernst Weimann, Richard Kaserer i Friedrich Polte.
Osnivanje i način rada logora.
Eugen Dido Kvaternik bio je na čelu Ustaške nadzorne službe, policije kao i tajnih službi NDH i kao takav bio je zapovjednik svih logora te je u drugoj polovici 1941. osobno pokrenuo planiranje i gradnju Koncentracijskog logora Jasenovac. Tom prilikom je za zapovjednika logora imenovao satnika Vjekoslava Maksa Luburića koji je bio glavni i neposredni utemeljitelj i arhitekt logora koji je za tu namjenu prethodno bio obučavan od strane nacista u Koncentracijskom logoru Sachsenhausen, gdje je proučavao strukturu logora i načine sistematskog ubijanja ruskih ratnih zarobljenika, što je model kojeg je pokušao preslikati u Jasenovcu.
Pripremni radovi za osnivanje novog logora započeli su najkasnije 24. srpnja 1941. na močvarnom području u porječju rijeka Save i Une, u blizini sela Jasenovac, kada je Ravnateljstvo melioracionih i regulatornih radova naručilo drvo "za gradnju drvenih baraka u Jasenovcu". Iako se spominje mjesto Jasenovac, prvi zatočenici dopremani su u Logor I, pokraj sela Krapje, i u Logor II, koji se nalazio u blizini sela Bročice. Ova prva dva logora ubrzo su rasformirana zbog čestih poplava rijeke Veliki Strug koje su onemogućavale rad zatočenika i boravak u logorima. Preživjeli zatočenici su u kolovozu 1941. preseljeni u novoosnovani "Sabirni logor br. III", "Ciglana", smješten nedaleko od mjesta Jasenovac, uz rijeku Savu, gdje su postojali svi potrebni uvjeti za prihvat većeg broja zatvorenika. Lokacija u samom Jasenovcu je po svemu sudeći odabrana jer se ondje već nalazio industrijski kompleks unutar kojeg je lokalni srpski poduzetnik Lazar Bačić još prije rata podigao ciglanu, elektranu, pilanu, tvornicu lanaca i ljevaonicu zvona. Vlasti NDH su taj industrijski kompleks oduzele obitelji Bačić početkom 1941. godine.
Uz ovaj najveći, a po svojoj funkciji centralni, postupno su formirani i drugi dijelovi logora: radna grupa Kožara ("Sabirni logor br. IV"), osnovana 1942. godine u samom mjestu Jasenovac, logor Stara Gradiška, drugi po veličini logor, smješten unutar objekta bivše kaznionice, te logorske ekonomije Mlaka, Jablanac, Gređani, Bistrica i Feričanci. Kompleks Jasenovac bio je podizan između kolovoza 1941. i veljače 1942, a prva dva logora (I i II) Krapje i Bročice su zatvoreni u studenom 1941. Logori "Ciglana" ("Sabirni logor br. III"), "Kožara" ("Sabirni logor br. IV") i Stara Gradiška ("Sabirni logor br. V") nastavili su funkcionirati sve do kraja rata.
Razne građevinske radove u logoru i oko njega su izvodili sami logoraši, a mnogi su radili i na ekonomijama na kojima su se u okolici logora uzgajale poljoprivredne kulture. Nešto bolji tretman su imali stručni radnici u Kožari (uglavnom su to bili Židovi), te oni u pogonima za proizvodnju vapna, cigli i lanaca, stolarskim radionicama, te u maloj elektrani. Upravi logora je očito bilo stalo da ti logoraši koji su imali stručna znanja osiguraju što veću i kvalitetniju proizvodnju. Svejedno, malo tko od njih je na kraju i preživio logor. Iz logora je bilo dosta pokušaja bijega, koji su samo ponekad bili uspješni - logoraše je čuvao i nadgledao garnizon od oko 1.500 ustaša. Iz logora je sveukupno uspjelo pobjeći oko 300 logoraša.
Ustaše su koristili zatvorenike i za razne administrativne i nadzorne poslove. Među voditeljima radnih grupa koje su obavljale grube fizičke poslove poput gradnje i održavanja nasipa prevladavali su logoraši koji su ranije bili kriminalci, a administrativne poslove koji su zahtijevali stručnost povjeravali su uglavnom Židovima.
Uprava logora.
Ovaj jedinstveni kompleks logora, uređen po uzoru na slične koncentracijske logore Trećeg Reicha, službenog imena "Ustaška obrana, Zapovjedništvo sabirnih logora Jasenovac", bio je pod zapovjedništvom Ustaške nadzorne službe (UNS-a), specijalne policije u NDH, odnosno njenog Ureda III Ustaške obrane čija je funkcija bila osnivanje i organizacija te uprava i osiguranje logora. Među glavnim Jasenovačkim zapovjednicima bili su:
Drugi pojedinci koji su upravljali logorom ili njegovim dijelovima u različitim razdobljima su Ivica Matković, Ante Vrban, Ivica Brkljačić i Dinko Šakić.
Etnički, politički i demografski sastav logoraša.
Poimenični popis kojeg je izradilo Spomen područje Jasenovac među žrtvama navodi više od 56% Srba - 45.923 od ukupno 80.914 žrtve (pogledajte poglavlje o popisu žrtava). Ponekad, zatvorenici su ubijani čim bi priznali svoju etničku pripadnost srpskom narodu, a izvjesno je, sukladno rasnoj politici NDH, da je ubijanje najčešće bio i jedini stvarni razlog njihovog zatvaranja. Srbi su dovedeni u logor pretežno iz kozaračke regije gdje su ustaše zauzele područja koja su prije njih držali partizani. Dio zarobljenika je raspoređen kao radna snaga po Slavonskim selima, dio je otpremljen u Njemačku na prisilni rad, a dio je završio u Jasenovcu gdje su stigli bez ikakve sudske presude i većinom su žurno strijeljani. Vjerodostojne procjene ukupnog broja Srba stradalih u kompleksu koncentracijskih logora Jasenovac kreću se do broja od oko 60.000 žrtava.
Židovi, primarni cilj nacističkog genocida i Romi bili su po brojnosti druga i treća kategorija Jasenovačkih žrtava (ukupan broj ubijenih je sličan pa se ne zna točno kojih je pripadnika jedne ili druge etničke skupine više pobijeno, a različiti izvori navode različite, ali slične brojke).
Na početku rata, Židove su u Jasenovac slali nakon što bi ih iz svih krajeva NDH okupili u Zagrebu, a iz Bosne u Sarajevu. Ipak, neki su u Jasenovac slani i direktno iz manjih sredina. Većina likvidacija Židova u Jasenovcu zbila se prije kolovoza 1942. godine. Nakon kolovoza 1942., NDH je Židove deportirala u koncentracijski logor Auschwitz-Birkenau u današnjoj Poljskoj. Broj židovskih žrtava Jasenovca nije nikad točno utvrđen, ali procjenjuje se da je u Jasenovcu stradalo od 8.000 do 25.000 ljudi, što predstavlja i do dvije trećine od ukupnog broja Židova u Hrvatskoj prije Drugog svjetskog rata.
Romi, koji su uključivali i pripadnike Sinta, zarobljeni su uglavnom u različitim krajevima današnje Bosne i Hercegovine, a posebno na području Kozare. Dovedeni su u Jasenovac i zatočeni u "Sabirnom logoru br. III" ("Ciglana") gdje su hrana, piće, smještaj i sanitarni uvjeti bili još lošiji nego u ostatku logora, gdje su ionako već bili ekstremno loši. Procjene broja likvidiranih Roma kreću se od 20.000 do 50.000 ubijenih.
U Koncentracijskom logoru Jasenovac također su bili zatočeni i ubijani antifašisti, politički i ideološki protivnici ustaškog režima. S njima su postupali kao i s ostalim zarobljenicima, ako izuzmemo komuniste, koje su ubijali odmah po dolasku. Neki zarobljenici - osuđene ustaše ili pripadnici policijskih snaga kao i drugi koji su bili nešto bliži ustašama imali su donekle povlašten tretman i znali su dobiti i amnestiju nakon što su odslužili dio kazne. Vođa od ustaša zabranjene Hrvatske seljačke stranke, Vladko Maček, bio je zatočen u Jasenovcu od listopada 1941. do ožujka 1942. nakon što je dugo držan u kućnom pritvoru.
Žene i djeca.
Od 83.145 poimenično navedenih žrtava koncentracijskog logora Jasenovac, njih više od polovica bile su žene (23.474) i djeca mlađa od 14 godina (20.101). Većina njih je bila zatočena u logoru Stara Gradiška, koji je bio dio Jasenovačkog kompleksa, a bio je za njih posebno namijenjen, kao što je slučaj bio i s povezanim logorima Jablanac i Mlaka, iako su djeca držana i u drugim ustaškim koncentracijskim logorima poput Siska i Jastrebarskog.
Prve skupine žena, političkih zatočenica, počele su stizati u logor Stara Gradiška krajem 1941. U transportu židovskih i romskih obitelji iz logora Jasenovac, bilo je i jedanaest političkih zatočenica. U početku su u Kuli, mračnom, vlažnom zdanju, zajedno bile smještene Hrvatice, Židovke, Srpkinje i Romkinje. Bolesti, glad, strah, mučenja, umiranja i ubijanja, prethodili su odvođenju žena na smaknuće. U ožujku 1942. ustaše su odvojili Hrvatice u tzv. Hrvatski ženski logor koji se sastojao nekoliko zgrada ograđenih bodljikavom žicom i visokim zidom. Iz njega nisu tako masovno i stalno odvodili žene na likvidacije i u njemu su zatočenice počele razvijati organizirani otpor uz uzajamno hrabrenje te skrb za bolesne i djecu.
Većina djece u logorima bilo je zarobljeno zajedno s desecima tisuća srpskih civila zarobljenih u njemačko-ustaškoj ofenzivi na Kozaru u lipnju i srpnju 1942. godine, nakon koje su roditelji poslani na prisilni rad u Njemačku, a djeca su bila razdvojena i smještena u ustaške koncentracijske logore. Već 9. lipnja 1942. god. za djecu bez roditeljske skrbi u Jasenovcu saznaje humanitarka Diana Budisavljević, koja je ubrzo povezala Hrvatski Crveni križ i Hrvatski Caritas u akciju spašavanja djece. Međutim, djeca su bila neuhranjena i smještena u prljave barake bez odgovarajuće skrbi pa se među njima već bila proširila zaraza dizenterijom. Tijekom narednih mjeseci mnoga su djeca smještena u bolnice u Zagrebu, a osobito u velikom prihvatilištu koje su u Jastrebarskom vodile časne sestre Milosrdnice, te su napokon uz sudjelovanje Katoličke crkve udomljena u obitelji diljem Hrvatske. Ipak, mnogo djece s Kozare ipak je umrlo u logoru u Staroj Gradišci prije nego što su ih uspjele preuzeti sestre Hrvatskog Crvenog križa.
Ni u dječjem logoru u Sisku, tj. "Prihvatilištu za djecu izbjeglica" osnovanom u kolovozu 1942. godine na nekoliko lokaliteta u Sisku, situacija nije bila mnogo bolja. Kroz to prihvatilište je narednih mjeseci, tj. do njegovog zatvaranja početkom siječnja 1942. god. prošlo, procjenjuje se danas, 5 do 7 tisuća djece, od kojih je od bolesti umrlo, ovisno o izvoru, od 1.152 do 1.631 djece. Njemački General Edmund Glaise von Horstenau, bivši austrijski časnik i general njemačkog Wehrmachta, svjedočio je kasnije o stanju u "Prihvatilištu" na sljedeći način:
Užasni uvjeti u kojima su djeca držana u Jasenovcu opisala je jedna od ženskih zatvorenica Giordana Friedländer:
Zatvorenice Giordana Friedländer, Božica Stulić-Ptiček i Marijana Amulić opisuju i nezamisliv zločin koji se dogodio nešto poslije - u dio logora namijenjen djeci došao je ustaški bojnik Ante Vrban i naredio da se leševi mrtve djece iznesu iz prostorija u kojima su djeca bila zatočena. Potom je začepio otvore na prozorima papirom te je zatim, koristeći gas masku za osobnu zaštitu, u prostorije u kojima su djeca boravila ubacio otrovni plin Zyklon B i sve ih potrovao. Na suđenju u Zagrebu 1948. taj visokopozicionirani dužnosnik logora u Staroj Gradišci (koja je bila dio kompleksa sabirnog logora Jasenovca), priznao je ubojstva 63 djece plinom Zyklonom B.
Tijekom zime 1943./1944. broj zatočenica povećao se dolaskom većeg broja žena privedenih iz okolnih sela i ratom zahvaćenih područja. U jesen 1944. ženski logor bio je premješten u novu zidanu jednokatnicu u istočnom dijelu "Sabirnog logora III" "Ciglana". Nada Salamon, preživjela zatočenica opisuje mučnu situaciju:
Osim djece zarobljene na Kozari, u razdoblju kada je djelovao Koncentracijski logor Jasenovac istrijebljene su gotovo sve romske žene s djecom koje su živjele u granicama NDH, kao i tisuće židovskih žena i djece.
Ukupno je, prema popisu JUSP Jasenovac, u Koncentracijskom logoru Jasenovac, zbog bolesti i izravnih ubijanja život izgubilo oko 20.000 srpske, židovske i romske djece do 14. godina starosti.
Uvjeti života u logoru.
Uvjeti života u Koncentracijskom logoru Jasenovac bili su slični uvjetima života u nacističkim koncentracijskim logorima: slaba ishrana, očajni uvjeti stanovanja i okrutno postupanje logorskih čuvara prema zatvorenicima. Kao i u mnogim logorima, stanje bi se privremeno popravilo kada bi u posjet došla kakva izaslanstva, kao na primjer novinarska grupa koja je posjetila logor u veljači 1942. ili delegacija Crvenog križa koja je u logoru bila u lipnju 1944., ali bi se stanje vratilo na staro čim bi izaslanstva napustila logor.
Sistematsko izgladnjivanje: tipično za logore smrti, prehrana u Jasenovcu je bila nedovoljna da zarobljenike održava na životu kroz dulji vremenski period. U logoru Bročice, zatvorenicima su u 6:00 sati za doručak davali "juhu" napravljenu od vruće vode i škroba, a grah za i za ručak u 12:00 i za večeru u 21:00. Hrana u "Ciglani", "Sabirnom logoru br. III", bila je na samom početku rada logora nešto bolja jer je umjesto graha sadržavala krumpir, međutim kasnije je prehrana promijenjena tako da su zatvorenici dobivali samo jedan dnevni obrok rijetke "juhe od repe", koja je često bila obična vruća voda u kojoj su plivala dva ili tri lista kupusa. Do kraja 1942. prehrana se ponovo svela na tri obroka rijetke čorbe napravljene od vruće vode i škroba. Kako bi utažili užasnu glad, "ljudi su jeli travu i lišće, ali njih je bilo teško probaviti". Posebna "poslastica" im je bio kakav uginuli pas, a bilo je i "slučaja jedenja izmeta - zatvorenici su iz izmeta pronađenoj u ustaškoj latrini vadili neprobavljena zrna graha". Od gladi se u logoru počelo umirati već u listopadu 1941.Nedostatak pitke vode: Jasenovac je po pitanju pitke vode bio i gori od drugih logora smrti - u logoru je općenito nedostajalo pitke vode. Zatvorenici su bili primorani piti vodu iz rijeke Save ili iz obližnjeg jezera.
Neadekvatan smještaj: U prvim logorima koji su podignuti - "Bročice" i "Krapje", zatvorenici su spavali u drvenim barakama koje su imale krevete na tri kata, a bile su tipične i za druge logore smrti. Zimi su takve barake propuštale kišu i snijeg kroz krov i razmake među daskama. Zatvorenicima je u barakama voda često dopirala do gležnja. Zatvorenici koji bi umrli često su danima ostavljani u barakama prije nego što bi ih uklonili. U "Sabirnom logoru br. III", u kojem je bilo smješteno oko 3.000 ljudi, zatvorenici su odmah nakon otvaranja logora često spavali po tavanima radionica, u skladištu nazivanom "Željeznički tunel" ili naprosto vani na otvorenom. Nakon kraćeg vremena podignuto je 8 drvenih baraka. Zatvorenici su za spavanje koristili njih 6, dok su dvije bile korištene kao "klinika" i "bolnica", kamo su bolesni zatvorenici bili upućivani da umru ili odakle ih se vodilo na pogubljenje.
Prinudni rad: Kao i u svim koncentracijskim logorima, zatvorenici su tjerani na teški fizički rad u trajanju od oko 11 sati dnevno, sve pod nadzorom njihovih ustaških nadzornika koji bi ponekad svaku, pa i bezazlenu grešku ili propust, kažnjavali smrću. Radnu djelatnost nadzirale su ustaše Dominik "Hinko" Pićili (ili Piccili) i Tihomir Kordić. Pićili je imao običaj osobno bičevati zatvorenike kako bi ih natjerao da više rade. Podijelio je zatvorenike sposobne za rad u šesnaest grupa, uključujući grupu za građenje, zidanje, rad s metalima, poljoprivredu itd. Zatvorenici su se najviše bojali rada na izgradnji nasipa.
Loši sanitarni uvjeti: unutar logora vladala je prljavština i nedostatak sanitarnih uvjeta. Barake pune nametnika koje su i inače smrdjele zbog prepunjenih latrina bile su prepune smeća, krvi, izbljuvaka od povraćanja, ali i tijela mrtvih zatvorenika u raspadu. Zbog takvih uvjeta, zatvorenici su često obolijevali pa su tako zabilježene i epidemije tifusa, trbušnog tifusa, dizenterije i drugih zaraznih bolesti od kojih su zatvorenici, zbog nedostatka prave medicinske skrbi, često i umirali.
Oduzimanje osobne imovine: Zatvorenicima je odmah nakon dolaska u logor bila oduzeta sva osobna imovina, uključujući i odjeću koju je zamijenila odrpana zatvorenička uniforma. Zimi je zatvorenicima davana i kabanica, a bilo im je dozvoljeno izraditi i lagane sandale. Dobili su i posudu za hranu, zapremine 0,4 l u koju su dobivali porcije hrane. Zatvorenici koji bi izgubili posudu ili im je bila ukradena hranu ne bi dobili.
Psihološka tortura: Strah od smrti i paradoksalna situacija u kojoj su živi zatvorenici bili u stalnom dodiru s mrtvima imala je poguban psihološki utjecaj na logoraše. Sam proces prijevoza prilikom dolaska u logor izazivao je veliki šok za buduće zatvorenike, a odmah nakon dolaska taj šok su ustaše namjerno i uvećavale tako što su ubijale dio zarobljenika odmah po dolasku i privremeno smještali preživjele u skladišta, na tavane, u željeznički tunel ili na otvorenom. Nakon nekog vremena zatvorenički život ulazio bi u kolotečinu kojom su dominirale neprekidna tjeskoba i strah od bliske smrti, tuga i jad, iznurenost od fizičkih napora i stalna psihološka tortura. Strah od smrti bio je najizraženiji prilikom javnog kažnjavanja zatvorenika ili prilikom "odabira", kada bi između postrojenih zatvorenika ustaše nasumično birale one koje će likvidirati za primjer drugima. Neki zatvorenici su svoju sudbinu prihvaćali pasivno, a neki su se organizirali u grupe koje su krale hranu od uprave logora, planirale bijeg i pobunu, kao i pokušavale komunicirati s vanjskim svijetom. Ipak, svi zatvorenici su pretrpjeli barem neki oblik teške psihološke traume: opsesivna razmišljanja o hrani, paranoje, priviđenja, sanjarenje ili nemogućnost kontrole mokrenja i stolice. Neki zatvorenici kao što su bili Ilija Ivanović, Dr. Nikola Nikolić i Đuro Schwartz, reagirali su tako što su nastojali dokumentirati brojna zlostavljanja koja su vršili stražari i uprava logora tako što bi ih ponavljali u sebi, da ih lakše upamte, pa su čak i zapisivali detalje i datume događaja koje su poslije skrivali, budući da je takvo što u logoru bilo kažnjivo smrću.
Svjedočanstva zatvorenika o načinu života u logoru.
Helena Pachl-Mandić, jedna od logorašica, ovako opisuje svakodnevicu u Jasenovcu:
Logoraš Milko Riffer svjedoči o životu u logoru deset dana nakon dolaska u Jasenovac:
Logoraš Bogdan Petković svjedoči 2015. godine o proživljenom u logoru u koji je doveden 5. listopada 1944. godine i u kojem je proveo 135 dana, nakon što je kao zarobljeni partizan liječen u domobranskoj bolnici:
Jasenovačka kronologija.
Masovna ubojstva, mučenja i sistematsko istrebljivanje (ljeto 1941. do kraja 1942).
Osim pojedinačnih ubojstava i smrti zbog loših uvjeta života, velik broj zatočenika koji su pristigli u Jasenovac bili su predodređeni za sistematsko istrebljivanje. Važan kriterij za odabir bilo je predviđeno trajanje zatvaranja svakog zarobljenika. Ljudi koji su bili jaki i sposobni za rad i čija je kazna bila manja od tri godine ostavljani su na životu. Svi zarobljenici s vremenski neodređenim kaznama ili kaznama od tri ili više godina bili su određeni za ubrzanu likvidaciju, bez obzira na njihovu fizičku spremu.
Hrvatski komunistički revolucionar, kasnije disident i antikomunistički emigrant Ante Ciliga koji je bio od prosinca 1941. do siječnja 1943. godine zatočen u Jasenovcu opisao je Jasenovac kao "veliki stroj za ubijanje" čija je svrha, baš kao i u Auschwitzu, bila "istrebljenje", iako se po njemu, "taj balkanski Auschwitz posebno isticao primitivističkom okrutnošću". Uspoređujući Jasenovac sa Staljinovim sibirskim logorima, u kojima je Ciliga također bio zatočen, Ciliga navodi da ono što je tamo "vidio i proživljavao ni izdaleka nije dostizalo fizičke, materijalne užase kao u Jasenovcu". Prema svjedočenju Jaše Almulija, bivšeg predsjednika srpske židovske zajednice, Jasenovac je bio logor kojeg su se zbog brutalnosti Židovi više bojali od njemačkih logora, čak i od Auschwitza.
Metode sistematskog istrebljivanja su varirale. Neka pogubljenja su bila mehanička, onako kako su to radili nacisti, dok su druga bila manualna. Mehaničke metode istrebljivanja su uključivale kremiranje te gušenje i trovanje plinom.
Ustaše su palile i leševe ubijenih, ali i žive zarobljenike koji su ponekad bili omamljeni ili besvjesni, a ponekad i pri punoj svijesti. Prva kremiranja zbila su se u pećima "Ciglane" u siječnju 1942. godine. Ustaški inženjer Dominik "Hinko" Pićili (Piccili) unaprijedio je tu metodu tako što je prepravio sedam ložišta peći za pečenje opeka u krematorije za spaljivanje ljudi.
Žene i djecu u Staroj Gradiški ustaše su ispočetka trovale ispušnim plinovima u za tu namjenu posebno modificiranim kamionima. Kasnije su tu metodu zamijenili stacionarnim plinskim komorama, po uzoru na nacističke logore smrti, u kojima su ustaše za ubijanje koristile Zyklon B i sumporni dioksid. Logoraš Jerko Gaon priča:
Ručne metode ubijanja uključivale su vješanja, ubojstva vatrenim oružjem, ali i ubojstva noževima, maljevima i sjekirama. Ubojstva su se izvršavala na raznim lokacijama unutar kompleksa logora Jasenovac i povezanih logora, ali i u okolici Jasenovca i obližnjim selima. Tako njemački general Von Horstenau prepričava svoj očevid pokolja u obližnjem selu Crkvenom Boku kojeg su sprovele ustaše iz Jasenovca, dok su skupljali ljude za odvoz u Jasenovac. Taj pokolj nad srpskim življem je jedan od brojnih pokolja koje su ustaške postrojbe iz Jasenovca sprovele po okolnim selima:Logoraš Egon Berger o ubojstvima djece i majki u Jasenovcu:
Hrvatski književnik Ilija Jakovljević, jedan od zatočenika, opisuje mučenje žeđu u podlogoru Stara Gradiška:
Logoraš Milko Riffer je opisao postupanje s Romima, masovna istrebljenja i druge zločine u Jasenovcu:
Joka Nikolić, preživjeli zatočenik, opisuje noćne likvidacije:
Djelomično i postupno smanjivanje represije u logoru (potkraj 1942. do kraja 1943. godine).
Prema povjesničaru Ivi Goldsteinu, "u jesen 1942. zbog unutarnjih i vanjskopolitičkih okolnosti dolazi nešto što se zove mirna godina koja traje znatnim dijelom i 1943, kada izostaju masovne deportacije, a ima svega nekoliko masovnih ubojstava.". Naime, nakon smjene Dide Kvaternika potkraj 1942. i Luburić je maknut iz Jasenovca i premješten na druge dužnosti, što je označilo početak manje krvavog razdoblja u logoru. Nakon što za 1942. godinu Poimenični popis žrtava Koncentracijskog logora Jasenovac, kojega vodi JUSP Jasenovac, bilježi više od 56 tisuća imena žrtava, za 1943. godinu taj broj pada na nešto ispod 4 tisuće.
Da su masovna ubijanja u Jasenovcu uglavnom obustavljena dolaskom Ivice Brkljačića na mjesto zapovjednika u ožujku 1943. god. potvrđuju i poslijeratni jugoslavenski izvori. U knjizi pod nazivom "Zločini u Logoru Jasenovac" koju je u Zagrebu 1946. god. izdala "Zemaljska komisija Hrvatske za utvrđivanje zločina okupatora i njihovih pomagača" takvu promjenu objašnjavaju porazom njemačke vojske u Bitki za Staljingrad na istočnom bojištu u tadašnjem Sovjetskom savezu. Isti izvor navodi da su se ustaški zločini ponovo intenzivirali u rujnu 1944. godine, nakon što su otkriveni planovi za pokušaj bijega iz logora, a još i više u listopadu kada su nakon oslobođenja Beograda i istoka tadašnje Jugoslavije ustaše pristupile likvidacijama preostalih zatvorenika.
Ipak i tijekom tog zatišja bilo je povremenih eskalacija surovosti, kako u svojoj knjizi "Grad mrtvih: Jasenovac 1943." iznosi bivši logoraš Milko Riffer. On opisuje kako je početkom ožujka 1943. god. promijenjen zapovjednik logora, te kako je novi zapovjednik Ivica Brkljačić objavio da više neće biti terora. Potom su doista, bilježi Riffer, prestali svakodnevni teror i ubijanja, ali je hrana i dalje ostala vrlo loša. Logoraši su, kaže, ipak mogli primati pakete s hranom koje su slale njihove obitelji, što ih je uglavnom spašavalo od izgladnjivanja. Postupanje stražara i logoraša koji su bili zaduženi za disciplinu je i dalje bilo vrlo grubo, ali uglavnom bez ubijanja, za preostalo vrijeme dok Milko Riffer nije otpušten iz Jasenovca. U ljeto 1943. godine je ubijena veća grupa, prema Rifferovom sjećanju, od preko 100 logoraša za odmazdu zbog pogibije dvojice čuvara logora prigodom bijega grupe od čak 16 logoraša. Većina preostalih logoraša bila je tada premlaćivana čitavih 8 dana. Zapovjednik Ivica Brkljačić je prigodom tih ubijanja i premlaćivanja bio izvan logora, da bi poslije svojega povratka ponovno naredio obustavu brutalnosti i držao pred logorašima govore u kojima je tvrdio da su se sva ta kažnjavanja navodno dogodila bez njegovog naređenja, ali i uz prijetnju da će on morati napustiti dužnost ako disciplina u logoru ne bude uzorna, pa da će onda logoraši opet biti prepušteni takvom surovom tretmanu. Riffer ne izvješćuje da je Brkljačić kaznio bilo kojeg čuvara zbog tih ubijanja i surovosti.
Povratak strogog režima i masovnih likvidacija (potkraj 1943. do proljeća 1945.).
Zločini su se krajem 1943. i 1944. god ponovo intenzivirali, navodi I. Goldstein. Naime, kako su saveznici i partizani napredovali i sve više ugrožavali ustaški režim, krajem 1943. Pavelić poziva Luburića u Zagreb i ponovo ga zadužuje za upravljanje logorom. Luburić tada za zapovjednike logora postavlja Dinka Šakića i ing. Picillija, nakon čega dolazi ""do novih masovnih ubijanja, klanja i davljenja"," tako da su već u prosincu 1943. izvršene dvije veće likvidacije zatočenika iz "Radne grupe III, Pilana". U Splitu je tijekom 1943., nakon kapitulacije Italije, već bila pohvatana većina splitskih Židova i preko Zemuna deportirana u Auschwitz, a u ožujku 1944. sve preostale splitske Židove, među njima u velikom broju i žene i djecu, odvode u Jasenovac, odakle se nitko od njih nije vratio 
Jedan dogadjaj iz svibnja 1944. se urezao u sjećanje prežvijelima: pijane ustaše su zaklale 20-godišnjeg logoraša, zagrebačkog studenta Ivicu Volnera, nakon što su ga odveli da im svira na nekoj svadbi. Tvrdeći da je Volner pokušao pobjeći, Dinko Šakić postrojio je zarobljenike i tražio od njih da nađu Volnerove suučesnike:
Ubrzo su uslijedile i druge likvidacije, a svjedoci navode kako je od rujna 1944. nastupilo ""najgore razdoblje našeg života u Jasenovcu ...masovne likvidacije žena i muškaraca bile su svakodnevna pojava. Te jeseni 1944. naš ženski logor u Jasenovcu brojio je stalno oko 500 do 1000 žena, jer su svakodnevno dolazili novi transporti, a svako je veče prozivano 100 do 200 žena za likvidaciju"." U muškome logoru, ""od kraja rujna pa do Nove 1945. godine odvodili su svake noći po 200 i više zatočenika na Granik ili u Gradinu, gdje su ih ubijali i bacali u Savu."“ Pristizanjem novih zatočenika, samo u rujnu 1944. broj zatvorenika popeo se s 2.500 na 8.000, a kad je ""koncem 1944. prestalo masovno ubijanje, u logoru je od 8.000 bilo ostalo još 1.800 zatočenika, ne računajući one, koje su po danu dovlačili, a na večer ubijali“". Prema poimeničnom popisu JUSP-a, preko 12.000 logoraša pobijeno je u 1944. pa sve do travnja 1945., velika većina nakon rujna 1944.
Neuspjeli pokušaj proboja tijekom 1944. godine.
U ljeto 1944. godine logoraši iz redova narodnooslobodilačkog pokreta su detaljno isplanirali organizaciju proboja. U logoru su formirane takozvane "trojke" koje su u određenom trenutku trebale napasti stražare. Ove trojke bile su naoružane kriomice izrađenim oružjem proizvedenim ilegalno u jasenovačkoj radionici »lančari«. Radilo se o malim puškama koje su se mogle sakriti ispod košulje. Prodor je trebalo biti izveden tako da jedna partizanska jedinica napadne Bosansku Dubicu i privuče glavninu ustaške vojske iz Jasenovca. Tada bi trojkama izvršili napad na preostale ustaše, oslobodili ostale zatvorenike i preplivali Savu, s namjerom spajanja s jedinicama NOVJ na bosanskoj strani.
Međutim, početkom jeseni 1944. uhvaćena je veza NOP-a u Bosanskoj Dubici. Tako je nastala »provala« u logoru i oko trideset logoraša odvedeno je u jasenovačku »zvonaru«, zatvor sa samicama unutar logora, gdje su zarobljenici intenzivno mučeni, što opisuje zatočenica Nada Salamon:
Sljedeće večeri je Maks Luburić, glavni zapovjednik logora, objavio: ""Svi uhapšeni osuđeni su na smrt vješanjem, javno pred čitavim logorom"!" Pred velikim brojem okupljenih logoraša izvršeno je vješanje tridesetorice zatvorenika kao i strijeljanje dr. Mila Boškovića. Prema pričama logoraša, Dinko Šakić, zadužen da strijeljanje Boškovića mu je tom prilikom naredio: ""Klekni, da pucam u tebe"!" Bošković je uzvratio: "Pucaj, Crnogorac ne umire klečeći!"
U narednom periodu veliku nadu logorašima su pobudile razmjene zarobljenika s partizanima koje su postale učestale pa je i tako jedan dio aktivista i boraca NOP preživio Jasenovac.
Proboj logoraša 22. travnja 1945..
Nakon savezničkih bombardiranja logora u ožujku i travnju 1945. godine, u kojima su uništeni mnogi objekti unutar logora, Vjekoslav Maks Luburić, zapovjednik Ustaške obrane, naredio je da se likvidiraju svi zatočenici, a logor minira, kako bi se prikrili svi tragovi zločina. Velik dio žena ubijen je u posljednjoj likvidaciji u travnju 1945. Posljednja grupa od 700 žena likvidirana je u predvečerje 21. travnja. Noću, s 21. na 22. travnja dio posljednjih preostalih muških zatočenika odlučio se na očajnički pokušaj proboja iz logora, sluteći da će i oni biti sutra ubijeni. Nakon što su u večernjim satima izdvojeni i odvedeni svi grupnici, panika i strah među zatočenicima bivali su sve veći. I dok su logorom odjekivale eksplozije, nekoliko desetaka zatočenika među kojima Ante Bakotić, Čedomil Huber, Dragutin Škrgatić, Pavao Kulaš i dr. Krstić dogovorili su se o pokušaju proboja iz logora. Usvojili su plan prema kojem bi se na svaki od četiri izlaza postavile desetine najodlučnijih ljudi, koje će istovremeno razvaliti sva vrata i bježati prema izlazu iz logora.
U kišovito nedjeljno jutro 22. travnja 1945. u oko 10 sati ujutro na povik Ante Bakotića: “"Naprijed drugovi"”, desetine su razvalile vrata. Oko 600 zatočenika pojurilo je prema 150 metara udaljenim logorskim vratima. Mitraljeska vatra s logorskog zida svakim je trenom smanjivala broj onih koji su trčali prema slobodi. Mile Ristić, uhvaćen i zarobljen kao partizan na Kozari, golim je rukama zadavio jednog od stražara, oduzeo mu mitraljez i otvorio vatru po ustašama, štiteći ostale zatočenike. U metežu bijega Edo Šajer presjekao je telefonsku žicu i time spriječio dolazak ustaškog pojačanja.
Od 600 logoraša koji su izvršili proboj, preživjelo je manje od sto ljudi. Postoje različite brojke zatočenika koji su preživjeli proboj: najviše 107 zatočenika, potom 92 ili 89 zatočenika, a prema nekim sjećanjima preživjelih, spasilo se "svega 72 druga". Svi ostali našli su smrt na putu od logorske zgrade do logorskih vrata, na cesti, u hladnoj nabujaloj rijeci Savi, na livadama oko logora i prilazima šumi kod Košutarice. Oko 470 bolesnih, starih i nemoćnih zatočenika nije sudjelovalo u proboju, a nitko od tih zarobljenika koji nisu mogli bježati nije preživio da svjedoči o njihovoj sudbini.
Isti dan, samo nekoliko sati kasnije, započeo je i proboj zatočenika iz Kožare. Od njih 176 spasilo ih se samo 11.
Preživjele logoraše su ustaše uglavnom pobili, njih 8 se sakrilo u ruševinama pogona "Ciglana", a 30 ih je preživjelo jer su ih ustaše povele sa sobom kao osoblje bolnice i automehaničarske radionice. 14 logoraša koji su bili u samom mjestu Jasenovac bilo je pušteno.
Pokušaji prikrivanja zločina (travanj i svibanj 1945.) i oslobođenje logora.
Baš kao i nacisti i njihov "Sonderaktion 1005", kojim su pokušali organizirano prikrivati zločine ekshumacijom i spaljivanjem posmrtnih ostataka ubijenih logoraša onda kad su naslutili da će izgubiti rat i ustaše su pred kraj rata na isti način nastojale prikriti dokaze svojih zločina u Jasenovcu. Među nekolicinom preživjelih logoraša barem četvorica - Miroslav Trautman, Karl Weiss, Walter Grünn i Egon Berger - svjedočili su kako su ustaše iskapale leševe iz masovnih grobnica i palili ih kako bi prikrili tragove. Tako Walter Grünn opisuje:
Zapovjednici koncentracijskog logora Jasenovac, Miroslav Filipović i Ljubo Miloš, potvrdili su na suđenju kako su dobili naredbu da u potpunosti unište sve dokaze o masovnim grobnicama u Jasenovcu, a Miloš je opisao i postupak:
Ovakvo masovno spaljivanje leševa u svrhu prikrivanja dokaza potvrdila je i poslijeratna komisija koja je izvodila selektivna iskopavanja prilikom kojih je na mnogim mjestima nađen "pepeo i nagoreni ostaci kostiju", iako su pronađene i neke netaknute masovne grobnice.
Nedugo nakon proboja, u napušteno mjesto Jasenovac i nedaleko njega razoreni logor, 2. odnosno 3. svibnja 1945. godine, prve su ušle streljačke čete 1. bataljuna 4. srpske brigade XXI. narodno-oslobodilačke udarne divizije Jugoslavenske armije. Bataljunu koji je ušao u Jasenovac dan je zadatak da sačuva tragove zločina do dolaska državne komisije za utvrđivanje zločina okupatora. Prvi uviđaj o zatečenom stanju u Sabirnom logoru Jasenovac III Ciglana, u Gradini i Uštici, obavila je Okružna komisija za utvrđivanje zločina okupatora i njihovih pomagača iz Nove Gradiške, 11. svibnja 1945. godine. Anketna komisija Zemaljske komisije Hrvatske za utvrđivanje zločina došla je u Jasenovac 18. svibnja 1945. Podatke o izgledu, organizaciji rada, svakodnevnom životu i posljednjim danima postojanja logora, Komisiji su dali preživjeli logoraši i sudionici proboja. Mjesec dana kasnije, 18. lipnja, kada se rijeka Sava povukla u svoje korito, Zemaljska komisija Hrvatske obavila je i treći uviđaj.
Reakcije suvremenika na logor i počinjene zločine.
Partizanske reakcije.
Vrhovni štab NOVJ na čelu s Josipom Brozom Titom bio upoznat s podacima o karakteru i strahotama počinjenima u koncentracijskom logoru Jasenovac. Logorski partijski komitet koji je s više ili manje uspjeha djelovao tijekom gotovo cijelog perioda postojanja koncentracijskog logora Jasenovac, održavao je na različite načine tajne veze s partijskim organizacijama na terenu (preko OK KPH Nova Gradiška), izvještavao o stanju u logoru, potrebama logoraša i pripremao akciju samooslobađanja logoraša do koje bi došlo prilikom eventualnog partizanskog napada na logor. Upravo stoga Tito je vlastoručno 31. ožujka 1942. izdao naredbu da se ispita mogućnost napada na Jasenovac iz pravca bosanske Krajine i Slavonije do kojega nikada nije došlo. U naredbi između ostalog piše:
Ne znajući za tu Titovu naredbu, Kozarački partizanski odred pokušao je 1942. godine napasti logor, ali je Sava bila nesavladiva prepreka. Ipak, uza svu volju i pokušaje partizanskih jedinica, to se nikad nije dogodilo zbog nepristupačnosti terena i jakih utvrđenja logora, ali je u ljeto 1943. godine Protučetnički bataljun VI. Slavonskog korpusa pod vodstvom Čede Grbića, uz pomoć Hrvata iz prisavskih sela u napadu na Jasenovac uspio spasiti četrdeset židovskih logoraša.
Josip Broz Tito u Jasenovcu je bio dva puta. Prvi put odmah poslije rata, 1945, kad na tom mjestu nije bilo ničega osim ruševina koje su raščišćavane. Uz njega je tada bio Ivan-Stevo Krajačić, tadašnji ministar unutrašnjih poslova Hrvatske. Drugi put Tito je u Jasenovcu bio između 10. i 11. kongresa SKJ. U društvu s njim bili su Edvard Kardelj, Miloš Minić i Dušan Dragosavac. Tito je tada položio cvijeće pred Bogdanovićev spomenik. Dogovoreno je da se o njegovoj posjeti ne izvještava kako ga novinari ne bi salijetali i tražili da se izjašnjava o broju jasenovačkih žrtava.
Reakcije katoličke crkve.
Zagrebački nadbiskup Alojzije Stepinac osudio je postojanje ovog logora i svih njemu sličnih. Povodom pogubljenja sedam katoličkih svećenika u logoru 1943. godine piše 6. ožujka te godine "poglavniku" NDH Anti Paveliću: "Ovo je sramotna ljaga i zločin, koji vapi u nebo za osvetom, kao što je i čitav jasenovački logor sramotna ljaga za Nezavisnu Državu Hrvatsku. Čitava javnost, a napose rodbina ubijenih traži zadovoljštinu, odštetu, izvođenje krvnika pred sud. Oni su najveća nesreća Hrvatske"". Stepinac je također poručio Paveliću: “"Ne može se istrijebiti sa zemlje Cigane ili Židove, jer ih se smatra inferiornom rasom"”, te je pokušao spasiti pojedine Židove iz Jasenovca. Tako je na primjer intervenirao za bečkog Židova, Dr. Ladislava Bodnara, te Židove Vladimira Rosenberga i Hansa Hochsingera. No unatoč tome, ustaše su ubile sve troje u Jasenovcu. U zimu 1941. – 1942., nakon što je zagrebački židovski trgovac, Hahn, opisao Stepincu kako su ga ustaše krvnički premlatile i ranile u Jasenovcu, Stepinac mu odgovorio: “"Ja sam od Pavelića već tražio da se dokinu ta zvjerstva po logorima, no on me je uvjeravao da su to neistine što se priča o logorima. Sada me, ali nitko neće razuvjeriti"”
1942. Stepinac imenuje don Juru Paršića za jasenovačkog župnika, uz opomenu da se tamo “"odigravaju strašne stvari"”. Kao župnik, Paršić je ispovjedao jasenovačke ustaše, te se pitao, ""ima li među tim mladim ljudima nekoga, koji nije na bilo koji način svoje ruke – okrvavio!' Tako se barem govorkalo, ali ja nisam vjerovao."” Paršić je “informacije dobivao ne samo od ustaša, nego i od mojih vjernika. "Bili su izvanredno upućeni u sve, što se iza 'žice' odigravalo. Mnogi su od njih imali svoju djecu ili muževe ili očeve u ustaškim jedinicama i onda se zna otkuda su crpili svoje znanje i o najtajanstvenijim događajima...Čak su i djeca znala više nego što bi trebala znati". Navodi kako su kod njega intervenirali mnogi Hrvati i ne-Hrvati ne bi li spasili svoje drage iz logora, no on je bio nemoćan. Paršić je Stepincu "u tančine pričao sve što je do tad u Jasenovcu bio čuo ili doživio... Nikad još u životu nisam imao 'pažljivijeg đaka'. Zapisivao je pomnjivo sve. I na kraju, to se ne može zaboraviti, na papir, koji je bio do kraja ispisan, pala je suza". Paršić navodi da su prema njegovoj procijeni ustaše istrijebile 30.000 do 40.000 ljudi u Jasenovcu.
S druge strane, Jozo Tomasevich navodi da je veliki dio hrvatske Crkve podržavao ustaške vlasti sve do kraja, te da sam Stepinac nikada nije izgovorio nijednu javnu riječ osude genocide nad Srbima, najbrojnijim žrtvama ustaškog terora i Jasenovca, što "se ne može obraniti sa stajališta humanosti, pravde, niti uobičajene pristojnosti." Stepinac je isprva rasne zakone nazvao "potrebnim", te tražio samo da se iz njih izostave Židovi koji su prešli na katoličanstvo. Također isprva se nije susprostavio deportaciji Židova u ustaške koncentracijske logore, već je samo tražio da ih šalju na "humanije" načine. Poslije, mnoge njegove intervencije da izvuče pojedine Židove iz Jasenovca su bile neuspješne. Diana Budisavljević piše da je Stepinac dugo vremena bio nevoljan pomoći joj izvući srpsku djecu iz Jasenovca i drugih logora. Kad je napokon javno progovorio, ogromna većina Židova je već bila istrijebljena, i u nijednoj javnoj osudi Stepinac nikada nije osudio Ustaše imenom. Sarajevski biskup Ivan Šarić izravno je zagovarao Holokaustu, kad je u svom biskupskom listu objavio "oslobađanje svijeta od Židova je pokret za obnovu čovječanstva." Američki povjesničar Robert, McCormick, piše da "unatoč [Stepinčevom] stiskanju ruka, nastavio je biti prešutni suradnik NDH. Više puta se pojavljivao u javnosti s Poglavnikom i priređivao Te Deume tijekom godišnjice osnivanja NDH. Njegov propust da javno osudi ustaška zlodjela u ime NDH, bio je ravan prihvaćanju Pavelićeve politike." Stepinac je slavio Te Deum za NDH i 10. travnja 1945. dok je isti NDH još uvijek imao na snazi Rasne zakone, te je upravo sprovodio zadnje masovne likvidacije u Jasenovcu.
Broj žrtava logora.
Službeni podaci Spomen područja Jasenovac govore o 83.145 poimenično nabrojane žrtve, a istraživači tog centra iznose procjene od 80.000 - 100.000 ukupno ubijenih osoba s čime se ugrubo slažu i neovisni međunarodni izvori. Tako brojku od najmanje 85.000 žrtava navodi Centar Simon Wiesenthal (projekt "Operation Last Chance"), dok United States Holocaust Memorial Museum u Washingtonu spominje broj od 77.000 – 99.000 žrtava.
Procjene od sudionika zločina suvremenika iz doba Drugog svjetskog rata.
Dokumentacija o Jasenovcu potječe iz različitih izvora s različitih strana rata u bivšoj Jugoslaviji - ustaški izvori, njemački, talijanski, te izvori partizana i saveznika s druge strane. Također, sačuvana je i dokumentacija koje je o Jasenovcu sačinio Vatikan.
Ustaški izvori.
Ustaše su za vrijeme rata imale običaj namjerno pretjerivati u procjenama broja ljudi koje su pobili. Vjekoslav Maks Luburić, glavni zapovjednik svih ustaških logora, hvalio se velikom "efikasnošću" Jasenovačkog koncentracijskog logora na jednom prijemu 9. listopada 1942. godine. Za vrijeme banketa koji je uslijedio, Luburić je izjavio:
U cirkularnom pismu ustaškog glavnog stožera je navedeno: "sabirni i radni logor u Jasenovcu može primiti neograničen broj zatvorenika". Miroslav Filipović, nakon što su ga uhvatili partizani, priznao je da je za vrijeme tri mjeseca njegovog upravljanja logorom pobijeno 20.000 - 30.000 ljudi. To njegovo priznanje ocijenjeno je pokušajem umanjivanja broja žrtava budući da su za vrijeme njegovog zapovijedanja logorom u ljetu i ranoj jeseni 1942. godine, prema procjenama većine povjesničara, ustaše istrijebile čak 25.000 - 27.000 Roma, skoro sve koji su postojali u Jasenovcu, bez da se broje druge žrtve koje su također tada masovno ubijane.
Zapovjednici koncentracijskog logora Jasenovac, Miroslav Filipović i Ljubo Miloš su pred sudom posvjedočili kako je pretkraj rata izdana naredba o uništenju dokaza o masovnim grobnicama u logoru Jasenovac koju su provodili tako što su prisilili preostale zatvorenike da iskopaju i zapale leševe što je slično onome što su radili nacisti u Njemačkoj kako bi prikrili prirodu i obim svojih zločina.
Njemački izvori.
Prema njemačkom izvještaju iz veljače 1942. godine, sačinjenom nakon obilaska, stanje u logoru opisano je kao besprijekorno:
Njemački kapetan, Arthur Haeffner, koji je bio prisutan prilikom obilaska, kasnije je napisao da je obilazak bio organiziran "u propagandne svrhe" za njemačke predstavnike i novinare, te je Jasenovac nazvao “"logorom najgore vrste, usporedivim s Danteovim paklom"”, a i logoraši poput Milka Riffera u svojim svjedočanstvima opisuju kako su se ustaše pripremale za takve najavljene inspekcije. Slične, unaprijed najavljene posjete Crvenog križa nacističkim koncentracijskim logorima, također bi često završile pohvalama Crvenog križa kako su Židovi u logorima bolje tretirani nego civili van logora.
Već u ožujku 1943. godine njemački predstavnik u NDH, general Edmund Glaise von Horstenau iznosi da je u NDH "Do sada ubijeno oko 250.000 Srba (prema srpskim tvrdnjama 700.000, prema hrvatskim tvrdnjama 500.000)." Povjesničar Jozo Tomasevich navodi da je "Glaise bio vrlo dobro obaviješten i vjerojatno je jedan od najobjektivnijih izvora o događajima u NDH". Već su u to vrijeme postojale znatno više procjene. Tako u kolovozu 1943. godine njemački general Lothar Rendulic koji je s novopristiglim postrojbama Wehrmachta preuzimao kontrolu nad područjem NDH postavlja pitanje kako je moglo biti u NDH pobijeno čak pola milijuna Srba – na što mu visoki ustaški časnik odgovara: "Pola milijuna je klevetnička optužba; ta brojka nije veća od 200.000.".
Njemačka Sigurnosna služba, Sicherheitsdienst, prosinca 1943. izvijestila je iz Zagreba da je Vjekoslav Luburić kao zapovjednik svih sabirnih logora u NDH odgovoran za 120.000 žrtvi u Jasenovcu, 80.000 u Staroj Gradiški i 20.000 u drugim logorima. Dužnosnik SS-a Ernst Fick, piše u ožujku 1944. god. u izvješću Himmleru da je u ustaškim sabirnim logorima ubijeno između 600 i 700 tisuća ljudi.
Njemačko korištenje podatka o izrazito visokom broju pobijenih Srba – znatno većem nego što demografi smatraju mogućim – je, prema mišljenju Joze Tomasevicha, vrlo vjerojatno predstavljalo "svjesno pretjerivanje". Nijemci i Talijani poticali su glasine o velikom broju srpskih žrtava koje su počinile ustaše kako bi izazvali još više neprijateljstava između Srba i Hrvata te se oni stoga ne bi ujedinili u oružanom otporu protiv okupacijskih snaga. Nijemci su takve procjene posebno koristili u okupiranoj Srbiji kako bi Srbe uvjerili u potrebu da se suzdrže od oružane borbe protiv okupacijskog režima jer bi to moglo ugroziti biološki opstanak srpskoga naroda. Također su htjeli održati mir i red u NDH iz vojnih i ekonomskih razloga. Naspram toga, talijanski fašisti su pokušavali iskoristiti Srbe u NDH kao protutežu Hrvatima te da bi destabilizirali ustaški režim. Do studenoga 1941. širili su glasine u onim dijelovima koje su Talijani pripojili i u onima koje su ponovno zauzeli da su "Ustaše do sada već ubile pola milijuna Srba."
Njemački obavještajac, Arthur Haeffner, je zapisao da su se brojni njemački vojni i diplomatski predstavnici zgražali nad "zločinačkim grozotama" masovnih ustaških zločina. Tomasevich smatra da su Von Horstenauove procjene od 250.000 srpskih žrtava u NDH do 3. ožujka 1943. najbliže istini (i kasnijim procjenama Žerjavića), te da su ustaše sprovodile genocidnu politiku nad Srbima, politiku koja potpaljivala partizanski otpor, zbog čega su Von Horstenau, Siegfried Kasche i drugi njemački visoki zvaničnici i časnici prosvjedovali protiv ustaškog terora nad Srbima, te pritisnuli Pavelića da smjeni Didu Kvaternika, pod čijom upravom je bio i Jasenovac.
Izvori iz Katoličke Crkve.
Alojzije Stepinac postavio je za župnika u Jasenovcu u listopadu 1942. godine Juru Paršića. Iako je Paršić podržavao ustaška nastojanja u obnovi hrvatske države i iako je u Jasenovac stigao tek nakon što je većina Jasenovačkih žrtava već bila ubijena i dalje je procjenjivao da su ustaše ubile od 30.000 do 40.000 tisuća ljudi. U memoarima, koje je napisao 1985. u Njemačkoj, piše da je čitavo mjesto znalo što se događalo u logoru, a ""čak su i djeca znala više nego što su smjela". Od ustaških stražara koje je ispovijedao Paršić je doznao "stvari strašnije nego što je mogao pretpostaviti", dodajući da je sumnjao kako je uopće bilo stražara koji nisu "okrvavili ruke". Međutim, pošto je te stvari doznao prilikom ispovijedi, izjavio je da će te "informacije ponijeti sa sobom u grob"". Paršić je pisao i to kako je detaljno ispričao nadbiskupu Stepincu što je sve saznao u Jasenovcu, na što je kaže, Stepinac "prolio suzu".
Nakon što su ustaše u Jasenovcu pogubile sedam slovenskih svećenika, Stepinac je 24. veljače 1943. pisao poglavniku Anti Paveliću:
Stepinac nipošto nije bio jedini visoki predstavnik Katoličke Crkve u Hrvatskoj koji je osuđivao počinjene zločine. Još u lipnju 1942. godine, poznati i dobro povezani teolog, monsinjor Augustin Juretić piše:
Procjene logoraša.
Jasenovački logoraši Milko Riffer i Egon Berger pisali su o "stotinama tisuća" žrtava. Romi su svi dovedeni u isto vrijeme, držani na otvorenom, ograđeni bodljikavom žicom gdje su ih mogli vidjeti svi zatvorenici i svi su poubijani za par mjeseci. Zbog toga su procjene broja romskih žrtava preciznije navedene - od 20.000 (Riffer str. 155) do 45.000 (Berger, str. 67). Riffer također pojašnjava zašto su druge procjene teže za iznijeti - puno žrtava je ubijeno i prije ulaska u logor pa nikad nisu registrirane, a osim toga, ustaše su, kako bi prikrile svoje zločine, zapalile sve logorske zapise o zatvorenicima.
Anti-komunist i anti-Jugoslaven, politički prebjeg i bivši logoraš Ante Ciliga opisuje Jasenovac kao ""veliki stroj" s jednom jedinom namjenom - "da neki budu ubijeni odmah po dolasku, a drugi nakon nekog vremena". Ciliga spominje Gradinu kao glavno stratište, "naša rijeka Stiks - tko je god prešao rijeku i nogom stao na gradinu, za njega nije bilo povratka među žive"". Također je izjavio da je očekivano vrijeme preživljavanja zatvorenika "Sabirnog logora br. III", "Ciglane", bilo samo dva tjedna i opisao je kako je svjedočio masovnom pokolju Roma koji su pokušali pobjeći iz logora. I on i drugi logoraši su izjavili kako je broj logoraša u Jasenovcu uvijek bio održavan između 3.000 do 5.000 ljudi, a svi oni koji su dovedeni u logor preko tog broja bili su odmah ubijani. Ciliga i drugi opisuju i pojavu kanibalizma u logoru jer su na smrt izgladnjeli logoraši jeli svoje mrtve drugove.
Jugoslavenske i hrvatske službene procjene.
U izvješću Hrvatskog nacionalnog komiteta za istraživanje zločina okupatora i njegovih suradnika od 15. studenoga 1945. godine, kojeg je angažirala nova jugoslavenska vlada s Titom na čelu, procijenjeno je da je u Jasenovcu ubijeno između 500.000 i 600.000 ljudi. Te brojke su preuzeli Israel Gutman i Menachem Shelach i naveli u Enciklopediji holokausta iz 1990. godine. Shelach još navodi i to da je pronađeno i ekshumirano oko 300.000 žrtava, što je podatak za kojeg ne postoje vjerodostojni izvori. "Muzej tolerancije" Centra Simon Wiesenthal u jednom trenutku preuzeo je također te iste brojke.
Godine 1964. Savezni zavod za statistiku (SFRJ) sačinio je listu žrtava Drugoga svjetskog rata na kojoj je bilo 597.323 imena (popis je obuhvatio poginule pripadnike vojnih snaga Kraljevine Jugoslavije, NOVJ, poginule u logorima i internaciji, poginule u direktnom teroru okupatora i njihovih suradnika, te poginule u svim bombardiranjima - ali ne i poginule civile i vojnike na strani Sila Osovine). Prema popisu žrtava iz 1964. u Jasenovcu je stradalo 49.874 osoba, u Staroj Gradiški 9.587 osoba, a za 128 osoba kao mjesto smrti navodi se Gradina, što za jasenovački kompleks logora daje ukupni broj od 59.589 smrtno stradalih.
Drugo izdanje Vojne enciklopedije (1979) koristi se brojkom od 600.000 žrtava do 1943. godine koju je iznijela Državna komisija za utvrđivanje zločina. U kolovozu 1983. partizanski general Velimir Terzić izjavio je da je u Jasenovcu prema najnovijim podacima stradalo najmanje milijun Srba. Književnik Milan D. Miletić špekulirao je s brojem od milijun i više. Arhivist Antun Miletić, koji je svoja istraživanja temeljio na dokumentaciji i informacijama od logoraša, logorskih dužnosnika i dužnosnika komisije za ratne zločine iznosi njihove navode, odnosno procjene o 600.000 - 700.000 žrtava, većinom Srba.
Spomen područje Jasenovac, muzejska ustanova koju je osnovala i financira hrvatska država od kraja Domovinskog rata, iznosi trenutne procjene istraživanja kako je broj žrtava između 80.000 i 100.000. S druge strane, jedan dio autora - koje njihovi kritičari nazivaju "povijesnim revizionistima" - u Hrvatskoj nastavljaju s iznošenjem jako umanjenih brojeva žrtava, ili posve negiraju činjenicu da je Jasenovac uopće mjesto masovnog pokolja Srba, Židova i Roma te tvrde da je Jasenovac bio samo "radni logor". Primjerice Tomislav Vuković iznosi cijeli niz kritika na stanje literature o Jasenovcu, Kritičari primjećuju da su takvi napori naišli na podršku Katoličke Crkve u Hrvatskoj, državnih medija, nekih političara, a čak ih financira država.
Forenzička istraživanja nakon Drugog svjetskog rata i tijekom 60-tih godina prošlog stoljeća.
U Uskočkim šumama, gdje su počinjeni masovni pokolji zatočenika Stare Gradiške, iz 4 masovne grobnice 1946. ekshumirano je 967 žrtava - 311 muškaraca, 467 žena i 189 djece, gotovo svi s područja Srijema. Posmrtni ostaci su sahranjeni u zajedničkoj grobnici na logorskom groblju u Staroj Gradišci. U šumi Međustrugovi samo u jednoj grobnoj jami dimenzija sahranjeno je oko 1.000 žrtava čija su tijela pobacana u jamu bez odjeće. Njihova identifikacija i iskopavanje nije bilo moguće zbog stanja i položaja u kojem su nađene.
Šezdesetih godina prošlog stoljeća u Jasenovcu su provođena forenzička istraživanja. Dr. Alojz Šercelj je započeo preliminarna iskapanja kako bi identificirao izgledne lokacije masovnih grobnica, nakon čega su mu se, između 22. i 27. lipnja 1964., pridružili Vida Brodar i Anton Pogačnik s Instituta za biologiju u Ljubljani, Katedre za antropologiju Biološkog fakulteta i dr. Srboljub Živanović s Instituta za anatomiju medicinskog fakulteta iz Novog Sada. Pod njihovim vodstvom vršene su ekshumacije tijela i provođeno je daljnje uzorkovanje tla. U skladu s ustaškim izvještajima i izjavama nekolicine preživjelih logoraša o ustaškim otkopavanjima i spaljivanjima leševa u svrhu prikrivanja dokaza neposredno prije završetka rata, na nekim mjestima komisija je našla samo pepeo i nagorjele ostatke kostiju. Osim toga, pronašli su i ukupno 7 masovnih grobnica koje su sadržavale posmrtne ostatke od ukupno 284 osobe, uključujući jednu masovnu grobnicu koja je sadržavala 197 kostura, od kojih je 51 pripadalo djetetu mlađem od 14 godina, a 123 kostura bila su ženska. Za tu grobnicu forenzičari su donijeli zaključak da se na osnovi boje kose može zaključiti da se radi o stanovništvu koje je nosilac svijetle komponente,
najverojatnije slavenskog porijekla. Znanstvenici su zaključili da bi cijeli Jasenovački kompleks mogao imati oko 200 grobnica.
Pokušaji neovisnih istraživanja za vrijeme SFRJ.
U svojoj knjizi "Nacionalno pitanje u suvremenoj Europi" iz 1982. Franjo Tuđman spominje podatak o ukupno 59.639 ubijenih u svim logorima na području tadašnje SR Hrvatske, dodajući da je u svim logorima živote izgubilo 3 do 4 puta više osoba s područja NDH, tj. 180.000 do 240.000 ljudi. Takve je tvrdnje Tuđman temeljio na demografskim izračunima koji su se dijelom oslanjali na popise stanovništva, a dijelom na neobjavljeni jugoslavenski popis žrtava poginulih na antifašističkoj strani koje za potrebe traženja ratne odštete od Njemačke sačinjen 1964. godine. Tuđman je podatke iz 1964. godine u svojim knjigama koristio bez navođenja izvora, jer ih je bilo zabranjeno koristiti, a prvi put javno iznosi procjene na svojem suđenju 1981. godine. U svojem znanstvenom radu iz 2019. godine, A. Benčić ukazuje na to da je dr. Franjo Tuđman kao povjesničar početkom 1980-ih godina pokušao pisati o Jasenovcu, te je njegov pokušaj da prezentira realnije podatke prema službenom jugoslavenskom poimeničnom popisu žrtava iz 1964. godine (rezultati tog obimnog popisa provedenog na području čitave Jugoslavije će ostati pod embargom sve do kraja komunističke vladavine) rezultirao Tuđmanovim osuđivanjem na trogodišnji zatvor. Povjesničar Jozo Tomasevich također piše da su Tuđmanove brojke nevjerodostojne: "Zato što Tuđman nije dao nikakvo statističko objašnjenje za svoje brojke, zato što se čini je svjesno krivo interpretirao podatke iz istraživanja iz 1964. i zato što se njegove procjene u toliko velikoj mjeri razlikuju od onih koje su iznijeli drugi znanstvenici s toga područja, one se sa sigurnošću mogu odbaciti."
M. Sobolevski u pogledu podataka, tj. argumenata koje je koristio Franjo Tuđman koristio u svojoj knjizi "Bespuća povijesne zbiljnosti" objavljenoj u Zagrebu 1989. god. (dakle, još za vrijeme SFR Jugoslavije), ukazuje da je Tuđman u svojstvu tadašnjeg direktora Instituta za historiju radničkog pokreta u Zagrebu uspio od Republičkog zavoda za statistiku SR Hrvatske pribaviti 1965. godine prethodne rezultate jugoslavenskog popisa žrtava za područje Hrvatske, da je objavljivanje tih podataka (koji su prema ocjeni M. Sobolevski dosta pouzdani, iako osobe koje su davale podatke o žrtvama često nisu znale točnu lokaciju smrti poginule osobe) bilo u Jugoslaviji zabranjeno i da je brojeve žrtava iz jugoslavenskog popisa iz 1960.-ih godina objavio Tuđmanov suradnik Bruno Bušić, ali u emigraciji. Stvarna preokupacija Tuđmanove knjige je bila da progovori o stvaranju i održavanju tzv. jasenovačkog mita - gdje se broj žrtava jasenovačkog logora višestruko umnožavao - kao "dokazu genocidnosti hrvatskog naroda" U pogledu poginulih u samom Jasenovcu, Tuđman je kasnije tvrdio da se radi o 30.000 - 40.000 žrtava (1989. u Glasu Koncila), na što mu Ivo Goldstein u svojoj knjizi "Jasenovac" prigovara kako kod pisanja svojih knjiga iz 1980-ih za takvu tvrdnju nije iznio nikakve dokaze, te kako je "bez argumenata" broj žrtava iz reda Srba po brojnosti smjestio iza Roma i Židova.
Ipak, Tuđman nije negirao prirodu zločina pa u svojoj knjizi "Velike ideje i mali narodi" piše: "No, bez obzira na mitsko umnogostručenje jasenovačkih žrtava (svejedno koliko deseterostruko ono bilo) - zločin se zbio. Užasan i golem. I po svojim dimenzijama i po načinu provedbe. Imao je i genocidne značajke. [...] Povijesna je činjenica da je ustaški režim NDH, u provedbi svojih planova o smanjenju ‘neprijateljskog srpsko-pravoslavnog pučanstva u hrvatskim zemljama’ izvršio velik genocidni zločin nad Srbima, a razmjerno još veći nad Romima i Židovima, u provedbi nacističke rasne politike."
Hrvatske službene procjene nakon osamostaljenja.
Tijekom raspada Jugoslavije, hrvatska strana je počela javno iznositi značajno umanjene brojeve žrtava. U 1991. godini nova hrvatska vlada osnovala je Komisiju za utvrđivanje broja ratnih i poratnih žrtava koja u svom završnom izvješću navodi samo 2.238 žrtava poginulih u Jasenovcu, među njima samo 293 Židova (uz opasku da posao nije dovršen). Vladimir Geiger navodi da su te neznatne brojke rezultat “"pristrane podjele ljudskih gubitaka na poželjne i nepoželjne"” te da je komisija “"u kroatocentričnom i selektivnom popisu… iskazuje zanemarive brojke ljudskih gubitaka ostalih nacionalnosti izuzev Hrvata"”. Tako za cijeli teritorij NDH navode svega 18.410 srpskih žrtava, u usporedbi sa Žerjavićevom procjenom od 322.000 srpskih žrtava unutar granica NDH. Geiger također odbija kao netočne sve tvrdnje s kojima je komisija pokušala opravdati svoj postupak i rezultate. Jedan od predsjednika komisije Vice Vukojević je 2015. god. izjavio kako je komisija u svom radu krenula od nalaza Zemaljske komisije SRH koja je odmah nakon Drugog svjetskog rata počela sačinjavati popise žrtava, ali striktno pazeći da se popisuju samo "žrtve narodnooslobodilačke borbe", a ne i žrtve - vojnike i civile - poginule na protivničkoj strani. "Ideja Komisije za žrtve Drugog svjetskog rata i poraća bila je popisati sve žrtve u Hrvatskoj stradale tijekom II. svjetskog rata, ali i poslije završetka II. svjetskog rata, poći od podataka Zemaljske komisije – ne osporavati podatke Zemaljske komisije, nego dodatno popisati i one žrtve koje nisu ušle u popis Zemaljske komisije zbog ideološkog kriterija" objasnio je Vukojević, dodajući da je poslije "radi izazivanja ideoloških sukoba" pogrešno interpretirano kako komisija tvrdi da je u Hrvatskoj tijekom rata ubijen samo 331 Židov, umjesto da se shvati da su to nova 331 imena povrh onih koje je već utvrdila Zemaljska komisija 1945. i 1946. Mediji su u travnju 2009. godine prenijeli da je Vice Vukojević, predsjednik komisije, a kasnije i ustavni sudac, izjavio da su ""Jasenovcem upravljali Židovi, a (NDH) država je samo osigurala stražare"; sam Vukojević je ubrzo demantirao da je takvo što rekao - objasnio je da je novinaru iznio činjenicu kako su vlasti NDH koristile zatočene Židove za administrativne poslove. "Uvijek sam smatrao da osnovnu krivicu za događaje u logoru snose oni koji su ga osnovali i njime upravljali, a onda i jedan dio logoraša koji je prihvatio sudjelovanje u tzv. unutarnjoj upravi, odnosno kolaboraciju s ustaškom upravom te zlostavljao i ubijao supatnike u logoru"", dodao je Vukojević.
Poimenični popisi žrtava.
Iz dosad najobimnijeg popisa žrtava Drugog svjetskog rata na području bivše Jugoslavije, Poimeničnog popisa žrtava Drugog svjetskog rata u Jugoslaviji, kojeg je na osnovi Imeničnog popisa žrtava Zemaljske komisije za utvrđivanje zločina okupatora i njihovih pomagača iz 1946. i prikupljenih dodatnih podataka SUBNOR-a o žrtvama rata, 1964. sačinio Savezni zavod za statistiku SFRJ, djelatnici istraživači Spomen područja Jasenovac izdvojili su imena svih osoba kojima su kao mjesto stradanja navedeni logori i stratišta iz sustava Koncentracijskog logora Jasenovac. Popis sadrži rubrike s biografskim podacima žrtve (prezime, ime, ime oca, općina rođenja, mjesto rođenja, godina rođenja, etnička pripadnost), rubrike o stradanju (način smrti, izvršitelj zločina, godina smrti, mjesto stradanja, logor i naziv stratišta na kojem je žrtva ubijena) i rubriku u kojoj su navedeni izvori u kojima se svaka pojedina žrtva ponaosob spominje te razlike pojedinih podataka u izvorima za svaku pojedinu žrtvu. Ovim načinom rada prikupljena su do sada imena i podaci za 83.145 žrtava Jasenovca. U sustavu logora Jasenovac umoreno je prema navedenim podacima 39.570 muškaraca, 23.474 žena i 20.101 djece do četrnaest godina starosti (v. tablica desno) .
Na temelju podataka istog jugoslavenskog popisa vodi se poimenični popis i kod Muzeja žrtava genocida Beograd. Kustos tog muzeja Dragan Cvetković je 2013. objavio da ondje raspolažu s poimeničnim podacima o preko 88.000 stradalih. Taj broj Cvetković ne smatra konačnim brojem stradalih logoraša. Cvetković, na temelju analize "djelomično revidiranog" jugoslavenskog popisa žrtava rata iz 1964. godine iznosi u radu objavljenom 2019. godine svoju procjenu da broj žrtava jasenovačkog sustava logora iznosi između 122.279 i 130.120. U svojem osvrtu na rad D. Cvetkovića, kustosica JUSP Jasenovac Andrijana Benčić navodi da Cvetković nije objasnio metodu kojom je popis iz 1964. godine bio svojedobno revidiran kod jugoslavenskog Saveznog zavoda za statistiku, te kazuje da se s "brojem kolege Cvetkovića u vezi žrtava logora Jasenovac ne slažem i mislim da ne može biti toliko visok", ali prihvaća da Cvetkovićev rad ostaje u okvirima znanstvenog diskursa.
Hrvatski povjesničar židovskog porijekla Ivo Goldstein također procjenjuje ukupan broj žrtava na oko 100.000 i pojašnjava da broju od oko 83.000 žrtava na poimeničnim popisima treba dodati i "10-20% onih koji još nedostaju", a za kojima se još uvijek traga.
Procjene institucija koje se bave holokaustom.
United States Holocaust Memorial Museum u Washingtonu spominje broj od 77.000 – 99.000 žrtava i to od 45.000 do 52.000 Srba, između 12.000 i 20.000 Židova, između 15.000 i 20.000 Roma i između 5.000 i 12.000 Hrvata i Muslimana koji su bili politički protivnici režima.
Brojku od najmanje 85.000 žrtava navodi Centar Simon Wiesenthal (projekt "Operation Last Chance"), a procjene tog centra idu i do brojke od 100.000 žrtava.
Statističke procjene i demografska istraživanja.
Demografska istraživanja Vladimira Žerjavića i dr. Bogoljuba Kočovića, koji su radili neovisno jedan od drugoga, dala su slične rezultate. Prema Žerjaviću, u Jasenovcu i drugim ustaškim stratištima stradalo je oko 83.000 osoba (od toga između 45 i 52 tisuće Srba, 12 tisuća Hrvata i Muslimana, 13 tisuća Židova i 10 tisuća Roma), dok je dr. Kočović došao do procjene da je u tim ustaškim stratištima život izgubilo oko 70.000 ljudi. Okvirne procjene ove dvojice stručnih istraživača do sada nisu – u okviru demografske struke – opovrgnute nikakvim znanstveno utemeljenim argumentima.
Na osnovi popisa stanovništva prije i poslije rata, Žerjavić daje procjenu o ukupno 322.000 srpskih žrtava s područja NDH, od čega 82 tisuća stradalih kao pripadnika partizanskih postrojbi, 23 tisuća kao pripadnika četničkih, 25 tisuća umrlih od tifusa, 20 tisuća civila stradalih u njemačkom logoru Sajmište kod Zemuna i daljnjih 45 tisuća civila pobijenih od Nijemaca na drugim mjestima, 15 tisuća civila pobijenih od Talijana, 34 tisuće civila stradalih u borbama ustaša, četnika i partizana, 28 tisuća pobijenih u jamama, zatvorima i drugim logorima, te 50 tisuća pobijenih u sustavu logora Jasenovac. Žerjavić 1995. godine iznosi procjenu da je pored tih 50 tisuća Srba, u Jasenovcu stradalo još i 10 tisuća Hrvata, 13 tisuća Židova, 2 tisuće Muslimana i 10 tisuća Roma, tj. ukupno oko 85 tisuća ljudi. To ukazuje na nerealnost procjena o 700.000 ili više srpskih žrtava Jasenovca. No istovremeno to znači da je stradao svaki šesti Srbin u NDH, što je na razini najvećih gubitaka uopće tijekom Drugog svjetskog rata u Europi (približno polovica žrtava u Poljskoj su bili Židovi, dok su među etničkim Poljacima gubici bili manji).
Prema prijeratnim popisima i procjenama, Jozo Tomasevich navodi da se 1941. godine 30.300 Židova nalazilo na području NDH; citira međutim i više procjene, koje govore o nešto više od 39 tisuća Židova na istom području. Približno 4/5 Židova u NDH pobijeno je tijekom Drugog svjetskog rata. Povjesničari Tomasevich i Goldstein navode da je NDH sprovodio racije te plaćao Nacistima za transport Židova u njemačke logore. Tako je dokumentirano da je sve skupa 6.200 Židova poslano u Njemačku, dok su preostalu ogromnu većinu od 30.000 ukupnih židovskih žrtvi istrijebile ustaše u ustaškim logorima. Zna se da je znatan broj Židova bio zatvoren i u Jasenovcu, gdje su činili važan dio radne snage u tvorničkim pogonima, a smatra se da su mnogi ondje i pobijeni.
Na osnovi neizravnih indikacija iz popisa, Mark Biondich procjenjuje da je uoči rata 31.000 Roma živjelo na području NDH, dok se druge procjene uglavnom kreću od 27.000 do 28.000 Roma. Prvi poslijeratni popis iz 1948. otkrio je svega 405 Roma u Hrvatskoj, i 422 u BiH, tako da je njihovo istrebljenje bilo gotovo totalno, osobito izvan područja BiH. Na području BiH je stanoviti broj Roma koji su bili muslimanske vjeroispovijedi i koji nisu bili nomadi, izbjegao pokolj – ali su se iz tog razloga prestali deklarirati kao Romi. Pretežni dio Roma s područja NDH postradalih u Porajmosu u Drugom svjetskom ratu pobijen je u sustavu logora Jasenovac.
Spomen područje Jasenovac.
Spomen područje Jasenovac izgrađeno je uz uže područje bivšeg koncentracijskog logora III Ciglana Jasenovac. Na spomeničkom prostoru zemljanim humcima i udubljenjima označena su mjesta autentičnih logorskih objekata i stratišta unutar samog logora. Put do spomenika Cvijet popločan je pružnim pragovima. Oni simbolično označavaju dio sačuvane pruge kojom su transporti zatočenika stizali u logor. Uz spomenički prostor u Jasenovcu, Spomen područje Jasenovac brine o sačuvanom autentičnom logorskom objektu Kula i logorskom groblju u Staroj Gradišci, o romskom groblju u Uštici te o masovnim grobnicama u Krapju, Mlaci i Jablancu.
Djelatnost Spomen područja Jasenovac razvija se u više smjernica - od prikupljanja, istraživanja, stručne obrade, zaštite i prezentacije muzejske građe i dokumentacije o djelovanju ustaškog koncentracijskog logora Jasenovac - do programa odgoja i obrazovanja, organizacije izložbi i izdavaštva, kontinuirane suradnje s preživjelim zatočenicima i organiziranje komemoracija u počast jasenovačkim žrtvama. Uz Memorijalni muzej u Spomen području Jasenovac djeluje i Obrazovni centar.
Poznata jasenovačka stratišta.
Donja Gradina.
Logor III Ciglana sa stratištem u Donjoj Gradini bio je najveći u sustavu ustaškog koncentracijskog logora Jasenovac. Do početka 1942., kada likvidacije zatočenika još uvijek nisu vršene u Donjoj Gradini, većina zatočenika ubijana je unutar logora i na lijevoj obali rijeke Save. Posebna grobarska skupina zatočenika svakodnevno je zakapala leševe ubijenih u velike rovove koji su bili iskopani u neposrednoj blizini logorske ograde na lokalitetu Limani (jugoistočni ugao velikog logora), kao i u samom logoru.
Prvu masovnu likvidaciju zatočenika u Donjoj Gradini, na desnoj obali rijeke Save, obavio je u siječnju 1942., Stanko-Staniša Vasilj, ustaški natporučnik 1. bojne Ustaškog obrambenog sdruga u Jasenovcu. Pošto zbog jake zime nije bilo moguće iskopati grobnice, ustaše su mještane obližnjeg Jablanac prevezli skelom u Donju Gradinu i pobili ih, zapalivši ih u kućama prognanih Gradinjana. Ovaj prostrani plavni i močvarni teren bio je nepristupačan i udaljen od komunikacija, osiguran sustavom bunkera. Stalnu sponu između Donje Gradine i logora III Ciglana u Jasenovcu činila je skela kojom su zatočenici prevoženi na Gradinu. Od početka 1942. pa do posljednjeg dana postojanja logora III Ciglana, masovne likvidacije zatočenika događale su se u Donjoj Gradini. Na devet grobnih polja nalazi se 105 masovnih grobnica ukupne površine od 10.130 m2. Naknadno su pronađene još 22 masovne grobnice kojih površina nije još utvrđena. Na ušću Une u Savu nalazi se "Topola uzdaha" kako su je nazivali zatočenici, prirodni spomenik koji svojim postojanjem svjedoči o stravičnim ustaškim zločinima. Pod topolom i na njenom stablu ustaše su vješali zatočenike. U mučenjima prilikom vješanja isticao se ustaški bojnik Miroslav Filipović Majstorović. Posve istrulilo iznutra stablo se srušilo 1978. Tada je izvršena zaštita i konzervacija stabla i na njoj sačuvanih metalnih klinova te je topola postavljena na metalne nosače u vodoravnom položaju.
Stara Gradiška.
Prodorom turske vojske u hrvatske krajeve, Gradiška je postajala utvrda kroz nekoliko sljedećih stoljeća, a od 1799. godine, kada su u tvrđavu internirani francuski vojni zarobljenici, Stara Gradiška opstoji kao zatvor, kaznionica i logor kroz gotovo dva stoljeća svoje povijesti. Nakon 1918. godine u njoj su bili utamničeni prvi politički zatvorenici u novoosnovanoj Kraljevini Srba, Hrvata i Slovenaca. Ne postoje pouzdani statistički pokazatelji o broju političkih zatvorenika u Staroj Gradišci, no sačuvane fotografije dokumentiraju da poslije 1920. godine započinje izgradnja novih objekata za potrebe kaznionice. U Nezavisnoj Državi Hrvatskoj, u razdoblju od 1941. do početka 1945. godine ustaše su kaznionicu pretvorile u koncentracijski logor.
Prve grupe zatočenika, utjecajnijih i bogatijih Srba i Židova, dovedene su u Staru Gradišku već u svibnju 1941. iz Nove Gradiške, Slavonskog Broda, Slavonske Požege i Bosanske Gradiške. Potkraj 1941. i početkom 1942. kaznionica u Staroj Gradiški dovođenjem zatvorenika iz zagrebačkih zatvora i zatočenika iz logora u Lepoglavi, Koprivnici i Jasenovcu postala je koncentracijski logor pod zapovjedništvom Ureda III Ustaške obrane. Zakonskom odredbom od 17. veljače 1942. i preseljenjem zatvorenika u kazneni zavod u Sremskoj Mitrovici, i formalno je ukinuta Kaznionica i zavod za prisilni rad u Staroj Gradiški i ona postaje ustaški koncentracijski logor. Prema Poimeničnom popisu žrtava Koncentracijskog logora Jasenovac, koji je obuhvatio istraživanja do 31. kolovoza 2008., utvrđena su imena i podaci za 12.790 osoba ubijenih u ustaškom logoru u Staroj Gradiški. Kula, dio bedema nekadašnje utvrde, simbol je stradanja žena i djece u ustaškim logorima.
U blizini Stare Gradiške, u Uskočkoj šumi je 1946. ekshumirano 967 žrtava (311 muškaraca, 467 žena i 189 djece) iz četiri masovne grobnice. Posmrtni ostaci ovih žrtava kasnije su sahranjeni u zajedničkoj grobnici na logorskom groblju u Staroj Gradišci. Posmrtni ostaci identificiranih žrtava preneseni su u krajeve iz kojih su bile dovedene u logor (gotovo isključivo radilo se o žrtvama s područja Srijema). Grobnice se nalaze desno od šumskog puta (desna obala rijeke Strug - nizvodno), ograđene su žičanom ogradom i označene spomenikom. Mjesto masovnih grobnica označeno je i tablom postavljenom na drvo s lijeve strane ceste.
Također u blizini Stare Gradiške, u šumi Međustrugovi u jednoj grobnoj jami velikih dimenzija sahranjeno je oko 1.000 žrtava. Međusobno isprepletene, bez grobnih priloga, ove su žrtve pobacane gole u jamu. Njihova identifikacija i iskopavanje nije bilo moguće zbog stanja i položaja u kojem su nađene. Između ostalih u ovoj masovnoj grobnici sahranjen je veliki broj mještana sela Vrbovljani.
Uštica.
Nasuprot Jasenovcu, između rijeka Save i Une, smjestilo se selo Uštica. U njemu je od 1942. do 1945. djelovao ustaški logor za Rome, tzv. "ciganski logor". Ustaše su 8. svibnja 1942. pravoslavno stanovništvo ovog sela otjerale u logore u Jasenovcu i Staroj Gradišci, odakle je dio bio prebačen preko logora Sajmište u Zemunu, u nacističke logore u Trećem Reichu. Njihove domove i imanja ustaše su odmah nakon toga ogradili žicom i pretvorili u sabirni logor smrti. U njega su bile smještene romske obitelji koje nakon deportiranja zbog prenatrpanosti nisu mogle biti smještene u logor III Ciglana Jasenovac. Tijekom trajanja neprijateljske ofenzive na Kozaru (lipanj 1942.), jedan dio Srba također je smješten u logor u Uštici. Dio zatočenika ovog logora prebacivan je svakodnevno tijekom ljeta 1942. u Donju Gradinu i ondje ubijan, dok su drugi ubijani u samom logoru. Na tom mjestu u spomen ubijenima danas se nalazi Romski memorijalni centar Uštica.
Krapje.
Mjesto nekadašnjeg logora ograđeno je 1967. godine, a nad centralnom grobnicom podignut je spomenik, djelo Ninoslava Jankovića. Jugozapadno od nje, na udaljenosti od otprilike 30 metara obilježena je druga masovna grobnica u kojoj su većinom sahranjeni Židovi, a oko 800 metara prema sjeveroistoku u šumi Krndija (Krapje Đol) nalazi se treća veća grobnica u kojoj su sahranjeni ubijeni radnici Zagrebačkog električnog tramvaja. Prostor bivšeg logora i masovnih grobnica, iako zaštićeni Zakonom o zaštiti nepokretnih spomenika kulture, devastirani su u Domovinskom ratu.
Bročice.
Jedan od prvih u sustavu ustaških koncentracijskih logora Jasenovac, logor Bročice, nalazio se uz desnu obalu rijeke Strug u blizini šume Donja Krndija, na lokalitetu zvanom "Bročke jasenine", udaljen oko 2 km sjeverno od prostora bivšeg ustaškog logora III Ciglana u Jasenovcu. Zarastao u drveće i grmlje, prostor nekadašnjeg logora i masovne grobnice uz njega, danas je gotovo nemoguće identificirati.
Mlaka.
Na poljske radove u Mlaku, selo udaljeno oko 12 km nizvodno od Jasenovca, ustaše su prve zatočenike odveli tijekom ljeta 1941., a zatim su od ljeta 1942. organizirale logorsku ekonomiju na kojoj su zatočenice i manjim dijelom zatočenici radili na sezonskim poljoprivrednim poslovima. Po završetku poslova ubijani su na pašnjacima i u šumama oko sela, a leševi zatočenica bačeni su i u nekoliko seoskih bunara. U travnju 1942. ustaše su mještane Mlake deportirali u logore u Jasenovcu i Staroj Gradiški, odakle su muškarci deportirani preko logora Sajmište u Zemunu na prisilni rad u Treći Reich, a žene i djeca jednim dijelom raspoređeni su kao radna snaga na seoska imanja u Slavoniji. Do sada su utvrđeni podaci za 742 osobe iz Mlake ubijene u logorima Jasenovac i Stara Gradiška. U Mlaci je utvrđeno pet masovnih grobnica od kojih su dvije obilježene.
Jablanac.
U iseljenim srpskim selima Jablanac i Mlaka ustaše su u ljeto 1942. formirale logorske ekonomije na kojima su tijekom sezonskih poljoprivrednih radova radili zatočenici iz logora u Staroj Gradišci i Jasenovcu. Po završetku radova, izmučene, gladne i bolesne logoraše ustaše su likvidirali u selu, a na njihova mjesta dovodili nove žrtve. O strahotama Jablanca svjedoče masovne i pojedinačne grobnice u okolnim šumama.
Poznati jasenovački logoraši.
Ovo su samo neke od istaknutih osoba koje su bile zatočene ili ubijene u sistemu koncentracijskih logora Jasenovac: 
Manipulacije brojem žrtava i povijesni revizionizam.
Tijekom Drugog svjetskog rata bilo je mnogo oprečnih izvješća i informacija o broju ubijenih tijekom nešto manje od četiri godine postojanja logora, a odmah nakon rata baratalo se procjenom od oko 700.000 ubijenih koja je kasnije, nakon provedenih neovisnih istraživanja, kako u Hrvatskoj i bivšoj Jugoslaviji, tako i u svijetu, svedena na realniju brojku od 80.000 do 100.000 žrtava pobijenih i umrlih unutar logorskog kompleksa Jasenovac. Broj žrtava Koncentracijskog logora Jasenovac i dalje je predmet znanstvenog proučavanja te nije do kraja precizno utvrđen što je stvorilo uvjete za manipulacije brojem žrtava, često u propagandne pa i dnevno političke svrhe od strane povijesnih revizionista, novinara, političara i drugih za vrijeme SFRJ, a nakon raspada te države pogotovo u Republici Hrvatskoj i Republici Srbiji.
Iako je komunistička propaganda za vrijeme SFRJ desetljećima stvarala "istinu" o Koncentracijskom logoru Jasenovac, sve do 1991. godine nije objavljen niti jedan jedini znanstveni rad o toj temi. Osvrćući se 2018. godine na to razdoblje, kustosica JUSP Jasenovac Andrijana Benčić ne smatra kako bi propagandno preuveličavanje žrtava i istodobna višedesetljetna znanstvena šutnja mogli imati neki naročit značaj: "Nije tajna da se brojka od 500 do 700 tisuća žrtava Jasenovca napuhivala zbog dobivanja većih ratnih reparacija od Njemačke. Međutim, u to vrijeme ta brojka nije imala ratnohuškačku i propagandnu ulogu, koju je imala kasnije, 1980-ih godina. Ona je u vrijeme nastanka memorijala 1960-ih i 1970-ih imala ulogu koja je zapravo zbližavala ljude koji su u Jasenovcu i drugdje u NDH imali golema stradanja."
S obzirom na to da kasniji pokušaji znanstvenog pristupa utvrđivanja broja žrtava Jasenovačke tragedije provedeni za vrijeme komunističke vladavine nikako nisu uspijevali uskladiti brojeve pobijenih Srba do kojih su došli znanstvenim pristupom s brojevima koje je zahtijevala komunistička propaganda, znanstveni radovi koji su se time bavili bili su redom stavljani pod embargo, te nisu bili dostupna čak ni znanstvenicima.
Ipak, krajem 1980.-ih su neovisno jedan od drugoga hrvatski demograf dr. Vladimir Žerjavić i srpski demograf dr. Bogoljub Kočović došli do sličnih rezultata o stradanju Srba i drugog stanovništva u NDH. Žerjavić tako 1995. godine na osnovi popisa stanovništva prije i poslije rata iznosi procjenu o ukupno 322.000 srpskih žrtava s područja NDH u II. svjetskom ratu (navodi podatke, također, o 192 tisuće poginulih Hrvata i 86 tisuće poginulih Bošnjaka na području NDH; daljnjih 17 tisuća Bošnjaka je postradalo izvan područja NDH u Sandžaku). Od postradalih Srba, Žerjavić prema dostupnim podatcima iznosi da je 105 tisuća pobijeno kao pripadnici partizanskih i četničkih postrojbi, 25 tisuća je umrlo od tifusa, 20 tisuća civila je stradalo u njemačkom logoru Sajmište kod Zemuna, te je daljnjih 45 tisuća civila pobijeno od Nijemaca na drugim mjestima, 15 tisuća civila je pobijeno od Talijana, 34 tisuće civila stradalih u borbama ustaša, četnika i partizana, 28 tisuća pobijenih na raznim mjestima; približno 50 tisuća pobijeno je u sustavu logora Jasenovac (koji je obuhvaćao još nekoliko logora u drugim mjestima). Žerjavić procjenjuje da je pored tih 50 tisuća Srba, u Jasenovcu postradalo 10 tisuća Hrvata, 13 tisuća Židova, 2 tisuće Muslimana i 10 tisuća Roma, tj. ukupno oko 85 tisuća ljudi.
Spomen-područje Jasenovac 2013. godine objavljuje dopunjeno i revidirano izvješće utemeljeno na podacima iz jugoslavenskog popisa 1964. god., u kojem se govori o 83.145 žrtava, od toga 47.627 Srba, 16.173 Židova, 13.116 Roma i 4.255 Hrvata.
Unatoč takvim podacima koji, iako ne potpuno egzaktni i precizni, ipak daju određenu sigurnost onim procjenama o broju žrtava koje iznosi suvremena historiografija, postoje i druge procjene, najčešće vođene drugim kriterijima od onih strogo znanstvenih. Takve manipulacije brojem žrtava u političke, nacionalističke i propagandne svrhe, zajedno s hipotezama koje negiraju prirodu logora u Jasenovcu i pokušajima izjednačavanja zločinca i žrtve kroz priče o postojanju poslijeratnog logora u kojem su bili ubijani zarobljeni ustaše i domobrani, dakle Hrvati, obično karakteriziramo kao povijesni revizionizam.
Osim manipulacije brojem žrtava u povijesni revizionizam ubrajamo i pokušaje negiranja stvarne prirode logora kojima razni novinari, povjesničari i istraživači poriču prirodu samog logora i zločina počinjenog u njemu te nedokazane tvrdnje o navodnom poslijeratnom Jasenovcu u kojem su navodno komunističke vlasti nakon završetka Drugog svjetskog rata pobile veliki broj neprijateljskih zarobljenika iz redova ustaša i njemačkog Wermachta. 
Kao pokušaji revizionizma prepoznavane su i tvrdnje kako su među fotografijama koje prikazuju zločine počinjene u Jasenovcu korištene i fotografije zločina počinjene na sasvim drugim mjestima, u drugim okolnostima i od drugih počinitelja. Nataša Mataušić u knjizi objavljenoj 2008. god. u izdanju JUSP Jasenovac analizira da su te tvrdnje točne: fotografija koje prikazuju izvršenje zločina u Koncentracijskom logoru Jasenovac nema, pa su kao ilustracije u litaraturi korištene fotografije s drugih mjesta.
Ostale kontroverze.
Postavljanje ploče s ustaškim pozdravom.
U studenom 2016. godine udruge ratnih veterana HOS-a postavile su ploču koja je sadržavala ustaški pozdrav "Za dom spremni" u mjestu Jasenovcu, nedaleko od logora, u znak sjećanja na 11 poginulih pripadnika 1. satnije ‘"Ante Paradžik"’ Hrvatskih obrambenih snaga (HOS), koji su stradali na tom području. Ploču su postavili veterani HOS-a Jasenovca i Udruge dragovoljaca HOS-a Grada Zagreba. Pored imena žrtava, stoji i grb postrojbe s ustaškim uzvikom, koji su HOS-ovci početkom devedesetih godina preuzeli od službenog znakovlja Nezavisne Države Hrvatske. Unatoč protivljenju židovskih, srpskih i hrvatskih antifašističkih udruga ploča nije uklonjena sve do oštrog prosvjeda posebnog izaslanika za holokaust američkog State Departmenta što je hrvatsku vladu prisililo da izmjesti spornu ploču. Zbog inertnosti i tolerancije ustaštva od hrvatskih vlasti udruge Židova, Srba i antifašista bojkotirale su zajedničku godišnju komemoraciju s predstavnicima vlade u Jasenovcu te su organizirali alternativnu na kojoj se pojavilo više tisuća ljudi .
Poricanje zločina u masovnim medijima.
U 2016.godini redatelj i filmski producent Jakov Sedlar objavio je - prema nekim kritičarima revizionistički - dokumentarac pod nazivom "Jasenovac - Istina" u kojem je sustavno umanjivan broj žrtava ustaškog logora, a u kojem se spominje i "poslijeratni Jasenovac" u kojem su navodno partizani ubijali Hrvate zarobljene kao pripadnike ustaških i domobranskih postrojbi. Premijeri su prisustvovala četiri ministra iz tadašnje HDZ-ove vlade, uključujući i Zlatka Hasanbegovića, ministra kulture, koji su se o filmu izjašnjavali u superlativima. Neki ugledni hrvatski povjesničari su reagirali optužbama na Sedlarov račun kako je u filmu iznio laži i krivotvorine, uključujući i krivotvorenu naslovnu stranicu dnevnih novina koja je sadržavala tvrdnju kako su leševi iz "poslijeratnog Jasenovca" rijekom doplutali do Zagreba, koji se inače nalazi 100 km uzvodno od Jasenovca. Izraelska veleposlanica je osudila film dok je zagrebački gradonačelnik Milan Bandić Sedlara nagradio Nagradom grada Zagreba, unatoč prosvjedima židovskih udruga, a rektor Zagrebačkog sveučilišta Damir Boras imenovao ga je svojim savjetnikom za kulturu. Jakov Sedlar se odlučio javnim pismom obratiti izraelskoj veleposlanici te u pismu navodi da je u filmu samo htio reći istinu o logoru, da nije iznosio krivotvorine te da osobno jako dobro poznaje problematiku holokausta i Izraela, budući da su devet njegovih filmova na temu povijesti holokausta dio kolekcije Yad Vashem muzeja Holokausta u Jeruzalemu. Izrazio je i nadu da će veleposlanica dio svog boravka u Hrvatskoj posvetiti i proučavanju dijela Hrvatske povijesti kojeg je tijekom komunističke vladavine bilo zabranjeno proučavati.
Literatura.
Preuzeti su i prilagođeni tekstovi:

</doc>
<doc id="293430" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293430" title="1825 (album)">
1825 (album)

1825 četvrti je album ruske grupe Uma2rmaH, objavljen 3. lipnja 2009. na njihovu petu godišnjicu. Izlazi u obliku CD-a s odvojenim DVD-om koji sadržava videomaterijal. Album je kompilacija od 15 najboljih pjesama grupe zajedno s jednom novom pjesmom. Naziv 1825 dolazi od broja dana u proteklih pet godina.

</doc>
<doc id="293432" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293432" title="Katedrala sv. Sofije u Kijevu">
Katedrala sv. Sofije u Kijevu

Katedrala sv. Sofije (ukrajinski: "Собор Святої Софії" ili" Софійський собор") u Kijevu je izvanredan arhitektonski spomenik iz razdoblja Kijevske Rusi, najveća znamenitost grada Kijeva i prvi spomenik iz Ukrajine koji je upisan na UNESCOv popis mjesta svjetske baštine u Europi, zajedno s obližnjim zasebnim manastirskim kompleksom Kijevo-pečerska lavra.
Povijest.
Gradnja katedrale sv. Sofije započeta je 1011. godine u vrijeme kijevskog kneza Vladimira Velikog koji je 988. prihvatio Kršćanstvo kao službenu religiju Kijevske Rusi. Katedrala je završena nakon 1037. godine, za kijevskog kneza Jaroslava Mudrog, poznatijeg kao velikog graditelja crkvi. Katedrala sv. Sofije ime je dobila po svojoj nešto poznatijoj istoimenoj izvornoj inačici u Konstantinopolu Aja Sofiji (grčki za "Crkva svete mudrosti"). Katedrala je izvorno bila mauzolejom Kijevskih vladara te su tu pored kneza Jaroslava Mudrog sahranjeni i Vladimir II. Monomah te Vsevolod I. Jaroslavič. 
Nakon što je Andrej Bogoljupski, knez Vladimir-Suzdalja, opustošio Kijev 1169. godine, te potom Tatari 1240. godine, katedrala je u velikoj mjeri oštećena. Nakon Brestske crkvene unije 1596. godine, katedrala je pripala Ukrajinskoj grkokatoličkoj crkvi, ali ju je već 1633. godine preuzeo novoimenovani kijevski pravoslavni metropolit moldavskog porijekla Petro Mogila. On je naručio opsežnu obnovu koja je najočitija na gornjim dijelovima katedrale koje je izveo talijanski arhitekt Octaviano Mancini u prepoznatljivom stilu ukrajinskog baroka koji je mješavina talijanskog baroka i bizantske arhitekture. Radovi na njoj su izvođeni i tijekom napada kozačkog hetmana Ivana Mazepe, te je 1740. godine dovršena u današnji izgled.
Tijekom sovjetske vlasti, u duhu antivjerskog pokreta 1920-ih godina, ukrajinska sovjetsko-komunistička vlada je planirala srušiti katedralu kako bi se na njenom mjestu podigao "Park heroja Perekopa" kako bi se proslavila pobjeda Crvene armije na Krimu. Katedralu su spasili znanstvenici i povjesničari, ali su sovjetske vlasti ipak 1934. godine konfiscirale svu imovinu, a katedralu pretvorili u Muzej povijesti. 
Koncem 1980-ih pokrenuo se postupak vraćanja katedrale crkvenim vlastima, ali zbog sukoba Grkokatoličke i Pravoslavne ukrajinske crkve MP koje su obje polagale pravo na nju, to je odgođeno. Jedno vrijeme je pravoslavnim crkvama bilo dozvoljeno obavljanje vjerskih obreda u posebnim danima, ali nakon pokušaja sahrane patrijarha ukrajinske pravoslavne crkve, Volodimira, 1995. godine, što je izazvalo krvave proteste, crkva je zatvorena za vjerske obrede. Danas je samo Muzej kršćanstva, a većina njenih posjetitelja su turisti.
Odlike.
Petobrodna crkva ima promjer 37 x 55 m, te ima pet apsida i 13 kupola, što nije bilo standardno u bizantskoj arhitekturi. S tri strane ju okružuje galerija na dva kata, a izvana je izvorno imala ukrasne plinte. Iznutra su sačuvani izvorni mozaici i freske na kojima je, između ostalih, prikazana Jaroslavova obitelj u molitvi.

</doc>
<doc id="293434" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293434" title="Zlatnovršni manastir sv. Mihovila">
Zlatnovršni manastir sv. Mihovila

Zlatnovršni manastir sv. Mihovila (ukr. "Михайлівський золотоверхий монастир"), djelatni manastir u Kijevu, glavnom gradu Ukrajine. Sagrađen je između 1108. i 1113. godine, za vrijeme kijevskog kneza Jaroslava Mudrog. Katedrala je obnovljena u 17. stoljeću i danas pripada Ukrajinskoj pravoslavnoj crkvi KP-a.

</doc>
<doc id="293439" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293439" title="Edekiri jezici">
Edekiri jezici

Edekiri jezici, podskupina od (13) jezika iz Benina, Nigerije i Togoa (jedan predstavnik se govori na Kubi), koja čini glavninu šire skupine yoruboid zajedno s podskupinom Igala (1; jezik igala). 
Predstavnici su: ede cabe ili caabe, cabe [cbj], 80.000 (2006) u Beninu; ede ica ili ica [ica], 63.000 (2002 SIL), Benin; ede idaca ili idaaca, idaca, 100.000 (2002 SIL), Benin; ede ije ili ije, holi [ijj], 50,000 (2000 SIL), Benin; ede nago ili nago, [nqg], 200.000 (2002 SIL), Benin; ifè [ife], 182,000 u Togu i Beninu; isekiri [its], 510,000 (1991 UBS) u Nigeriji; kura ede nago ili nago [nqk], 25.000 (2002 SIL), Benin; lucumi [luq], nepoznat broj na Kubi (tajni jezik); manigri (manigri-kambolé ede nago) ili ana, manigri [xkb], 70,000 u Beninu i Togu; mokole ili féri [mkl], 65.500 (Vanderaa 1991) u Beninu; ulukwumi [ulb], 10,000 (Crozier and Blench 1992) u Nigeriji; yoruba [yor] 19.380.800 u Nigeriji i Beninu. 

</doc>
<doc id="293442" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293442" title="Katedrala Svete Sofije">
Katedrala Svete Sofije



</doc>
<doc id="293445" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293445" title="Libuše Šafránková">
Libuše Šafránková

Libuše Šafránková (Brno, 7. lipnja 1953. – Prag, 9. lipnja 2021.) bila je češka glumica. Odrasla je u Šlapanicama. Godine 1971. je završila je dramaturgiju na odjelu konzervatorija u Brnu. Godine 1972. pridružila se klubu glumaca u Pragu.
Jednu od svojih prvih uloga glumila je u filmskoj verziji djela "Babička" (baka) od Božene Němcove. Međunarodno se proslavila ulogom u bajci Tri oraha za pepeljugu iz 1973.
Bila je u braku s glumcem Josef Abrhámom.

</doc>
<doc id="293450" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293450" title="KM">
KM



</doc>
<doc id="293451" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293451" title="San Jerónimo Tecóatl Mazatec (jezik)">
San Jerónimo Tecóatl Mazatec (jezik)



</doc>
<doc id="293452" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293452" title="Masbate Sorsogon jezik">
Masbate Sorsogon jezik

Masbate Sorsogon jezik (ISO 639-3: bks; sorsogonski bicolano, sjevernosorsogonski), austronezijski jezik uže filipinske skupine, kojim govori 85.000 ljudi (1975 census) na filipinskm otoku Luzon u provinciji Sorsogon. Jezik se naziva i sjevernosorsogonski i s još dva druga jezika čini podskupinu warayskih jezika.
U upotrebi su i filipinski [fil] i naga bicolano [bcl].

</doc>
<doc id="293453" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293453" title="Selo moje malo">
Selo moje malo

Selo moje malo (češki jezik "Vesničko má středisková") je češka filmska komedija redatelja Jiříja Menzela iz 1985. godine prema scenariju Zdenka Sveraka. Film je jedan od najpoznatijih i komercijalno najuspješnijih čeških filmova svih vremena. Bio je i najuspješniji filmski proizvod nekadašnje Čehoslovačke. 
Radnja.
Film je priča o mentalno zaostalom seoskom mladiću imena Otík (János Ban), koji radi kao suvozač vozača zadružnog kamiona Karela Páveka. Mali i debeli Pavek i dugi tanki Otík rade u malom češkom selu "na kraju svijeta". 
Direktor jednog praškog poduzeća nudi Otíku posao i želi ga premjestiti u anonimni stambeni blok u Pragu kako bi se domogao njegove kuće. Kada napokon svi u selu shvate što bi izgubili njegovim odlaskom, trude se zadržati Otíka u svome selu.
Nagrade.
Film je snimljen uglavnom u općini Křečovice a 1986. je osvojio specijalnu nagradu žirija na filmskom festivalu u Montrealu. Mađarski glumac János Ban koji je glumio ulogu Otíka 1987. na filmskom festivalu u Parizu osvojio je nagradu za najboljeg glumca. Godine 1987. film je bio nominiran za Oscara kao najbolji strani film.

</doc>
<doc id="293456" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293456" title="Digitamamon">
Digitamamon

Digitamamon (japanski: デジタマモン) je fiktivni lik iz Digimon franšize koji se pojavljuje u prvoj, drugoj i četvrtoj sezoni animea. Digitamamon je Digimon na Ultra "levelu" koji je uglavnom sakriven u napuknutoj ljusci jajeta, izuzev para dinosaurskih nogu i dva zlatna oka koja se vide iz pukotine. U obrambene se svrhe može povući i zatvoriti unutar svoje neprobojne ljudske u kojoj, najvjerojatnije, ima beskonačno mnogo prostora (taj prostor se vidi isključivo kao crnina). Hrani se noćnim morama i energiju iz njih može preusmjeriti u opasan napad. Njegov naziv dolazi od japanskog izraza "tamago" (jap. "jaje"), u kombinaciji s izrazom "Digitama", što je japanski izraz za Digi-jaje.
Pojavljivanja.
Anime.
"Digimon Adventure".
Nakon što su Tai i MetalGreymon porazili Etemona i vratili se u stvarni svijet, ostatak grupe se razdvojio. Joey i Gomamon su na svom putu završili u malenom restoranu kojeg vode Digitamamon i Vegiemon. Tu su se pošteno najeli, ali nisu imali novca, pa su morali odraditi pojedeno. Ubrzo u restoran dolaze Matt i Gabumon i pristanu pomoći Joeyju kako bi se brže mogli zajedno vratiti. No, u međuvremenu, DemiDevimon podmiti Digitamamona, koji je vlasnik, kako bi zadržao obojicu što duže, a uz to im sabotira odrađeni posao i tako produžuje kaznu. Unatoč svim molbama, Digitamamon odbija pustiti djecu zbog dogovora s DemiDevimonom, a kako je jači od Gomamona i Gabumona, Matt i Joey moraju se pokoriti toj naredbi, iako Matt sve više bijesni (jer je prije toga ostavio T.K.-ja samog, obećavši mu da će brzo doći), okrivljujući Joeyja za cjelokupnu situaciju. 
Ubrzo se u restoranu pojavljuju Tai i Agumon s T.K.-jem i Patamonom i govore Mattu i Joeyju da krenu s njima. Iako Matt pristaje, još uvijek bijesan, ne želi da Joey ide s njima. Dok ga Tai pokušava urazumiti, pojavljuje se Digitamamon koji i dalje odbija pustiti djecu iz svog restorana. Tai i Agumon ubrzo krenu za DemiDevimonom koji se ponovo pojavio, ostavivši Matta i Joeyja te T.K.-ja, kojega je Vegiemon uzeo za taoca, da se sukobe s Digitamamonom. Kao Digimon na Ultra "levelu", Digitamamon nema prevelikih problema s Digimonima djece i nanosi im velike ozljede, dok Vegiemon sve jače stišće T.K.-ja i tako ga guši. Joey, koji inače nije hrabar i imuplzivan, odluči riskirati kako bi spasio T.K.-ja u čemu i uspijeva, dokazujući tako Mattu kako njegove greške nisu bile namjerne i kako ga nije iskorištavao. Tada se aktivira Mattov Simbol i Garurumon Digivoluira u WereGarurumona, odnosno na svoj Ultra "level". Iako Digitamamon nastavlja napadati, WereGarurumon mu je dorastao i nakon nekog vremena uspijeva odnijeti pobjedu, lansiravši Digitamamona u šumu koja se nalazila iza restorana. 
"Digimon Adventure 02".
Izabrana djeca dolaze u maleni restoran pokraj jezera gdje naruče nešto za jelo, ali se dogodi problem prilikom plaćanja. Šef restorana, Digitamamon, prihvaća samo dolare, a ne jene koje mu je nudila Joli, što izaziva nervozu i negodovanje s njene strane. Kao spas od bijesa šefa, dolaze Mimi i Palmon i njezin američki prijatelj Michael Washington sa svojim Betamonom koji plati račun umjesto Joli. U tom trenutku T.K. shvati da je Digitamamon koji vodi restoran isti onaj Digitamamon koji je još davno silio Matta i Joeyja da rade za njega (dakle, isti kao iz prve sezone). Digitamamon priznaje pogrešku, ali im objašnjava kako se s godinama promijenio i kako je sada drugačiji, odbivši, na koncu, i novac za račun. Obradovani činjenicom da se promijenio, svi nastavljaju normalnu komunikaciju izuzev vidno iziritirane Joli, koja i dalje (na temelju priča koje je čula od prve generacije djece) ne vjeruje Digitamamonu. Ubrzo se pred restoranom pojavi Gorillamon pod kontrolom Đavolje spirale koji napada djecu. Kako bi ih spasio, Digitamamon se baci pred napad, ali ubrzo biva odbačen duboko u šumu. U međuvremenu je Betamon Digivoluirao u Seadramona i bez većih poteškoća svladao Gorillamona. Dok Joli shvaća kako se prevarila u svom dojmu o Digitamamonu, ostatak se pita gdje je nestao. U tom se trenutku, iz šume, dokotrlja Digitamamon, zatvoren u svojoj ljusci i napadne djecu. Po crvenim očima vidljivo je da je u šumi pao pod utjecaj Đavolje spirale, ali, kako je ona duboko unutar njegove ljuske, djeca to ne mogu uočiti. Kada se počinje ponašati maliciozno, Mimi ga pokušava dijalogom uvjeriti kako nije zao i kako nema razloga za takvo ponašanje, na što ju ovaj samo napadne. Taj čin izazove bijes u Joli, bijes koji je potaknuo iskrenu reakciju koja je dozvala Digi-jaje Iskrenosti. Hawkmon Digivoluira u Shurimona i uz pomoć Nefertimona i Pegasusmona uspije pogoditi Digitamamona u šupljinu. Uspio je tako uništiti Đavolju spiralu koja je zapela unutar ljuske i vratiti Digitamamona na izvorno stanje. 
Tijekom kasnije potrage za Svetim kamenjem, djeca dolaze u industrijsku regiju u kojoj se nalazi maleni kineski restoran. Omamljeni ugodnim mirisom juhe s rezancima, djeca odlaze do restorana u kojem nailaze na Arukenimon i Mummymona. Naime, njih su dvoje, tijekom ranije potrage za BlackWarGreymonom također naišli na restoran i željeli kušati juhu. Tijekom jela su od Tapirmona i Digitamamona pokušali saznati tajni sastojak, ali je Digitamamon bio neumoljiv, tvrdeći kako se radi o poslovnoj tajni. U trenutku kada djeca uđu i vide Digitamamona, Davis začuđeno izjavi kako nije znao da vodi i kineski restoran. Digitamamon tada objasni kako je on zapravo rođak "prvog" Digitamamona (u engleskoj se verziji radi o istom Digitamamonu) i kako mu je ovaj dosta napričao o njima, ali njegov govor prekine Arukenimon i započinje borbu s djecom. Tijekom konflikta, Digitamamon i Tapirmon izjure iz restorana i počinju vikati "Provala!", bježeči u nepoznatom smjeru. Arukenimom i Mummymon krenu za njima kako bi saznali tajni sastojak i tako prekidaju borbu. Djeca se u međuvremenu sama pogoste, a Arukenimon i Mummymon dolaze do izvora kineske juhe s rezancima. Ubrzo ih napadaju Digitamamon i Tapirmom i obore Mummymona, zabranjujući im da piju iz izvora zbog kletve koja stoji na drvenoj tabli. Nakon što Mummymon ustvrdi kako sada mora piti iz principa, bez većih problema omota dvojicu zaštitnika izvora u svoje zavoje i lansira ih u šumu. Mummymonovo kušanje aktivira Sveti kamen koji ispliva iz dna izvora, što dozove BlackWarGreymona koji ih uništava. Iako djeca brane kamen, nemaju na koncu BlackWarGreymon uspije. Digitamamon i Tapirmon nakratko interveniraju u borbu kada blokiraju Mummymonov napad na djecu i napadnu njega i Arukenimon. Vidimo ih, kasnije, kako se u šumi bore s njima, ali na koncu ih ovi uspiju svladati i donijeti natrag do izvora gdje ih ostavljaju te na koncu bježe. Tapirmon i Digitamamon su se oporavili. 
Specifičnost engleske sinkronizacije je ta da je Derek Stephen Prince, koji je posudio glas Digitamamonu, imitirao slavnog glumca Petera Lorrea.
"Digimon Frontier".
Digitamamon se pojavljuje na nekoliko mjesta u ovoj sezoni, iako su njegova pojavljivanja svedeni na cameo nastupe. Nakratko se pojavio u Selu Proroka, a kasnije je na Tržnici u Akibi pokušao pomoći J.P.-ju pronaći Toucanmone, ali bez uspjeha. Može ga se i vidjeti prilikom evakuacije Tržnice među brojnim Digimonima koji ulaze u Trailmone kako bi ih se prevelo na sigurno.
Igre.
"Digimon Adventure: Anode/Cathode Tamer".
Digitamamon je varijabilni Digimon koji smanjuje protivnički AP.
"Digimon Adventure 02: Tag Tamers".
Digitamamon se nalazi kao vođa jednog od Jogress Rooma u kojima se odvija DNA Digivolucija. 
Pojavljuje se i kao normalni neprijatelj u Millenniummon's Continent Overworld i u Ryovoj strani Despair Servera.
"Digimon Tamers: Brave Tamer".
Karta s likom Digitamamona, naslovljena "Recovery FD", je Rank 4 karta koja oživi jednog Digimona sa 100HP.
"Digimon World".
Digitamamon Digivoluira iz Nanimona, a divlji primjerak može se pronaći u regiji Mt. Infinity nakon što igrač pobijedi Analogmana. Ima maksimalmi mogući HP, koji iznosi 9,999. Kada ga igrač jednom pridobije, postane kuhar u restoranu. 
"Digimon World 2".
Digitamamon Digivoluira iz Starmona i Wizardmona, a dalje Digivoluira u SaberLeomona. Pojavljuje se i kao jedan od "boss" Digimona u Drive Domainu, tijekom drugog napada Krvavih vitezova.
"Digimon World 3".
Digitamamon je opcionalna Digivolucija za svakog partnera, ali nužno je zadovoljiti određene uvjete, koji variraju od Digimona do Digimona. Ako DNA Digivoluira s WarGrowlmonom, nastat će MegaGargomon i napasti sa svojim napadom. Pojavljuje se i kao smeđa Ultra karta sa statistikom 22/26.
"Digimon Digital Card Battle".
Digitamamon pripada skupini Rijetkih karata na Ultra "levelu". Ima 1810HP, a napadi su mu 800, na krugu, 540, na trokutu i 300, na križiću.
"Digimon World DS".
Digitamamon se može dobiti jedino uzgajanjem i pucanjem Digi-jajeta dobivenog spajanjem dva Digimona s istim nadimcima. Ovisno o statusu, može Digivoluirati u BlackImperialdramona. 
"Digimon Racing".
Digitamamoni su pokretne prepreke koje se pojavljuju na stazi Jungle Ruins.
"Digimon World Dawn/Dusk".
Digitamamon Digivoluira iz ShellNumemona, a dalje može Digivoluirati u Lampmona ili Devitamamona. Može ga se pronaći u regiji Thriller Ruins.
Vanjske poveznice.
Digitamamon na Digimon Wiki

</doc>
<doc id="293459" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293459" title="Hinduri jezik">
Hinduri jezik

Hinduri jezik (ISO 639-3: hii; handuri; hindurski) indoarijski jezik zapadnopaharske podskupine, kojim govori 29.700 ljudi (2001 popis) u indijskoj državi Himachal Pradesh (distrikt Solano) u Ramshahru, Nalagarhu i susjednim selima.
Srodan mu je bilaspuri [kfs]. U upotrebi je i hindski [hin]

</doc>
<doc id="293462" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293462" title="Zapadnopaharski jezici">
Zapadnopaharski jezici

Zapadnopaharski jezici (), jedna od četiri podskupine indoarijskih jezika sjeverne zone, ostale tri su garhwali (1, jezik garhwali), istočnopaharski (3) i centralnopaharska s jezikom kumaoni ili kumauni [kfy]. Rašireni su na području Indije
Predstavnici su:

</doc>
<doc id="293465" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293465" title="Svalbardsko globalno skladište sjemena">
Svalbardsko globalno skladište sjemena

Svalbardsko globalno skladište sjemena (engl "Svalbard Global Seed Vault") je projekt Svjetske zaklade za raznolikost usjeva (engl." Global Crop Diversity Trust, GCDT") za dugotrajno skladištenje sjemenja kulturnih biljaka na otoku Svalbardu. Svrha je zaštitu vrsta, sorti raznolikosti biljaka za ratarstvo.
Nalazi se na Platåberget (hrv. visoravan-planine) u blizini sela Longyearbyen na norveškim otoku Svalbard. 
Službeni norveški naziv je globalt sikkerhetshvelv za fro på Svalbard ("globalni trezor sjemenja na otoku Spitsbergen").
Povijest.
Dana 19. lipnja 2006. počela je gradnja a u jesen 2007. puštena je u funkciju. Svečano otvaranje bio na 26. veljače 2008. u prisutnosti međunarodnih predstavnika. Do 4,5 milijuna uzoraka sjemena (jedan uzorak sadrži 500 sjemena, odgovara za 2,25 milijarde sjemena) trebalo bi biti pohranjeno u bunkeru, koji se prati bez osoblja na licu mjesta.

</doc>
<doc id="293469" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293469" title="Ivan Šapovalov">
Ivan Šapovalov

Ivan Nikolajevič Šapovalov (Ruski: Иван Николаевич Шаповалов) (Kotovo, Rusija, 28. svibnja 1966.) ruski je glazbeni producent, najpoznatiji kao bivši menadžer i osnivač grupe t.A.T.u.
Životopis.
Šapovalov je rođen 28. svibnja, 1966. u Kotovu, bivšem SSSR-u. Otac mu je umjetnik, Nikolaj Aleksandrovič, a majka profesorica fizike, Nadežda Ričardovna. Majka ga je inspirirala da pohađa školu fizike.

</doc>
<doc id="293470" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293470" title="Moloh">
Moloh

Moloh (hebr. מלך, "kralj"), fenički bog Sunca i blagostanja, te suše, bolesti i zla kojem su u religijskim obredima žrtvovana prvorođena djeca, jer se vjerovalo da pomaže u otklanjanju zla, razaranja i smrti.
Štovalo ga se u antičkim kulturama širom Sredozemlja, od Amonićana, Kanaanaca, Židova do Feničana. Grci su ga uspoređivali s Kronom, koji je ubio svog oca kako bi preuzeo vlast i kasnije progutao svoju djecu da bi je zadržao. S vremenom je postao sinonim svih zlih rituala i vjerovanja.
U prenesenom značenju označava neman koja sve proždire.
Spominje se u djelu "Izgubljeni raj" Johna Miltona (1608. – 1674.) kao zastrašujući demon "okupan materinskim suzama i dječjom krvlju" te u djelu "Dictionnaire Infernal" Collina de Plancyja (1793. – 1881.), gdje se opisuje knez zemlje suza i član demonskog vijeća pakla.
Izgled.
Amonićani su ga štovali praveći njegove kipove i prikazujući ga kao diva s bikovskom glavom, kraljevskom krunom i velikim rukama kako sjedi na prijestolju.

</doc>
<doc id="293472" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293472" title="Pinkovac">
Pinkovac

Pinkovac (njemački: "Güttenbach", mađarski: "Pinkóc", slovenski: "Pinkovec, Pinkovci") je naseljeno mjesto u austrijskoj saveznoj državi Gradišće, administrativno pripada Kotaru Novi Grad.
Stanovništvo.
Pinkovec prema podacima iz 2010. godine ima 961 stanovnika od čega 80% Hrvata.

</doc>
<doc id="293473" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293473" title="Güttenbach">
Güttenbach



</doc>
<doc id="293474" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293474" title="Eberava">
Eberava

Eberava (njemački: "Eberau", mađarski: "Monyorókerék") je naseljeno mjesto u austrijskoj saveznoj državi Gradišće, administrativno pripada Kotaru Novi Grad.
Stanovništvo.
Eberava prema podacima iz 2010. godine ima 1.018 stanovnika od čega 4,5% Mađara. 2001. naselje je imalo 1.081 stanovnika od čega 983 Nijemaca, 50 Mađara, 23 Hrvata i 25 ostalih.

</doc>
<doc id="293475" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293475" title="Eberau">
Eberau



</doc>
<doc id="293476" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293476" title="Kroatisch Ehrensdorf">
Kroatisch Ehrensdorf



</doc>
<doc id="293478" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293478" title="Atabeg">
Atabeg

Atabeg (tur. "atabey" ili perz. "atabak": "ata" + "bey/bak"; „otac” + „gospodar”) je naslov turkijskog podrijetla koja se počekom 2. tisućljeća koristila za monarhijske namjesnike. Najranija upotreba ovog naslova bilježi se tijekom ranog seldžučkog razdoblja, a kasnije su je koristili i vladari Gruzijskog kraljevstva i mamelučkog Egipta, te armenski plemići.

</doc>
<doc id="293480" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293480" title="Kampanja">
Kampanja

Kampanja – dolazi od francuske riječi "campagne" što znači vojni pohod, bitku. Kampanja je niz planiranih aktivnosti koji služe ostvarivanju određenog političkog, komercijalnog-marketinškog, edukativnog, aktivističkog-zagovaračkog ili vojnog cilja.

</doc>
<doc id="293492" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293492" title="Imunitet">
Imunitet

Imunitet se može odnositi na:

</doc>
<doc id="293493" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293493" title="Imunitet (diplomacija)">
Imunitet (diplomacija)



</doc>
<doc id="293494" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293494" title="Imunost (medicina)">
Imunost (medicina)

Imunost ili otpornost (od lat. "immunitas" – oslobođen od službe, poreza) je medicinski pojam kojim se označava sposobnost organizma odupiranju i obrani od infekcija, bolesti ili neke druge biološke ili kemijske opasnosti. Imunost funkcionira poput mehanizma čija je uloga uspostavljanje barijera protiv patogena (virusi, bakterije, parazita), kancerogenih stanica, štetnih molekula i otrova (npr. zmijski). Sveukupni sustav odbrane organizma naziva se imunološki sustav.
Imunost obuhvaća specifične i ne-specifične komponente. Ne-specifične komponente se ponašaju kao barijere ili eliminatori velikog broja patogena bez obzira na njihovu antigenu sposobnost. Ostale komponente imunog sistema prilagođavaju se prema svakoj novoj nepoznatoj zarazi, znači, imaju (potencijalnu) sposobnost stvaranja imunosti za svaku pojedinu vrstu patogena.
Adaptivni imunitet se često dijeli na dva glavna tipa, u ovisnosti od toga na koji način je uspostavljen imunitet.
Dalje, i ova dva tipa se mogu razvrstavati još i prema načinu sticanja imunosti:
Pasivna imunost.
Stiče se putem transfera antitijela ili aktiviranih T-stanica ali nije dugotrajna; ne traje duže od nekoliko mjeseci. 
Aktivna imunost.
Aktivna imunost se stvara u organizmu putem antigena i traje daleko duže, ponekad cijeli život. Aktivna imunost je i aktivna i adaptivna. Napad patogena aktivira stvaranje određenih stanica s „memorijom“. Ponovna infekcija istim patogenom pokrenuće snažnu reakciju, brzu proizvodnju antitijela i neutralizaciju zaraze.
Povijest.
Imunost je važan predmet od interesa za čovječanstvo već od prapovijesti. U prošlosti se je smatralo se da bolesti izazivaju natprirodne sile, da je bolest božanska kazna za počinjene grijehe ili griješne misli.
Možda je prvi klinički opis imunosti napisan u "Kitab fi al-jadari wa-al-hasbah" ("Traktat o boginjma i ospicama",) čije je autor perzijski lječnik Al-Razi. U svom radu on daje opis bolesti i smatra da izloženost izazivačima tih bolesti daje dugotrajni imunost.
Jean de Maleissye navodi da je Mithridat VI. iz Ponta uspijevao razviti imunost na određene zmijske otrove eksperimentirajući s konzumiranjem krvi životinja koje se hrane otrovnim zmijama. Osim toga je uzimao i blage doze zmijskog otrova kako bi razvio otpornost. Ovo je vrlo slično današnjim metodama primjene anatoksičnih seruma.
Ipak, tek će Louis Pasteurov rad u kojem objašnjava da su bolesti uzrokovane mikrobama i otkriće da nakon infekcije ljudski organizam razvija sposobnost obrane na buduće napade datog uzročnika dao zamah novoj znanosti - imunologiji.

</doc>
<doc id="293495" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293495" title="Imunitet (medicina)">
Imunitet (medicina)



</doc>
<doc id="293498" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293498" title="Erik Crveni">
Erik Crveni

 
Erik Crveni, (staro isl., "Eiríkr rauði Þorvaldsson", norv. "Eirik Raude Torvaldsson"), (Norveška oko 950. – Grenland 1003.), norveški istraživač, otkrio je Grenland, otac Leifa Ericssona. Osim Leifa imao je još troje djece: Torvalda, Torstena i Frejdis.
Erik Crveni je rođen u Norveškoj, vjerojatno u pokrajini Rogaland. Njegov otac Thorvald Åsvaldsson, bio je osuđen na progonstvo i emigrira na Island zajedno sa svojim sinom. Na Islandu Erik ženi Tjodhild i s njom dobiva Leifa. Poslije očeve smrti i Erik biva osuđen na proganstvo, zbog pokušaja ubojstva. Preduzima trogodišnje putovanje 982. zapadno od Islanda i tijekom putovanja otkriva kopno koje naziva Grenland. Kasnije ponovno plovi na Grenland 985. i tamo osniva koloniju. Prema legendi Erik Crveni nagovara stanovnike Islanda da pođu s njim lažući im da je otkrio zelenu zemlju (norv. Grønland), kako bi ga slijedili. Kasnije su i druge grupe doseljavale s Islanda. Računa se da je Erik Crveni bio zaražen nekom bolešću jedne takve grupe koja je došla 1002. Umire godinu dana poslije.
Glavni izvori podataka o životu Erika Crvenog su "Saga o Eriku Crvenom" i "Saga o Grenlandu" ali podaci o njemu se mogu naći i u islandskoj knjizi "Landnámabók" u kojoj se opisuju događaji i imena stanovnika i mjesta na Islandu od VIII. do XI. stoljeća.

</doc>
<doc id="293504" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293504" title="Sveučilište u Nanjingu">
Sveučilište u Nanjingu

Sveučilište u Nanjingu ( 南京大學 南京大学 Nánjīng Dàxué; ili 南大, Nándà; engleski: "Nanjing University" ili "Nanking University", skr. NJU ili NU) je nacionalno sveučilište u gradu Nanjing (Nanking) u Kini. Predstavlja istraživačko sveučilište koji integrira tradiciju i suvremenost s filozofijom prema kojoj su "Tao (Priroda i načela svega u univerzumu) univerzalni za sva vremena". Predstavlja člana C9 League. Prema knjizi o povijesti sveučilišta, nastalo je u prvoj godini vladvaine Yong'ana (258.) kada je osnovan Nankinški carski daxue te se zbog toga smatra najstarijom viskoškolskom ustanovom na svijetu. Kao moderna nova škola posvećena učenju modernih znanosti i tehnologije je osnovano 1902. pred kraj dinastije Qing, a moderni sveučilište je postalo 1920-ih u doba Republike Kine kada je kao prvo kinesko sveučilište kombinirao podučavanje s istraživanjem. Pred uspostavu NR Kine 1949. ime je promijenjeno od Nacionalnog centralnog sveučilišta u Nankinško sveučilište. Uživa reputaciju i kolijevke moderne znanosti u Kini, središta humanizma kao i renesanse moderne konfucijanske misli i kineske kulture, te se smatra prestižnom institucijom.

</doc>
<doc id="293508" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293508" title="Zhuge Dan">
Zhuge Dan

Zhuge Dan (? -258.), stilsko ime Gongxiu (公休), bio je velikodostojnik i vojskovođa kineske države Cao Wei, jednog od Tri kraljevstva, koji je igrao značajnu ulogu u sva Tri ustanka u Shouchunu. U prva dva je bio odan vladajućem klanu Sima; tako je godine 255. pomogao regentu Sima Shiju poraziti Guanqiu Jiana. Poslije se i sam pobunio protiv regenta, i u tome nastojao iskoristiti pomoć države Istočni Wu. U tome nije uspio, te je zarobljen i pogubljen.

</doc>
<doc id="293509" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293509" title="Sun Xiu (car)">
Sun Xiu (car)

Sun Xiu (235. – 3. rujna 264.), formalno Car Jing od Wua, bio je treći po redu car kineske države Istočni Wu, jednog od Tri kraljevstva.
Bio je sin osnivača države Sun Quana i njegove konkubine, Supruge Wang. Na prijestolje je došao kada je regent Sun Lin, plašeći se za svoj položaj, s carskog prijestolja svrgnuo Sunovog mlađeg brata Sun Lianga. Sun Xiu je, međutim, odmah po dolasku na vlast isplanirao zavjeru za svrgavanje Sun Lina, koja je sprovedena u djelo iste godine. Kao vladar se pokazao ljubaznim, ali nesposobnim. Godine 263. je za izbila pobuna u današnjem sjevernom Vijetnamu koja neće biti ugušena do 271. Iste je godine sjeverna država Cao Wei uspjela osvojiti, a potom anektirati susjednu državu Shu Han. Kada se sljedeće godine Sun Xiu razbolio i izgubio moć govora, napisao je oporuku kojom prijestolje ostavlja krunskom princu Wanu. Međutim, javnost je, vidjevši propast Shua, htjela da državom odmah upravlja starija osoba, te je carem nakon Sun Xiujeve smrti proglašen Sun Hao.

</doc>
<doc id="293510" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293510" title="Sun Quan">
Sun Quan

Sun Quan (5. srpnja, 182. – 21. svibnja, 252.), formalno Car Da od Wua, bio je kineski gospodar rata, poznat kao osnivač države Istočni Wu, jedno od Tri kraljevstva. Njime je od 222. do 229. vladao kao kralj Wua, a od 229. do 252. kao car Wua.
Sun Quan se rodio kao sin vojskovođe i gospodara rata Sun Jiana. Nakon što mu je otac 191. poginuo, njegovu vojsku je preuzeo Sun Quanov stariji brat Sun Ce, koji se iskazao kao izuzetno sposobni političar i vojskovođa, te stvorio bazu klana Sun u regiji Wu. Kada su Sun Cea 200. ubili sluge Xu Gonga, 18-godišnji Sun Quan je naslijedio njegove zemlje jugoistočno od rijeke Yangtze. Sun Quan je također naslijedio i Sun Ceeve savjetnike Zhou Yuja, Zhang Zhaoa, Zhang Honga i Cheng Pua, koji su se isticali velikom sposobnošću. Tjelohranitelj mu je bio Zhou Tai. Nakon što je uz njihovu pomoć konsolidirao svoju vlast, krenuo je u pohod na zapad i porazio Huang Zua, gospodara rata koji je dominirao srednjim tokom Yangtzea.
Krajem iste godine je sjevernjački gospodar rata i carski kancelar Cao Cao pokrenuo ogromnu vojsku na jug kako bi ujedinio Kinu pod svojom vlašću. Na Sun Quanovom dvoru je došlo do razdora - frakcija na čelu sa Zhang Zhaoom je tražila predaju, dok se frakcija oko Zhou Yua i Lu Su opredijelila za oružani otpor. Sun Quan se odlučio za rat, sklopio savez s gospodarom rata Liu Beijem i primijenio strategiju koja će dovesti do odlučujuće pobjede nad Cao Caom u velikoj bitci kod Crvenih stijena.
Sun Quan je nakon toga posvetio konsolidaciji svoje države, i ispočetka pokušao naći modus vivendi s Cao Caom i njegovim nasljednicima čija je teritorija postala država Cao Wei. Kada je godine 220. Cao Caov sin Cao Pi i formalno svrgnuo cara Xiana, odnosno dinastiju Han, Sun Quan je ispočetka to priznao, proglasivši se vazalom nove dinastije Wei. Kada je, međutim, dvije godine kasnije Cao Pi tražio od Sun Quana da u njegovu prijestolnicu Luoyang pošalje kao taoca sina Sun Denga, Sun Quan je to odbio te proglasio Wu nezavisnom državom, a sebe kraljem. Godine 229. se proglasio carem, odnosno legitimnim nasljednikom dinastije Han.

</doc>
<doc id="293512" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293512" title="Ultimatum">
Ultimatum

Ultimatum (lat. posljednji) je zahtjev čije ispunjenje se traži u određenom vremenskom rokom i iza koga stoji prijetnja koja će provesti ako se zahtjev ne ispuni. Ultimatum najčešće predstavlja posljednji u nizu zahtjeva. Zbog toga je rok ispunjavanja obično kratak, a za zahtjev se podrazumijeva da o njemu nema daljih pregovora.
Prijetnja kojom se podržava ultimatum može ovisiti o zahtjevu kao i drugim okolnostima. Najčešći primjeri su:
U svakodnevnom životu, ultimatumi se postavljaju u raznim kontekstima, kao što su:
Takvi ultimatumi mogu i ne moraju biti društveno prihvatljivi. Ultimatumi mogu biti i dio krivičnog djela iznude.

</doc>
<doc id="293514" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293514" title="Razvod braka">
Razvod braka

Razvod braka predstavlja prestanak bračne zajednice u trenutku kada su oba bračna druga živa; od poništenja braka se razlikuje u tome što brak do trenutka rastave ostaje valjanim, odnosno što uvijek može proizvoditi određene pravne učinke (prava, obveze) po bračne partnere. Rastavu braka kao instituciju poznaju brojne kulture širom svijeta, te se kroz povijest prakticira u različitim oblicima. U suvremenom svijetu se najčešće sprovodi presudom suda ili odgovarajuće državne institucije. U tim zemljama rastavu braka reguliraju institucije obiteljskog, odnosno bračnog prava.
Pojam rastave označava stvarni prekid zajedničkog života dvoje supružnika uz istovremeni formalni ostanak u braku. Nasuprot tome postoje situacije kada formalno rastavljeni supružnici nastavljaju živjeti zajedno.
Protivljenje Rimokatoličke Crkve je razlogom zbog čega je mogućnost rastave braka relativno kasno uvedena u pravne sustave katoličkih zemalja kao što su Italija, Španjolska, Portugal i Irska, i što još uvijek ne postoji na Malti i na Filipinima.

</doc>
<doc id="293515" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293515" title="Ante Brkić">
Ante Brkić

Ante Brkić (Stari Mikanovci, 31. ožujka, 1988.) je hrvatski velemajstor. Šahom se počeo baviti u ŠK Šokadija u rodnim Starim Mikanovcima. Kada je 2007. postao velemajstor bio je prvi hrvatski igrač koji je u tinejdžerskim godinama osvojio tu titulu.
Sedam je puta bio kadetski prvak Hrvatske, bio je treći na kadetskom prvenstvu svijeta, pa prvak je Europe u brzopoteznom šahu do 12 godina, s 15 godina postao je međunarodni majstor i najmlađi je hrvatski velemajstor.
Član je ŠK Vinkovci. Prvak Hrvatske za 2010. godinu.
S FIDE rejtingom 2578 zauzeo je 323. mjesto svjetske ljestvice, a najviši rejting 2606 postigao je u rujnu 2011. godine.

</doc>
<doc id="293516" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293516" title="Galsko Carstvo">
Galsko Carstvo

Galsko Carstvo ili Galorimsko Carstvo (lat: "Imperium Galliarum") je moderan naziv za sjeverozapadni dio Rimskog Carstva (Galija, Britanija i Hispanija) koji je od 260. do 273. godine uživao nezavisnost od središnje vlasti.
Nastanak Galorimskog carstva bija je jedna od posljedica krize 3. stoljeća te s druge strane odraz živosti i snage posebnog identiteta romaniziranih Gala. Kada su Perzijanci zarobili cara Valerijana 260. godine, njegov sin Galijen je nastavio borbu protiv uzurpatora u podunavskim provincijama. Namjesnik germanskih provincija Postum je iskoristio tu priliku proglasiti se za cara uz podršku legija na Rajni. Nakon toga ustanovio je carsku rezidenciju u Kölnu zajedno s paralelnim senatom, dvojicom godišnje biranih konzula i vlastitom pretorijanskom gardom.
Postuma je 269. godine ubio suparnik Salonin i nakon toga je za prvobitno Galorimsko Carstvo počelo razdoblje slabljenja. Iste godine Hispanija je prihvatila vlast legitimnog cara Klaudija II. Gotskog. Aurelijan je 273. porazio galorimsku vojsku u bitci kod Chalona na Marni prije koje je car Tetrik I. prebjegao na neprijateljsku stranu. 
Galorimsko carstvo nije predstavljalo posebnu državnu cjelinu, nego pokušaj mjesne aristokracije, administrativnih i vojnih čimbenika za stvaranjem obrane od barbarskih napada i rješavanje drugih problema bez pomoći središnjih vlasti.

</doc>
<doc id="293520" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293520" title="Belial">
Belial

Belial (hebr. בְּלִיַּ֫עַל), jedan od četiri vladara pakla, prema grimoriju "Knjiga svete magije Abra-Melina maga". Smatra ga se demonom laži, koji je nekada pripadao anđelima. Tradicija pripovjeda da je stvoren odmah iza Lucifera, nakon što se ovaj pobunio protiv Boga i bio prognan s Nebesa. Neke židovske sekte smatraju ga vođom pakla.
U Bibliji se često spominje kao sinonim za Sotonu ili personifikaciju zla. U takvom smislu spominje se u Novom Zavjetu ("2 Kor 6; 15"), gdje se prikazuje kao antipod Kristu.
U "Malom ključu kralja Salomona" spominje se kao šezdeset i osmi demon ("Ars Goetia") koji vlada nad osamdeset ili nad trideset legija. Pojavljuje se u obliku anđela upravljajući kočijom u koju je upregnut zmaj koji riga vatru. Prizivaču pomaže rasdpoznati prijatelje od neprijatelja.
U djelu "Pseudomonarchia Daemonum" Johanna Weyera iz 1583. godine, Belial zahtjeva prinošenje žrtava i darovanje ako prizivač želi da mu odgovara istinito.

</doc>
<doc id="293523" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293523" title="Ahmadili">
Ahmadili

Ahmadili (perz. احمدیلی; "Aḥmadīlī"), poznati i kao atabegovi Marage (perz. اتابکان مراغه; "Atābakān-e Marāḡa"), bili su plemićka obitelj odnosno lokalna iranska dinastija koja je vladala regijom Azarbajdžana približno od 1122. do 1221. godine. Njihovo podrijetlo je heterogeno: pretpostavlja se kako je riječ o Kurdima koji potječu od arapskog plemena Ravadida koji su primili kurdski jezik, a spominje se i turkijsko odnosno kumansko podrijetlo. Prvi ahmadilski vladar bio je Ak Sunkur Ahmadili koji je služio kao vojni zapovjednik u seldžučkoj vojsci i po kojem je dinastija dobila naziv, a njegove nasljednike teško je identificirati s obzirom na manjak povijesnih dokumenata koji se uglavnom temelje na numizmatici. Sjeverno od Ahmadila vladala je lokalna turkijska dinastija Ildiguzida koji su 1209. godine prisvojili Maragu pod svoju upravu. Posljednji poznati član ahmadilske dinastije bila je vladarica Sulafa Hatun čija je vlast prestala mongolskim osvajanjem iz 1220-ih godina.

</doc>
<doc id="293524" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293524" title="Kazačok">
Kazačok



</doc>
<doc id="293525" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293525" title="Ženska circumcizija">
Ženska circumcizija



</doc>
<doc id="293526" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293526" title="Ildiguzidi">
Ildiguzidi

Ildiguzidi (perz. ایلدگزیان - "Ildegozidi"; azer. "Eldəgəzlər"), poznati i kao atabegovi Azarbajdžana (perz. اتابکان آذربایجان - "Atābakān-e Āḏarbāyjān"; azer. "Azərbaycan Atabəylər Dövləti"), bili su pripadnici lokalne dinastije kumanskog (turkijskog) podrijetla. Kao seldžučki vazali od 1135. do 1225. godine vladali su područjima koja obuhvaćaju današnji sjeverozapad Irana (regija Azarbajdžana), gotovo čitav Azerbajdžan i Armeniju, te manje dijelove Turske i Iraka. Njihova dinastija imenovana je prema osnivaču Šamsudinu Ildiguzu čija je moć rasla proporcionalno s decentralizacijom odnosno opadanjem snage Seldžuka. Godine 1209. Ildiguzidi šire politički utjecaj i na ahmadilsku Maragu čime dosežu svoj vrhunac, no petnaestak godina kasnije dinastija se gasi pod navalom Gruzijaca i Horezmijca. 

</doc>
<doc id="293527" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293527" title="Sveti Ciprijan (razdvojba)">
Sveti Ciprijan (razdvojba)



</doc>
<doc id="293530" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293530" title="Kozačkok">
Kozačkok



</doc>
<doc id="293531" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293531" title="Kozačok">
Kozačok

Kozačok (ukr.: Koзaчoк/Kozačok, rus.: Kaзaчoк/Kazačok, eng. Kozachok) je vrsta narodnog plesa koji se započeo formirati među ukrajinskim kozacima na prijelazu s 15. na 16. stoljeće. Osim što je dio poznate ukrajinske nacionalne baštine i folkloristike, izvodi se i u Rusiji, posebno na Kubanu (Kubanski kazačok) gdje živi velika ukrajinska manjina, zatim na sjevernom Kavkazu (Terski kazačok) i na drugim mjestima.
Karakteristike i povijest.
Kozačok ima brz, veseo ritam (2/4) i pleše se u parovima. Obično se tempo ubrzava i važna je vještina improvizacije. Žena vodi ples, dok muškarac slijedi njezine korake. Pljeskom plesačica partneru plesaču signalizira promjene u koracima. Ples ima dosta sličnosti s Hopakom.
Prvi poznati kozačok nastao je u zaporoškim stepama a na poljskom dvoru nazvan je »Vertepni kozačok«. Glazbenu podlogu za ples Kozačok prvi put je skladao skladatelj K. S. R. Dusjaški u 17. stoljeću. Kozačok se prvi puta javlja u francuskom baletu, a dobiva svjetsku slavu dvadesetih godina 19. stoljeća, kada su vojnici Ruskog Carstva okupirali Pariz 1813. godine. 
Tada se način plesanja kozačoka mijenja, pleše se u sve većim skupinama ljudi. Od 1960. godine postaje poznatim narodnim plesom s prostora Sovjetskog Saveza i često se izvodi širom svijeta. Među poznatijim skladateljima kozačoka su Aleksandar Serov, Petar Iljič Čajkovski i drugi. A. S. Dargomižski je napisao za simfonijski orkestar Ukrajinski odnosno "Maloruski kozačok" 1864. godine.

</doc>
<doc id="293537" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293537" title="Srce u srcu">
Srce u srcu

Srce u srcu (ili jednostavno Neda &amp; Kamen na Kamen) je prvi album pjevačice Nede Ukraden izdan 1975. godine za ljubljansku radioteleviziju kao LP ploča.
O albumu.
Album "Srce u srcu" izdan je 1975. godine i prodan je u preko 300.000 primjeraka, a ovo ime dobio je prema singlu "Srce u srcu" s kojim se Neda 1975. godine predstavila na Opatijskom festivalu, iako je orginalni naslov albuma bio "Neda &amp; Kamen na Kamen". Najzapaženija pjesma albuma bio je upravo hit singl "Srce u srcu" s kojom se Neda trebala predstaviti na Euroviziji, ali je na kraju ipak na Euroviziju otputovala grupa "Pepel in kri" nakon nadglasavanja u finalu. Ova pjesma se našla u remake izdanju na kompilaciji hitova iz 2010. Radujte se prijatelji.

</doc>
<doc id="293541" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293541" title="Fond Lovro i Lilly Matačić">
Fond Lovro i Lilly Matačić

Fond Lovro i Lilly Matačić utemeljen je 1987. u skladu s oporukama svojih nositelja, a s ciljem da pridonese usavršavanju osobito darovitih mladih dirigenata u zemlji i u inozemstvu. 
O Fondu.
Fond Lovro i Lilly Matačić kao neprofitna udruga provodi u djelo temeljnu želju donatora: podupiranje i poticanje umjetničkog razvoja mladih nadarenih dirigenata u zemlji i inozemstvu, uz izdavačku, dokumentacijsku i drugu djelatnost kojom promovira umjetnički lik velikog maestra (monografija "Matačić" autorice Eve Sedak, nosači zvuka s reprezentativnim Matačićevim interpretacijama, niz izložbi u zemlji i inozemstvu o Matačićevu životu i djelovanju). 
Potpora mladim dirigentima se u prvome redu ostvaruje stipendiranjem određenog broja kandidata i štićenika, te organiziranjem velikog međunarodnog dirigentskog natjecanja. Tako je Fond do danas stipendirao ili na drugačije načine financijski podupirao niz mladih dirigenata iz Hrvatske na početku njihove karijere. Među njima su Alan Bjelinski, Saša Britvić, Tonči Bilić, Tomislav Fačini, Ivan Repušić, Mladen Tarbuk, Luka Vukšić, i dr.
Pri organizaciji Međunarodnog natjecanja mladih dirigenata Lovro von Matačić, cilj je Fonda ostvariti manifestaciju svjetskih razmjera i ugleda dostojnog umjetnika čije ime nosi, te u duhu njegove umjetničke ostavštine pružiti priliku novim naraštajima glazbenika na putu njihove svjetske afirmacije. Tijelima Fonda potporu u tome pružaju ugledni članovi Vijeća Natjecanja, među kojima su do sada, primjerice, bili Riccardo Muti, Wolfgang Sawallisch, Kent Nagano, Milan Horvat, Igor Kuljerić i dr.
Struktura Fonda.
Vodstvo Fonda.
akademik Frano Parać, predsjednik Skupštine
Eva Sedak, predsjednica Upravnog odbora
Josip Nalis, glavni tajnik
Upravni odbor.
Eva Sedak, predsjednica
Saša Britvić
Prerad Detiček
Mladen Janjanin
Zoran Juranić
Berislav Šipuš
Nadzorni odbor.
Ivan Kunej, predsjednik
Dubravko Majnarić
Miroslav Poljanec
Skupština Fonda.
akademik Frano Parać, predsjednik
Naima Balić, Nikša Bareza, Vladimir Benić, Tonči Bilić, Neno Bonačić, Ivo Delalle, Pavle Dešpalj, Dražen Siriščević, Nedjeljko Fabrio, Igor Gjadrov, Milan Horvat, Tihomir Jokić, Vladimir Kranjčević, Metoda Lhotka, Zlatko Madžar, Tonko Ninić, Ruža Pospiš Baldani, Mladen Benčić Sedak, Zlatko Stahuljak, Anđelko Ramušćak, Ruben Radica, Mladen Tarbuk, Petar Tocilj, Sanja Žiljak, Viktor Žmegač.

</doc>
<doc id="293542" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293542" title="Međunarodno natjecanje mladih dirigenata Lovro von Matačić">
Međunarodno natjecanje mladih dirigenata Lovro von Matačić

Međunarodno natjecanje mladih dirigenata Lovro von Matačić organizirano je od strane Fonda Lovro i Lilly Matačić. Održava se svake 4 godine u Zagrebu i otvoreno je dirigentima do 35 godina starosti. 
O Natjecanju.
Godine 1995., na desetu obljetnicu smrti maestra Lovre von Matačića, održano je prvo "Međunarodno natjecanje mladih dirigenata Lovro von Matačić". Od tada, u jesen svake četvrte godine ta manifestacija privlači pažnju svjetske glazbene javnosti dovodeći u glavni grad Hrvatske mlade dirigente željne poticaja na početku karijere, koji u sklopu prijave šalju audio i video zapise svojih izvedbi. Tijekom proteklih četiriju Natjecanja, kandidate su, među ostalima, ocjenjivali Milan Horvat, Valter Dešpalj, Kazushi Ono, Krešimir Šipuš, Klaus Arp, Pavle Dešpalj, Uroš Lajovic, Vladimir Krpan, Vjekoslav Šutej, Berislav Klobučar, Pascal Rophé, Gianpaolo Coral, Vladimir Benić, Zoran Juranić, Stanko Horvat, Nikša Bareza, Dmitrij Kitajenko, Martin Sieghart, Simone Young i dr. 
O prestižu osvajanja nagrada na "Međunarodnom natjecanju mladih dirigenata Lovro von Matačić" svjedoče i karijere nagrađenih na proteklim Natjecanjima: iako je 1995. prvo mjesto ostalo upražnjeno, drugonagrađeni Dmitri Liss danas djeluje kao šef dirigent Uralske filharmonije, te kao pridruženi dirigent Ruskog nacionalnog orkestra. I sam je, 1999., bio član žirija Natjecanja Matačić. Te je godine pobjednikom proglašen Alan Buribajev iz Kazahstana koji se od sezone 2010./2011. nalazi na mjestu šefa dirigenta Orkestra Irske nacionalne radiotelevizije iz Dublina, uz vodstvo Simfonijskog orkestra iz Norrköpinga iz Švedske i Brabantskog orkestra iz Nizozemske. Prvoplasirani 2003. godine bio je Poljak Michal Dworzyn´ski koji je do danas dirigirao orkestrima poput Simfonijskog orkestra BBC-ja, Filharmonije BBC-ja, Londonske filharmonije, Londonskog simfonijskog orkestra, Ulsterskog orkestra, Izraelske filharmonije, Filharmonije Nizozemskog radija, i dr. U lipnju ove godine očekuje ga turneja po Australiji i Novom Zelandu. Na posljednjem izdanju Natjecanja, 2007. godine, pobijedio je Jimy Chiang Chi-Bun, rođen u Hong Kongu, koji među svoje uspjehe ubraja ravnanje Bečkim radijskim simfonijskim orkestrom, postavljanje opere "Le Grand Macabre" G. Ligetija u Španjolskoj, te lanjski, debitantski nastup u Berlinskoj komičnoj operi s "Traviatom". Drugoplasirani, Eugene Tzigane, odnedavno je šef dirigent Filharmonije Sjeverozapadne Njemačke, te gostujući šef dirigent Filharmonije Pomeranije, a okušao se i u Bavarskoj državnoj operi.
Povijest Natjecanja.
1. Međunarodno natjecanje mladih dirigenata Lovro von Matačić.
Održano 16. – 23. rujna 1995. godine
2. Međunarodno natjecanje mladih dirigenata Lovro von Matačić.
Održano 4. – 9. listopada 1999. godine
3. Međunarodno natjecanje mladih dirigenata Lovro von Matačić.
Održano 5. – 12. listopada 2003. godine
4. Međunarodno natjecanje mladih dirigenata Lovro von Matačić.
Održano 24. – 29. rujna 2007. godine
5. Međunarodno natjecanje mladih dirigenata Lovro von Matačić.
Održano 3. – 7. listopada 2011. godine

</doc>
<doc id="293548" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293548" title="Ali Larter">
Ali Larter

Ali Larter (Cherry Hill, New Jersey, 28. veljače 1976.) američka je televizijska i filmska glumica.
Životopis.
Prije nego što se preselila u Los Angeles i upisala studij glume, karijeru je započela s 13 godina kao model. Prvi profesionalni posao bio joj je u televizijskoj seriji "Chicago Sons" (1997.). Nakon toga pojavljuje se u nekoliko filmova poput drame "Varsity Blues" (1999.), gdje se pojavljuje u ulozi Darcy Sears te uloge u horor filmovima "House on Haunted Hill" (1999.) i "Put bez povratka" (2000.).
S Colinom Farrellom glumi u akcijskoj western komediji, "American Outlaws" (2001.), a iste godine kao Brooke Taylor Windham glumi u komediji "Legally Blonde" zajedno s Reese Witherspoon.
Ulogu koja joj je vjerojatno donijela najveću popularnost ostvarila je u NBC-voj naučnoj fantastičnoj seriji "Heroji" u kojoj glumi Niki Sanders. Istovremeno dok je snimala za "Heroje", glumila je i u filmovima "Marigold" i "Resident Evil 3: Istrebljenje " oba iz 2007. godine.
U 2009. godini Larter je glumila zajedno s Beyoncé Knowles i Idris Elbom u trileru "Obsessed".
Larter se 2009. udala za glumca Hayesa MacArthura. 

</doc>
<doc id="293550" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293550" title="Hrvatizacija">
Hrvatizacija



</doc>
<doc id="293551" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293551" title="The Misfits">
The Misfits

The Misfits je američki horror punk sastav osnovan 1977. u New Jerseyju.

</doc>
<doc id="293554" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293554" title="Münchenski masakr">
Münchenski masakr

Münchenski masakr ili "Münchenski olimpijski masakr" (njem. "Geiselnahme von München", engl." Munich massacre") predstavlja teroristički čin koji su izveli palestinski teroristi na predstavnike izraelskog olimpijskog tima tijekom ljetnih Olimpijskih igara 1972. u Münchenu.
Članovi palestinske terorističke organizacije Crni rujan upadaju 5. rujna, 11-og dana Igara, u Olimpijsko selo i uzimaju jedanaest izraelskih športaša i trenera za taoce od kojih dva športaša ginu u prva dva sata akcije. Crni rujan je operaciju nazvao "Ikrit i Biram", po dva kršćanska palestinska sela čiji su stanovnici pobijeni ili protjerani od stane Haganaha 1948. Njemačke vlasti pokušavaju kasnije bezuspješno osloboditi ostale taoce i tijekom te operacije svih devet taoca gine kao i pet terorista i jedan policajac. Sveukupno u Münchenu i u zračnoj luci Fürstenfeldbruck poginulo je 17 osoba. U osvetničkim akcijama koje su Izraelci poduzeli na osobe koje su bile povezane s masakrom gine još nekoliko osoba od kojih su bar dvije bile nevine.
Otmica taoca.
U 4.10 sati u jutro 5. rujna 1972. osam pripadnika palestinske terorističke organizacije "Crni rujan" prelazi preko ograde Olimpijskog sela kod vratnica 25A i upadaju u prostorije u kojima su bili smješteni izraelski športaši i njihovi treneri na adresi Connollystraße 31. Teroristi su bili naoružani s AK-47 puškama tako da nisu imali većih problema savladati izraelske športiste koji nisu zaključali vrata svojih prostorija u Olimpijskom selu. Njemačke vlasti su svjesno držale sigurnost na jednom nižem nivou, pokušavajući ostaviti pozitivan dojam i pokazati promjenu u odnosu na Olimpijske igre održane u Berlinu 1936. Jedanaest taoca koje su teroristi oteli bili su: David Mark Berger, Ze'ev Friedman, Yossef Gutfreund, Eliezer Halfin, Josef Romano, André Spitzer, Amitzur Schapira, Kehat Shorr, Mark Slavin, Yakov Springer i Mosche Weinberg. Weinberg i Romano bili su ranjeni na samom početku akcije. Weinberg kasnije pokušava pobjeći i biva ustrjeljen. Romano umire od posljedica ranjavanja dva sata poslije ranjavanja pošto teroristi nisu dopustili pristup liječnicima.
Teroristi su zahtijevali da se do 9 sati puste 232 Palestinca, koje su izraelske vlasti držale u svojim zatvorima kao i puštanje njemačkih terorista Andreasa Baadera i Ulrike Meinhof, pripadnika Frakcije Crvene armije, kao i japanskog teroriste Koze Okamote. Izraelska vlada kojoj je na čelu bila premijerka Golda Meir odbija ultimatum.
Neuspjeli pokušaj oslobađanja taoca.
Gradonačelnik Olimpijskog sela Walther Tröger, predsjednik njemačkog Olimpijskog športskog saveza Willi Daume, načelnik policije Manfred Schreiber, šef osiguranja XX. Olimpijskih igara, bavarski ministar unutarnjih poslova Bruno Merk i tadašnji njemački ministar unutarnjih poslova Hans-Dietrich Genscher nude se u zamjenu za izraelske taoce ali to teroristi ne prihvaćaju.
Četvrt sata prije isteka drugog ultimatuma pregovarači uspjevaju odgoditi ultimatum za još tri sata. Nakon ta tri sata Krizni stožer pokušava ponovo pregovarati s vođom terorista koji je sebe nazivao "Issa". Uz pomoć predstavnika Arapske Lige i šefa egipatske delegacije Krizni stožer uspjeva produžiti odgodu ultimatuma za još pet sati, naime do 17.00 sati. Tijekom ovog perioda su teroristi putem radia i televizije saznali o namjerama njemačke policije za oslobađanju taoca. Ispostavilo se naime da njemačke vlasti nisu teroristima isključile struju i da nisu udaljili novinare iz Olimpijskog sela. Glede toga odustaje se od akcije.
Teroristi zatim zahtijevaju da im se omogući let do Kaira na što njemački pregovarači pristaju. Dva helikoptera njemačke granične policije (BGS) (njem. Bundesgrenzschutz) transportiraju teroriste i njihove taoce do zračne luke Fürstenfeldbruck gdje ih je čekao Boeing 727 s uključenim motorima i rezervoarima punim goriva. Njemačka policija planirala je napasti teroriste u zračnoj luci gdje su bila stacionirana petorica snajperista jer su mislili da je samo pet terorista, iako ih je u biti bilo osam. Nekoliko običnih policajaca bilo je u zrakoplovu želeći se predstaviti kao posada, no odustaju od akcije jer nisu bili podučeni za ovakvu vrst djelovanja. Čak i na krovovima zgrada zračne luke bili su obični policajci koji nisu prošli obuku snajperista. Naoružani su bili dugim cijevima tipa Heckler &amp; Koch G3 iako je u to vrijeme policija u Münchenu već bila uvela efikasnije duge cijevi tipa Steyr SSG 69 kao dio svoga naoružanja. Policija je tek nakon dva sata došla na ideju pozvati blindirana vozila koja su zbog gustog prometa došla tek jedan sat poslije, kada su borbe skoro utihnule.
Dvojica terorista koji su se nazivali "Issa" i "Tony" dolaze do zaključka da u zrakoplovu nema posade. Oko 23 sata kad su se helikopteri pripremali udaljiti, snajperisti otvaraju vatru. Istovremenno je policija s reflektorima osvjetlila područje gdje su bili teroristi. Snajperisti nisu imali nikakav radio kontakt jedni s drugima tako da su djelovali bez prethodnog dogovora o ciljevima. Osim toga nisu imali ni noćne nišane kao ni zaštitne kacige. Tada je pogođen samo jedan terorist, "Tony", kojeg "Issa" ostavlja ležati i vraća se ostalim teroristima. Trojica terorista skrivenih iza helikoptera odgovaraju na vatru. Razmjena vatre je trajala oko 45 minuta prije nego što su došla policijska blindirana vozila. Vidjevši dolazak blindiranih vozila jedan od terorista u prvom helikopteru otvara vatru na bespomoćne taoce dajući mogućnost drugoj dvojici terorista da izađu iz svog zaklona. Istovremeno i on istrčava iz prvog helikoptera bacivši prije toga ručnu bombu na taoce koji svi ginu. Ova trojica terorista ginu bivajući pogođena od snajperista. Ostalih pet taoca u drugom helikopteru su također za vrijeme borbe ubijeni.
Oba helikoptera su trebala sletjeti tako im vrata budu okrenuta prema kontrolnom tornju kako bi svih pet snajperista imali slobodan prostor za vatreno djelovanje. Iz nepoznatih razloga oba helikoptera su sletjela licem okrenutim kontrolnom tornju pri čemu je peti snajperist ležao na liniji djelovanja trojice drugih snajperista. On je bio bez kacige i bez zaštitne pancirke, skriven iza omanjeg zida na pisti za polijetanje, između terorista i svojih kolega. U početku nije vatreno djelovao vjerojatno se bojeći da bi mogao zabunom nastradati od kolega ili stoga što mu je zaklon bio loš. Tek kada je jedan od terorista bježeći potrčao prema njemu, snajperist ga ubija pogotkom u glavu. To je privuklo pažnju upravo pristiglog policijskog pojačanja, koje, misleći da se radi o teroristu, otvara vatru na njega i na jednog od pilota koji se pokušavao skriti biježeći iz helikoptera. Pilot biva teško ranjen.
Akcija doživljava fijasko: Svi taoci su poginuli, policijski zapovjednik Anton Fliegerbauer, koji nije sudjelovao u pucnjavi i koji je to sve promatrao s kontrolnog tornja, smrtonosno je pogođen u glavu. Pilot helikoptera je teško ranjen i odvezen u bolnicu.
Posljedice.
Za Igre.
Unatoč otmici igre su nastavljene kao da se ništa nije dogodilo. Tek na brojne proteste drugih sudionika i posjetitelja Olimpijske se igre prekidaju na pola dana. Sljedećeg dana 6. rujna na Olimpijskom stadionu održana je komemoracija poginulim športašima na kojoj je prisustvovalo oko 80.000 posjetitelja i 3.000 sudionika Igara. Predsjednik Međunarodnog olimpijskog odbora, Avery Brundage, drži počasni govor koji završava riječima: "The games must go on" (hrv. Igre se moraju nastaviti). Na komemoraciji su sudjelovale i obitelji žrtava: Spitzerova udovica, Weinbergova majka i sestrična Carmel Eliash. Za vrijeme komemoracije Eliash kolabira i umire od srčanog udara.
Igre su trebale biti nastavljene nogometnom utakmicom između Zapadne Njemačke i Mađarske. Kada je nekoliko posjetitelja podiglo transparent na kojem je pisalo "17 dead, already forgotten?" bivaju udaljeni sa stadiona od strane redara.
Olimpijska zastava i sve ostale zastave bile su spuštene na pola koplja na zahtjev Willyja Brandta. Deset arapskih nacija usprotivilo se takvom činu tako da su skoro istovremeno vraćene u početno stanje.
Ostali članovi izraelske delegacije napuštaju Njemačku istog dana praćeni jakim snagama osiguranja. Mark Spitz, plivač SAD-a koji je bio židovskog podrijetla napustio je Igre tijekom otmice bojeći se da bi mogao biti sljedeća meta. Do tada je već završio sve svoje nastupe. Egipatski tim je napustio Igre dan poslije bojeći se odmazde. Kompletne delegacije Filipina i Alžira napuštaju Njemačku kao i neki članovi Nizozemske i Norveške.
Za izraelsku politiku.
Tijela poginulih terorista izručena su Libiji i sahranjena uz najveće vojne počasti slaveći teroriste kao najveće heroje. Ostaloj trojici preživjelih terorista, koji su bili u zatvoru, nije nikada suđeno. Tijekom otmice jednog Lufthansinog zrakoplova, sa samo 12 putnika, 29. listopada 1972., otmičari traže puštanje na slobodu trojice preživjelih Palestinaca na što njemačka vlada odmah pristaje bez konsultacija s izraelskom. Pretpostavlja se da je njemačka vlada tako postupila iz straha da bi se teroristički akti na njemačke ciljeve mogli ponoviti.
Pošto je postalo jasno da teroristima neće biti zakonski suđeno od strane njemačkih vlasti, Golda Meir zajedno sa sigurnosnim kabinetom Izraela daje u nalog Mossadu osnivanje specijalne jedinice, nazvane Caesarea, koja će pronaći i likvidirati teroriste. Na čelu te jedinice bio je Ehud Barak kasniji premijer Izraela a operacija je nazvana: "Operation Wrath of God" (hrv. Božji bijes).
U sljedećih 20 godina pripadnici Mossada likvidirali su dvojicu od trojice Palestinaca koji su preživjeli München i najmanje još 12 Palestinaca za koje se smatralo da su sudjelovali u planiranju akcije u Münchenu:
Wael Zuaitir, predstavnik PLOa u Italiji likvidiran je 16. listopada. Muhammad Hamschiri predstavnik PLOa u Parizu gine od eksplozivne naprave na daljinsko upravljanje. Još nekoliko osumnjičenih terorista je likvidirano na Cipru, te u Grčkoj i Parizu.
Izraelski komandosi su 10. travnja 1973. izveli akciju i u samom Bejrutu tijekom koje su likvidirali: Abu Yusufa (navodnog zamjenika Yassera Arafata i vođu terorista), Kamala Adwana (navodnog Fatah zapovjednika) i glasnogovornika PLOa Kamala Nasira.
Mohammed Boudia, operacionalni šef terorističke grupe Crni rujan pogiba u eksploziji autobombe 28. lipnja 1973. u Parizu.
Mossad greškom likvidira marokanskog konobara Ahmeda Bouchikija u Lillehammeru misleći da se radi o Ali Hasan Salamehu, šefu Arafatove operacionalne grupe "Force 17" i članu "Crnog rujna". Norveška policija je uhitila pet Mossadovih agenata, od kojih su dva bile žene, koje osuđuje na zatvorske kazne ali su 1975. svi pomilovani i poslani za Izrael.
Salameh gine u Bejrutu 22. siječnja 1979. od eksplozije autobombe detonirane na daljinsko upravljanje.
Atif Bseisu, sudionik u planiranju Münchenskog masakra je ustrjeljen u Parizu 8. lipnja 1992.
Danas je još uvijek živ posljednji atentator, Jamal Al-Gashey, koji se navodno krije u Africi. Mohammed Daoud Oudeh (Abu Daoud) koji je sudjelovao u planiranju otmice, umro je 3. srpnja 2010. u Damasku. On je tvrdio da su novac za akciju dobili od sadašnjeg palestinskog predsjednika Mahmud Abbasa, što je kasnije opovrgao.
Za borbu protiv terorizma u Njemačkoj.
Postalo je jasno da policija u Bayernu nije bila dorasla zadacima koje je donijela kriza taoca, što je cijeli svijet mogao vidjeti uživo putem malih ekrana. Uporaba snaga Bundeswehra je u ovim trenutcima zakonski bila onemogućena iako je Bundeswehr imao obučene snajperiste za razliku od obične njemačke policije. Granična policija se prema njemačkom ustavu mogla pozvati u pomoć, ali takav poziv je mogla uputiti samo lokalna njemačka pokrajina (njem. Bundesland), što u ovom slučaju nisu napravili. Odgovorne osobe, prvenstveno kancelar Willy Brandt (SPD) i ministar unutarnjih poslova Hans-Dietrich Genscher (FDP), odbijaju ponuđenu pomoć Izraela koji je htio u pomoć poslati specijalnu antiterorističku jedinicu. Ovakve nepotvrđene izjave protumačene su u javnosti da su njemačke vlasti mislile da same mogu riješiti novonastalu krizu. Tadašnji ministar unutarnjih poslova Bayerna, Bruno Merk, tvrdio je da niti je bilo takve ponude od strane Izraela, niti da bi ta jedinica mogla stići istog dana. Teroristi su htjeli istog dana napustiti München, kako izraelskoj specijalnoj jedinici ne bi dali dovoljno vremena za akciju. Te iste godine 9. svibnja ta je jedinica spriječila palestinski napad na jedan Sabena zrakoplov u Tel Avivu.
U trenutku neuspjele akcije oslobađanja taoca u Njemačkoj nije postojala niti jedna specijalna anti-teroristička jedinica. Kao posljedicu svih događaja oko krize taoca ustrojava se specijalna jedinica u rujnu 1972. koja se zvala "Jedinica granične zaštite 9" (njem. Grenzschutzgruppe 9) (danas: "GSG 9 der Bundespolizei") koja prvi zadatak izvodi već u travnju 1973.
Na njemačku unutarnju politiku.
Događaji u Münchenu i zračnoj luci Fürstenfeldbruck utjecali su direktno na promjene unutarnje politike Zapadne Njemačke. Veliki broj Arapa protjeruje se iz Njemačke. Kao posljedicu protjerivanja Arapa, prvenstveno Palestinaca, dolazi do vala prosvjeda kako u Njemačkoj tako i u inozemstvu. Svi potencijalni palestinski teroristi, bez obzira na svoje zanimanje, mogli su se bez većih provjeravanja protjerati. Čak i arapski posrednici tijekom drame u zračnoj luci su protjerani. Veliki broj palestinskih udruga je zabranjen, između ostalih studentske i radničke udruge, što je bio pokazatelj da su i visokoobrazovane osobe bile pogođene ovakvim odlukama.
Još jedna od posljedica je bilo pojačanje kontrola na graničnim prijelazima i u zračnim lukama. Kritika upućena radu njemačke policije postaje glasna. Policija je tek kasnije ispitala poštanske službenike koji su promatrali kako palestinski teroristi ulaze u Olimpijsko selo i na taj način nisu imali relevantne informacije o broju terorista.
29. listopada 1972. otet je Lufthansing Boeing 727 koji je letio iz Bejruta u Frankfurt. Otela su ga trojica otmičara i naredili skretanje u Zagreb. Zahtijevali su oslobađanje trojice preživjelih počinitelja ovog pokolja. Nakon što je otmičarima udovoljeno, zrakoplov se zaputio u Libiju u Tripoli, gdje su svi taoci naposljetku pušteni.
Dr Njemačka pomaže i liječi Abu Daouda poslije njegove neuspjele likvidacije u Varšavi. DDR je imao specijalan odnos s PLOom.
Willy Brandt posjećuje 7. lipnja 1973. kao prvi njemački kancelar Izrael. Službeno se nije razgovaralo o događajima u Münchenu.

</doc>
<doc id="293568" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293568" title="Misfits">
Misfits



</doc>
<doc id="293569" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293569" title="Kijevska Sofijina katedrala">
Kijevska Sofijina katedrala



</doc>
<doc id="293570" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293570" title="Katedrala Sv. Sofije (Kijev)">
Katedrala Sv. Sofije (Kijev)



</doc>
<doc id="293571" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293571" title="Kijevsko špiljska lavra">
Kijevsko špiljska lavra



</doc>
<doc id="293574" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293574" title="L'Anse aux Meadows">
L'Anse aux Meadows

L'Anse aux Meadows (fr.-engl. za „Zaljev s livadama”) je najstarija poznata europska kolonija u Novom Svijetu. Nalazi se na obali najsjevernijeg vrha Newfoundlanda, a osnovao ju je oko 1000. godine islandski viking Leifur Eiríksson, sin Erika Crvenog, stigavši prvo do Baffinovog otoka.
L'Anse aux Meadows je jedino znano vikinško naselje u Sjevernoj Americi, izuzevši naselja u kraju Kujataa na Grenlandu, i predstavlja najdalji europski istraživački pohod i naseljavanje Novog Svijeta gotovo 500 godina prije dolaska Kristofora Kolumba. Zbog toga je naselje upisano na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Sjevernoj Americi još 1978. godine.
Etimologija.
Ime "L'Anse aux Meadows" se prvi puta pojavljuje na karti iz 1862. kao "Anse à la Medée", po brodu koji se zvao "Medée". Naziv su tijekom 19. i 20. stoljeća ribari francuskog govornog područja preimenovali u "L'Anse aux Méduses" (hrv. „Uvala meduza”). Današnji naziv utjecajem engleskog jezika je riječ "Méduses" krivo interpretirao kao "Meadows" što je možda razlog prostranog okolnog krajolika s livadama.
Povijest.
Kako se spominje u Sagi o Grenlanđanima, moreplovci na trgovačkom brodu koje je predvodio Bjarni Herjólfsson otpuhani s kursa na putu za Grenland su oko 985. godine prvi primijetili novu zemlju na zapadu. 
Petnaest godina kasnije, Leifur Eiríksson je krenuo iz mjesta Brattahlíð na Grenlandu (kraj Kujataa) kojeg je osnovao njegov otac Erik Crveni, te prvo doplovio do Hellulanda, zatim Marklanda da bi konačno došao do "Vínlanda" prezimivši u naselju nazvanom "Straumfiord", nedaleko od današnjeg L'Anse aux Meadows. 
U godinama koje su slijedile, njegova obitelj zajedno s drugim kolonistima je posjećivala mjesto i plovila sve do "New Brunswicka". No sukobi sa starosjediocima su ih prisilili da se povuku s tog područja, te su se oni naposljetku vratili na Grenland unutar jednog desetljeća.
Pronalazak.
Godine 1960. norveški istraživač Helge Ingstad je pronašao lokalitet. Arheolozi su znali da se radi o vikinškom naselju po pronađenim artefaktima i strukturalnom sličnošću s naseobinama na Grenlandu i Islandu. 
Norveški tim stručnjaka je provodio niz iskapanja od 1961. do 1968. u sklopu istraživanja vikinškog Vínlanda. Kasnije je iskapanja nastavio "Parks Canada" i to od 1973. do 1977. godine.

</doc>
<doc id="293575" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293575" title="Mario Grčević">
Mario Grčević

Mario Grčević (Varaždin, 14. veljače 1969.) hrvatski je jezikoslovac.
Životopis.
Mario Grčević rodio se u Varaždinu 1969. godine. Osnovnu školu pohađao u Mihovljanu i Mannheimu. Srednju školu završio je u Zagrebu 1987. godine. Godine 1988. otišao je u Njemačku, gdje je na Sveučilištu u Mannheimu studirao i 1995. godine magistrirao slavensku i njemačku filologiju i stekao naslov Magister Artium. Doktorirao je iz slavenske filologije 2005. godine. Od 2005. do 2011. godine, završno s 55. brojem časopisa, bio je tajnikom uredništva časopisa "Filologija", a potom i članom uredništva časopisa. Bio je zaposlen u Zavodu za lingvistiku HAZU-a, a od 2006. godine predaje kroatističke predmete na Hrvatskim studijima Sveučilišta u Zagrebu gdje je od 2013. izvanredni profesor a od 2012. do 2015. godine pročelnik je Odjela za kroatologiju. Od 2016. godine pročelnik je Hrvatskih studija. Radio je i kao novinar za inozemno izdanje "Večernjega lista".
Član suradnik - Razreda za filološke znanosti HAZU je od 20. svibnja 2010. godine. 
Znanstvena djelatnost.
U svojim znanstvenim knjigama i člancima Mario Grčević istraživački obrađuje europsku, osobito njemačku, slovačku i češku, slavistiku 19. stoljeća i skuplja niz presudnih činjenica o pogledima na hrvatski jezik u njoj koji su u bitnoj mjeri utjecali na kasniji položaj hrvatskoga jezika u međunarodnoj te u jugoslavenskoj i hrvatskoj slavistici – sve do danas. U tim je radovima pokazao povijest nazora na hrvatski u Dobrovskoga, Kollara, Grimma i dr. vodećih slavista i jezikoslovaca 19. stoljeća s jedne strane, a s druge je istražio utjecaj što ga je Jernej Kopitar sa svojim štićenikom Vukom Karadžićem izvršio na predodžbe o hrvatskome, srpskome (i slovenskome) jeziku u slavistici 19. stoljeća. Također, predmet je Grčevićeva interesa i rad na proučavanju jezika hrvatskih latiničnih spomenika 16. i 17. stoljeća, napose jezika hrvatskih protestanata, jezika dubrovačke pismenosti i književnosti (Marin Držić, Bartol Kašić...), te bosanskih franjevaca poput Ivana Bandulavića i Ivana Ančića (koji pisaše hrvatskom ćirilicom ili bosančicom). Vrijednim istraživačkim radom na izvorima i oštroumnim povezivanjem činjenica Grčević je bitno pridonio razumijevanju povijesti hrvatskoga standardnoga jezika te razumijevanju geneze nesporazuma oko njega koji nas još i danas opterećuju. Bez takva razumijevanja razvoja u slavistici 19. stoljeća bili bismo osjetno manje sposobni razotkrivati i pobijati predrasude o hrvatskome u slavistici 20. i 21. stoljeća.
U tome je smislu Grčevićev rad bitan prinos proučavanju povijesti hrvatskoga književnoga ili standardnoga jezika koji se nadovezuje na radove niza naših vodećih kroatista, dodajući sadržajima tih radova još i presudan, dobro dokumentiran, međunarodni znanstvenopovijesni i politički kontekst.
Smatra se jednim od najboljih suvremenih hrvatskih jezikoslovaca mlađega naraštaja.

</doc>
<doc id="293577" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293577" title="Ivor Weitzer">
Ivor Weitzer

Ivor Weitzer (Rijeka, 24. svibnja 1988.) je hrvatski nogometaš koji trenutačno nastupa za albansku Vlazniju.
U Istru 1961 je prešao iz Širokog Brijega u siječnju 2011. godine. Bivši je igrač Rijeke, Orijenta, Pomorca i iranskog Malavana.
Poznat je i kao dobar malonogometaš.
Upisao je jedan nastup za reprezentaciju Hrvatske do 19 godina.

</doc>
<doc id="293584" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293584" title="Lancy Meadows">
Lancy Meadows



</doc>
<doc id="293585" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293585" title="Carica Yang Zhi">
Carica Yang Zhi

Carica Yang Zhi (楊芷) (259. – 292.), kurtoazno ime Jilan (季蘭), nadimak Nanyin (男胤), formalno Carica Wudao (武悼皇后, doslovno "ratnička i zastrašujuća carica") bila je carica kineske dinastije Jin, odnosno druga supruga cara Wua.
Bila je u srodstvu s carevom prvom suprugom Yang Yan. Za cara se 276. udala na njen nagovor, s obzirom na to da je Yang Yan na samrti bila uplašena kako njen mentalno retardirani sin, krunski princ Zhong, neće naslijediti Wuovo prijestolje. Njen otac Yang Jun je nakon toga postao jedna od ključnih osoba u carskoj administraciji, a još više nakon što je 280. pokorena država Wu i tako ujedinjena Kina, davši izgovor caru da se radi životnih užitaka odrekne državnih poslova, prepustivši ih svojoj rodbini. Kineski povijesni izvori navode kako su carica i njen otac bili ključne osobe koje su osigurale Zhongov dolazak na prijestolje, ali i opstanak njegove osvetoljubive supruge krunske princeze Jia Nanfeng, koju su drugi dvorjani, pa čak i sam car, namjeravali ukloniti s dvora. Godine 290. je Wu umro, Yang Yun postao regent, a Yang Zhi carica majka. Međutim, 292. je Jia Nanfeng organizirala dvorski prevrat u kome je Yang Yun ubijen, a Yang Zhi protjerana s dvora i lišena svih počasti. Zbog toga je sama sebe izgladnila na smrt.

</doc>
<doc id="293586" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293586" title="Tako Kan">
Tako Kan

Tao Kan ( 陶侃 Táo Kǎn) (259. – 334.), kurtoazno ime Shixing (士行), formalno Vojvoda Huan od Changshaa (長沙桓公), bio je kineski vojskovođa u službi dinastije Jin. Istakao se uspješnim gušenjima pobuna, iako je često izazivao zavist i suparništvo od svojih kolega. Bio je pradjed znamenitog pjesnika Tao Yuanminga.

</doc>
<doc id="293587" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293587" title="Indijski lotos">
Indijski lotos

Indijski lotos (lat. "Nelumbo nucifera" ) je vodena zeljasta biljka koja raste u vodama toplih predjela Azije (Indija i Vijetnam), Afrike i sjeveroistočne Australije. Posjeduje debele i okrugle listove i ružičaste cvjetove. Sjemenje sadrži škrob i rabe se u prehrani. 
U mitologiji, lotos je biljka čijim su se plodovima hranili Lotofazi, narod stare Afrike. Tko bi okusio njene plodove - zauvijek bi ostao u zemlji Lotofaga.

</doc>
<doc id="293588" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293588" title="Valerijan">
Valerijan

Valerijan ili Valerian se može odnositi na:

</doc>
<doc id="293590" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293590" title="Bolek i Lolek">
Bolek i Lolek

Bolek i Lolek (polj. "Bolek i Lolek") dva su brata, protagonisti istoimenog poljskog crtanog filma i nekoliko dugometražnih filmova. U Hrvatskoj su filmovi poznati s obrnutim redoslijedom imena, kao "Lolek i Bolek".
Likove je 1962. stvorio crtač Alfred Ledwig te ih iduće godine ugovorom dao na korištenje poljskom studiju "Studio Filmów Rysunkowych" iz Bielsko-Białe. Kao inspiracija poslužili su Jan i Roman, sinovi redatelja Władysława Nehrebeckog, uz kojega je kao autor na crtiću radio i Leszek Lorek. Radnja se zasniva na zabavnim, nerijetko smiješnim pustolovinama dva mlada brata, a često se odvija na otvorenom. Prvi su se put pojavili u animiranom filmu "Samostrel" (polj. "Kusza") 1963./1964.

</doc>
<doc id="293591" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293591" title="Schelde">
Schelde

Schelde (francuski "Escaut", nizozemski "Schelde") je rijeka u zapadnoj Europi. Izvire u francuskoj Pikardiji i teče kroz sjeverozapad Belgije (Gent, Antwerpen) i Nizozemske, do ušća u Sjeverno more.
Prvotno je rijeka nakon Antwerpena bila podijeljena na zapadni i istočni rukavac; u 19. stoljeću povezana je nasipom koji je spojio Južni Beveland sa Sjevernim Brabantom.

</doc>
<doc id="293593" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293593" title="Bišapur">
Bišapur

Bišapur (perz. بیشاپور) je starovjekovni iranski grad smješten na jugu Falijana u pokrajini Fars (Pars), na drevnoj cesti koja je spajala Persis i Elam, odnosno sasanidske prijestolnice Istahr i Ktezifont. U današnje vrijeme je poznat pod imenom Kazerun. U gradu se nalaze mnogi vrijedni spomenici iz sasanidskog razdoblja.

</doc>
<doc id="293595" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293595" title="Band-e Kaisar">
Band-e Kaisar

Band-e Kaisar (perz. ند قیصر, dosl. "Cezarova brana") je starovjekovni most u Šuštaru odnosno jedna od najstarijih mostovnih brana u Iranu. Prilikom njegove gradnje u 3. stoljeću sudjelovali su i rimski zarobljenici u službi sasanidskih vladara. Budući da je građen u rimskom stilu često ga se naziva najistočnijim rimskim odnosno , smješetnim duboko u iranskom teritoriju. Njegova izgradnja i dvostruka namjena imala je snažan utjecaj na kasniji razvoj iranskog mostovnog graditeljstva.
Oko 500 m duga ustava preko Karuna, najvodonosnije iranske rijeke, jedna je od 16 glavnih građevina Šuštarskog hidrauličkog sustava na kome se temeljila poljoprivredna proizvodnja u okolici grada. Navedeni sustav je 2009. godine upisan kao 10. iransko mjesto UNESCO-ove Svjetske baštine. Most je, pak, imao značajnu ulogu kao komunikacija između Pasargada i sasanidske prijestolnice Ktezifonta. Više je puta dograđivan i popravljan u islamskom razdoblju, a u upotrebi je ostao do konca 19. stoljeća kada je djelomično urušen zbog snažnih poplava.

</doc>
<doc id="293597" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293597" title="Čad (jezero)">
Čad (jezero)

Čad je veliko plitko slatkovodno jezero u središnjoj Africi, smješteno na rubu pustinje Sahare, okruženo državama Čad, Kamerun, Niger i Nigerija. Jezero je ekonomski važno kao izvor pitke vode za oko 20 milijuna ljudi koji žive na njegovim obalama. Preko 90% vode u jezero utječe rijekom Chari, (tj. njenom glavnom pritokom Logone), a dio pritječe i rijekom Yobe. Oko polovice površine jezera zauzimaju brojni mali otoci.
Prema jezeru je nazvana država Čad, a na lokalnom jeziku riječ Čad označava "veliku površinu vode".
Jezero je ostatak Velikog čadskog mora.
Prema podacima UN-a jezero se smanjilo za oko 95% u vremenu od 1963. do 1998. iako satelitski podaci za 2007. pokazuju povećanje jezera. Nekada je ovo jezero bilo jedno od najvećih na svijetu, ali se tijekom posljednja četiri desetljeća znatno smanjilo. Tijekom 1960-ih, površina jezera je bila veća od 26.000 km². Godine 2000. pala je ispod 1.500 km². Uzrok smanjenja jezera su oskudnije padavine i pojačano korištenje voda ovog jezera i njegovih pritoka za navodnjavanje. U spomenutom periodu stanovništvo bazena jezera se udvostručilo, a navodnjavanje je učetverostručeno u periodu od 1983. do 1994. Dubina jezera varira sezonski, dok plovidba nije moguća.

</doc>
<doc id="293599" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293599" title="Agri Decumates">
Agri Decumates

Agri decumates ili decumates agri je područje rimske provincije Germania Superior ("Gornja Germanija"), koja je obuhvaćala oblast Schwarzwalda između rijeke Majne i izvora Dunava i Rajne, odnosno današnju jugozapadnu Njemačku (današnji Württemberg, Baden i Hohenzollern). Na jugositoku su se Agri decumates graničili s provincijom Recijom. Jedini spomen tog naziva potiče iz Tacitove knjige "Germanija".
Prema Tacitu su to područje prvotno nastanjivali Helvetii, ali su ih odatle u drugoj polovici 1. stoljeća pr. Kr. potisnuli germanski Svevi, prije nego što su se odselili na područje današnje Češke. Tada su se u to područje naselili Gali, ali je potom došlo pod rimsku vlast. Za vrijeme flavijevskih careva je podvrgnuto kolonizaciji, te su uz gradove izgrađena brojna utvrđenja koja će kasnije biti poznata kao "Limes Germanicus". Za vrijeme krize 3. stoljeća je to područje izloženo sve intenzivnijim napadima germanskih plemena na čelu s Alemanima. Godine 260. je car Galijen, suočen s otcjepljenjem Galskog Carstva na zapadu, donio odluku da se Agri decumates evakuiraju i prepuste Alemanima. Područje je 270-ih nakratko pod rimsku vlast vratio car Aurelijan, ali ih je konačno napustio car Prob 282. Otada na tom području žive Germani i njihovi potomci. Povjesničari na temelju arheoloških artefakata, navode da su se rimski kolonisti, naselja i rimski način života pod germanskom vlašću održali sve do 5. stoljeća.

</doc>
<doc id="293600" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293600" title="Koncil">
Koncil

Koncil ili sinoda je riječ koja u kršćanskim crkvama označava skup, odnosno sastanak njenih poglavara i najviših predstavnika, najčešće radi rješavanja nekog doktrinarnog ili administrativnog pitanja. Predstavlja sinonim s riječi koncil, a potiče iz starogrčke riječi σύνοδο ("skupština" ili "sastanak"). 
U pravoslavnim crkvama uglavno se naziva "sinod".

</doc>
<doc id="293601" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293601" title="Yobe (rijeka)">
Yobe (rijeka)

Yobe (naziva se i Komadougou Yobe ili Komadougou-Yobe, fra.: Komadougou Yobé) je rijeka u zapadnoj Africi koja protječe kroz države Nigerija i Niger te se ulijeva u jezero Čad. Glavne pritoke su rijeke Hadejia i Jama'are. Yobe u dijelu svojega tijeka je dio međunarodne granice između država Niger i Nigerija. Na rijeci su izgrađene brane važnog ekonomskog značaja (navodnjavanje, izvor pitke vode za gradove), ali i utjecaja na okoliš nizvodno.

</doc>
<doc id="293602" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293602" title="Yobe">
Yobe

Yobe se može odnositi na:

</doc>
<doc id="293603" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293603" title="Kayseri">
Kayseri

Kayseri je grad u Turskoj regiji Kapadociji. Grad je centar istoimene pokrajine. Kayseri je 2010. imao 911.984 stanovnika. 
Grad se nalazi na nadmorskoj visini od 1054 metra u podnožju ugašenog vulkana Erciyes Dağı, čije su erupcije odgovorne za stijene tuf karakteristične za Kapadociju. 
Područje današnjeg grada je još u 4. stoljeću bilo isprepleteno močvarama i slanim jezerima. Močvare su isušene tek u posljednjih stotinjak godina. U doba Hetita grad se zvao "Mazaka". Gradska tvrđava je nastala 150. godine pr. Kr. Rimski car Tiberije je 17. godine taj grad proglasio pod imenom "Cezareja" prijestolnicom provincije Kapadocije. 
Sv. Petar apostol u svom prvom pismu spominje učenike u Kapadociji, pa nije neobično da se grad do početka 3. stoljeća razvio u središte kršćanske teologije. Poslije mongolske najezde, od 1468. grad Kayseri je postao osmanlijski. 
Kayseri je jedan od najznačajnijih industrijskih i trgovačkih središta u Turskoj. U njemu se nalazi najveća industrijska zona u zemlji. U gradu se proizvodi 80 posto turskog namještaja, a tu se još proizvodi oprema za kućanstvo, predmeti od kovina i prehrambeni proizvodi. 

</doc>
<doc id="293604" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293604" title="Pršinac">
Pršinac

Pršinac ili tuf (tal. tufo od lat. tofus) je vrsta sedimentne stijene vulkanskog podrijetla. Nastaje taloženjem te sljepljivanjem sitnijeg vulkanoklastičnog materijala poput vulkanskog pepela. Zbog toga ju nalazimo oko ugaslih i aktivnih vulkana. Ime su dobili po talijanskoj riječi "tufo" – meka, rastresita, pjeskovita masa (stijena). Iako je ime izvedeno od riječi prhak, ovaj je kamen čvrst. Može se javiti u slojevima, ali i kao masivna stijena. 
Pršinac je izgrađen od uglastih fragmenata stijena, minerala i/ili od fragmenata vulkanskog stakla.
Na temelju sadržaja fragmenata stakla, kristalastih stijena ili fragmenata minerala, postoji nekoliko tipova pršinca:
Vezivanje pršinca najčešće se vrši zbijanjem čestica pod tlakom viših masa. Vrlo se često, međutim, može dogoditi, da se vezivanje vrši sljepljivanjem čestica zbog prelijevanja pršinca novopridošlom lavom (ovako se vezuju ignimbriti, specijalna vrsta pršinca).
Spada u grupu kiselih stijena, struktura mu je klastična, tekstura mu je masivna. Zbog toga je često piroklastičan. Zbog toga je pomiješan te sadrži viši ili niži udio sedimentnih sastojaka. Takve stijene nazivamo tufitima.
Nalazišta u Hrvatskoj.
Južno od Rogaške Slatine preko Huma na Sutli, Lepoglave, Varaždinskih Toplica do Slanja proteže se rasjedna zona koja je u geološkoj literaturi poznata kao "Zona pršinaca". Prema zapadu nastavlja se u Smrekovečki rasjed, koji je smatran istočnim nastavkom Perijadranskog lineamenta. Postoji i kratka rasjedna zona na jugozapadnim padinama Ravne gore kod Strupara u sjeverozapadnoj Hrvatskoj na kojoj su zapažene pojave andezita i pršinaca.
Kalcijsko-alkalijska vulkanska aktivnost donjomiocenske starosti koja je bila raširena uzduž istočnog segmenta perijadranskog lineamenta u jugoistočnoj Sloveniji i sjeverozapadnoj Hrvatskoj pogodovala je nastanku vulkanskih stijena, andezita i njihovih pršinaca, odnosno materijala za taloženje pršinaca te je imao utjecaj pri taloženju maceljskih pješčenjaka. Iako je donjomiocenski vulkanizam pogodovao ovome, prijašnji radovi (Anić 1957.) datiraju andezitne vulkanske erupcije u Hrvatskom zagorju u srednjomiocensku, tortonsku starost. Magdalenić i drugi su tortonsku starost efuziva i pršinaca na području Bednja-Ivanec-Vinica potvrdili 1959. godine. Golub i Brajdić su 1969. utvrdili analizom piroklastičnih stijena kod Donjeg Jesenja gdje je kamenolom pršinca, koji se nalazi u bazi maceljskih pješčenjaka, da su dvije osnovne vrste stijena prisutne ondje, vitroklastični i vitrokristaloklastični pršinci. Pretpostavili su da su pršinci interkalirani u lapore te da su oligocenske starosti kao i tamošnji lapori. Smatrali su da je pojava tamošnjih pršinaca u svezi s pojavom mladih neutralnih do kiselih eruptiva. Brajdić je zaključio da su piroklastiti u donjojesenjskom kamenolomu pršinca piroklastiti dobro uslojeni i homogene teksture. Bojanić i dr. su 1978. ustanovili istražujući uzorke na usjecima ceste Đurmanec-Podlehnik rasprostranjenost tufitnih pješčenjaka. Šimunići su 1978. opisujući maceljskih pješčenjaka kod Trakošćana opisali pršince koji se nalaze kao proslojci i leće unutar pješčenjaka te te naslage svrstali u burdigal (egenburg).
Mijo Kišpatić se bavio mlađim eruptivnim kamenjem u ovom dijelu Hrvatske te je uz eruptive spomenuo pršince, pješčenjake i fosilni sastav.
Primjena.
Zbog čvrstoće se primjenjuje u građevinarstvu. Od pršinca se pravi žbuka koja se pod utjecajem vode stvrdnjava. Odatle i ime "pucolana", prema tal. gradu Puzzoli, odakle se osobito dobavlja.
Pršincem se čovjek služi od pretpovijesnih vremena. Megalitske kulture služile su se pršincem za velike građevine. Moai na Uskršnjem otoku izrađeni su od crvenkasto- tamnosmeđeg pršinca. U prošlosti su se koristile i opeke od pršinca.
Erozijsko djelovanje kiše i vjetrova oblikovalo je od pršinca jedno od najljepših djela prirode, kapadokijske šešire u Turskoj, tuljke, stošce i tvorevine nalik ogromnim gljivama. Zbog lakoće obrade, tamošnji je pršinac ugrađen u desetine crkava, stambenih objekata, a u novije vrijeme trgovinica i ugostiteljskih objekata.

</doc>
<doc id="293605" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293605" title="Chen Tai">
Chen Tai

Chen Tai (? -260.) bio je ministar na dvoru kineske države Wei, jednog od Tri kraljevstva. Otac mu je bio ministar Chen Qun. Chen Tai je opisan kao stručnjak za ratnu vještinu koji se prema vojnicima odnosio kao prema vlastitoj djeci. Bio je poznat i po dubokoj odanosti carskoj obitelji. Kada je car Cao Mao 260. ubijen u dvorskom puču, Chen Tai je prkosio regentu Sima Zhaou noseći odjeću žalovanja na dvoru.

</doc>
<doc id="293606" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293606" title="Michu od Sille">
Michu od Sille

Michu od Sille je bio trinaesti po redu vladar korejske države Silla (262. – 284.). Bio je prvi vladar iz klana Kim na prijestolje Sille; njegovi članovi će nakon toga dominirati državom. Bio je sin Gudoa, vodećeg generala Sille i potomak osnivača klana Kim Aljija.
Prema "Samguk Sagiju" za vrijeme vladavine je odbijao napade države Baekje, a nije imao kontakata s drugim državama.
Michuova grobnica je očuvana u današnjem centralnom Gyeongjuu. Poznata je kao "Jukjangneung", "Grobnica poglavice bambusa" i uz nju se vezuju brojne legende.

</doc>
<doc id="293607" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293607" title="Homs">
Homs

Homs ili Hims (, "Homs" ili "Ḥims"; ranije grčki: Ἔμεσα, "Emesa") je grad u zapadnoj Siriji i sjedište pokrajine Homs. Smješten je na rijeci Oront i predstavlja glavni spoj između mediteranske obale i gradova u unutrašnjosti zemlje.
Homs se prvi put spominje u povijesti u 1. stoljeću. pod vlašću Seleukida. Kasnije je postao prijestolnica države pod vlašću Emesanske dinastije koja mu je dala ime. Ispočetka je bio pogansko središte kulta boga sunca El-Gabala, kasnije je pod Bizantincima postao važno kršćansko središte. U 7. stoljeću su ga osvojili muslimani i učinili sjedištem istoimenog distrikta. Zbog strateškog položaja su se u islamskom dobu za njega borile razne muslimanske dinastije. Pod otomanskom vlašću je počeo gubiti važnost da bi ju povratio u 19. stoljeću s bumom pamučne industrije.
Danas je Homs glavno industrijsko središte Sirije, te s oko 1.500.000 stanovnika treći po veličini grad u zemlji. Stanovništvo odaje vjersku raznolikost zemlje, iako većinu čine arabofonski suniti uz kršćansku manjinu. U gradu postoje brojne crkve i džamije, a u blizini je Krak des Chevaliers, lokalitet Svjetske baštine.

</doc>
<doc id="293609" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293609" title="Nagrada hrvatskog glumišta za najbolju glavnu mušku ulogu">
Nagrada hrvatskog glumišta za najbolju glavnu mušku ulogu

Popis dobitnika Nagrade hrvatskog glumišta u kategoriji najbolje glavne muške uloge. 
1992./1993. Franjo Kuhar&lt;br&gt;
1992./1993. Nenad Srdelić&lt;br&gt;
1992./1993. Ico Tomljenović&lt;br&gt;
1993./1994. Žarko Savić&lt;br&gt;
1993./1994. Ljubomir Kerekeš&lt;br&gt;
1994./1995. Božidar Alić&lt;br&gt;
1995./1996. Ljubomir Kerekeš&lt;br&gt;
1996./1997. Zlatko Vitez&lt;br&gt;
1997./1998. Milan Pleština&lt;br&gt;
1998./1999. Mustafa Nadarević&lt;br&gt;
1999./2000. Goran Grgić&lt;br&gt;
2000./2001. Krešimir Mikić&lt;br&gt;
2001./2002. Vanja Drach&lt;br&gt;
2002./2003. Željko Konigsknecht&lt;br&gt;
2003./2004. Krešimir Mikić&lt;br&gt;
2004./2005. Milan Pleština&lt;br&gt;
2005./2006. Sreten Mokrović&lt;br&gt;
2006./2007. Rakan Rushaidat&lt;br&gt;
2007./2008. Vili Matula&lt;br&gt;
2008./2009. Vid Balog&lt;br&gt;
2009./2010. Joško Ševo&lt;br&gt;
2010./2011. Goran Grgić&lt;br&gt;
2011./2012. Hrvoje Kečkeš&lt;br&gt;
2012./2013. Siniša Popović&lt;br&gt;
2013./2014. Živko Anočić&lt;br&gt;
2014./2015. Borko Perić&lt;br&gt;
2015./2016. Rakan Rushaidat&lt;br&gt;
2016./2017. Borko Perić&lt;br&gt;
2017./2018. Dražen Čuček&lt;br&gt;
2018./2019. Rade Šerbedžija&lt;br&gt;
2019./2020. Branko Meničanin&lt;br&gt;
2020./2021. Siniša Popović&lt;br&gt;
2021./2022. Damir Lončar&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="293610" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293610" title="Nagrada hrvatskog glumišta za najbolju glavnu žensku ulogu">
Nagrada hrvatskog glumišta za najbolju glavnu žensku ulogu

Popis dobitnika Nagrade hrvatskog glumišta u kategoriji najbolje glavne ženske uloge. 
1992./1993. Ksenija Pajić&lt;br&gt;
1993./1994. Vlasta Knezović&lt;br&gt;
1993./1994. Doris Šarić-Kukuljica&lt;br&gt;
1993./1994. Dubravka Ostojić&lt;br&gt;
1993./1994. Barbara Rocco&lt;br&gt;
1994./1995. Milka Podrug-Kokotović&lt;br&gt;
1994./1995. Alma Prica&lt;br&gt;
1995./1996. Bojana Gregorić&lt;br&gt;
1996./1997. Barbara Rocco&lt;br&gt;
1997./1998. Elizabeta Kukić&lt;br&gt;
1998./1999. Alma Prica&lt;br&gt;
1999./2000. Zrinka Kolak Fabijan&lt;br&gt;
2000./2001. Ksenija Prohaska&lt;br&gt;
2001./2002. Jasna Bilušić&lt;br&gt;
2002./2003. Nataša Dorčić&lt;br&gt;
2003./2004. Doris Šarić-Kukuljica&lt;br&gt;
2004./2005. Olga Pakalović&lt;br&gt;
2005./2006. Andreja Blagojević&lt;br&gt;
2006./2007. Bojana Gregorić&lt;br&gt;
2007./2008. Olga Pakalović&lt;br&gt;
2008./2009. Judita Franković&lt;br&gt;
2009./2010. Sandra Lončarić&lt;br&gt;
2010./2011. Jelena Miholjević&lt;br&gt;
2011./2012. Alma Prica&lt;br&gt;
2012./2013. Elizabeta Kukić&lt;br&gt;
2013./2014. Helena Minić&lt;br&gt;
2014./2015. Anja Šovagović Despot&lt;br&gt;
2015./2016. Nela Kocsis&lt;br&gt;
2016./2017. Jasna Ančić&lt;br&gt;
2017./2018. Zrinka Cvitešić&lt;br&gt;
2018./2019. Olga Pakalović&lt;br&gt;
2019./2020. Jadranka Đokić&lt;br&gt;
2020./2021. Blanka Bart Hajoš&lt;br&gt;
2021./2022. Dajana Čuljak&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="293611" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293611" title="Nagrada hrvatskog glumišta za najbolju sporednu žensku ulogu">
Nagrada hrvatskog glumišta za najbolju sporednu žensku ulogu

Popis dobitnika Nagrade hrvatskog glumišta u kategoriji najbolje sporedne ženske uloge. 
1995./1996. Jasna Ančić&lt;br&gt;
1996./1997. Linda Begonja&lt;br&gt;
1997./1998. Ana Merlin&lt;br&gt;
1998./1999. Helena Buljan&lt;br&gt;
1999./2000. Jasna Palić-Picukarić&lt;br&gt;
2000./2001. Doris Šarić-Kukuljica&lt;br&gt;
2001./2002. Bruna Bebić-Tudor&lt;br&gt;
2002./2003. Katarina Bistrović-Darvaš&lt;br&gt;
2003./2004. Edita Karađole&lt;br&gt;
2004./2005. Vitomira Lončar&lt;br&gt;
2005./2006. Vanja Ćirić&lt;br&gt;
2006./2007. Livio Badurina&lt;br&gt;
2007./2008. Dijana Vidušin&lt;br&gt;
2008./2009. Ksenija Marinković&lt;br&gt;
2009./2010. Maja Posavec&lt;br&gt;
2010./2011. Petra Dugandžić&lt;br&gt;
2011./2012. Doris Šarić-Kukuljica&lt;br&gt;
2012./2013. Elena Brumini&lt;br&gt;
2013./2014. Tatjana Bertok-Zupković&lt;br&gt;
2014./2015. Katarina Bistrović-Darvaš&lt;br&gt;
2015./2016. Radoslava Mrkšić&lt;br&gt;
2016./2017. Urša Raukar&lt;br&gt;
2017./2018. Ivana Boban&lt;br&gt;
2018./2019. Vlasta Ramljak&lt;br&gt;
2019./2020. Nataša Dangubić&lt;br&gt;
2020./2021. Zrinka Cvitešić&lt;br&gt;
2021./2022. Arijana Čulina&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="293612" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293612" title="Nagrada hrvatskog glumišta za glumačko ostvarenje u TV drami">
Nagrada hrvatskog glumišta za glumačko ostvarenje u TV drami

Popis dobitnika Nagrade hrvatskog glumišta u kategoriji glumačkog ostvarenja u TV drami. 
1995./1996. Ljubomir Kerekeš&lt;br&gt;
1997./1998. Ivo Gregurević&lt;br&gt;
1999./2000. Josip Zovko&lt;br&gt;
2001./2002. Alma Prica&lt;br&gt;
2003./2004. Daria Knez&lt;br&gt;
2005./2006. Ivo Gregurević&lt;br&gt;
2007./2008. Filip Radoš&lt;br&gt;
2009./2010. Vera Zima&lt;br&gt;
2011./2012. Vedran Mlikota&lt;br&gt;
2013./2014. Iva Babić&lt;br&gt;
2015./2016. Franjo Dijak&lt;br&gt;
2017./2018. Trpimir Jurkić&lt;br&gt;
2019./2020. Dragan Despot&lt;br&gt;
2021./2022. Živko Anočić&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="293613" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293613" title="Mikela Ristoski">
Mikela Ristoski

Mikela Ristoski (Pula, 7. studenog 1989.), hrvatska paraolimpijka i članica Atletskog kluba Istre iz Pule. Osvajačica je zlatne i dviju brončanih odličja s Paraolimpijskih igara te svjetska prvakinja u skoku u dalj. Bila je stjegonoša na otvaranju Paraolimpijskih igara u Tokiju 2020.
Životopis.
Rođena je u Puli. Osvojila je zlatnu medalju u skoku u dalj na SP-u u Christchurchu
2012. je godine na Paraolimpijskim igrama u Londonu osvojila brončano odličje u skoku u dalj skokom od 5,28 m.
2016. 15. rujna na Paraolimpijskim igrama u Rio de Janeiru skokom i osobnim rekordom od 5,79 m osvaja zlatnu medalju.

</doc>
<doc id="293616" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293616" title="Ivan Bjelovučić">
Ivan Bjelovučić

Ivan Bjelovučić ("Juan Bielovucic Cavalie"; Lima, 30. srpnja 1889. – Pariz, 14. siječnja 1949.) prvi hrvatski zrakoplovac. Utemeljitelj je peruanskog zrakoplovstva i jedan od prvih zrakoplovaca u povijesti.
Rani život.
Od početka 18. stoljeća, obitelj Bjelovučić iz mjesta Janjine na Pelješcu davala je velik broj pomorskih kapetana i brodara te stekla znatan imetak. Ivan Bjelovučić, kojega u Peruu nalazimo pod imenom Juan Bielovucic, a u Francuskoj pod imenom Jean Bielovucic Cavalier, rođen je 30. srpnja 1889. godine u glavnom gradu Perua, Limi, od oca Hrvata Mihe Bjelovučića, rođena u Mokošici u Rijeci Dubrovačkoj, i majke Francuskinje Adrienne Cavalier. Ivanov otac bio je vrstan pomorski kapetan, koji se, trgujući po svijetu, skrasio u Južnoj Americi, u Peruu. Kada su Ivanu bilo tri godine otac mu se teško razbolio te 1892. otišao na oporavak u Dubrovnik, ali je već 1894. umro u Grazu. Po očevoj smrti majka s djecom seli k svojoj obitelji u Francusku. Bjelovučić se školovao u Parizu te tu završio studij i stekao diplomu iz filozofije i književnosti.
Karijera.
Početak.
S devetnaest godina, 1908., upisuje se u zrakoplovnu školu braće Voisin. S velikom sigurnošću možemo ustvrditi da je to prvi Hrvat u povijesti koji je samostalno letio zrakoplovom. Dana 10. lipnja 1910. godine dobiva letačku dozvolu francuskog aerokluba s rednim brojem 87. U vrijeme izdavanja dozvole Bjelovučić je u Mađarskoj i sudjeluje na 1. budimpeštanskom aeromitingu (1. do 15. lipnja 1910. godine). Tu se prijavljuje pod svojim hrvatskim imenom, kao Ivan Bjelovučić. Dana 9. lipnja doživljava havariju, ali srećom ostaje neozlijeđen. Bjelovučić od tada neumorno pohađa zrakoplovna natjecanja. U rujnu 1910. godine sudjeluje na Tjednu zrakoplovstva. Leti od Pariza do Bordeauxa i postiže dotad neviđen rekord u daljinskom letenju. Krenuo je 1. rujna 1910. letom u četiri etape, a na odredište stigao 3. rujna s prevaljenih 540 km u roku od 6 sati i 15 minuta. Tijekom 1910. godine sudjeluje na milanskoj utrci Circuito Internationale Aereo Di Milano, gdje u velikoj i teškoj konkurenciji između 25 natjecatelja svojim Voisinom, ispred Talijana Enrica Breggia, osvaja veliku nagradu. Za sobom ostavlja i velikane kao što su Latham, Paulhan, Chavez i Weyman. Godine 1910. Bjelovučić leti od Pariza do Angoulemea, obletjevši pritom Eiffelov toranj. Vijest o oblijetanju pariškog tornja i fotografiju letača objavljuje zagrebački "Vijenac",a Hrvatska se ponosi svojim sinom. Po nalogu tvrtke Hanriot, 1911. godine Bjelovučić leti za istočnu Francusku. Preletom relacije Pariz-Nancy (295 km) za 2 sata i 50 minuta ruši rekord svog velikog učitelja Louisa Paulhana.
Letovi u Peruu.
Još 1910. godine, peruanska Liga za zrakoplovstvo, bliska vojnim krugovima, zadužila je Ivana Bjelovučića za nabavu prvog zrakoplova iz Francuske. On se na poziv te družbe, 15. siječnja 1911., vraća u rodni Peru sa zrakoplovom i stručnim tehničkim osobljem. U Santa Beatrizu ostvaruje prvi let u povijesti Perua, u nazočnosti predsjednika države te vojnih i civilnih uglednika. Leti nad gradovima Limom i Callaom te iznad Tihog oceana. Dana 29. siječnja 1911. godine, leti na relaciji od Lime do Ancone s vremenom od samo 20 minuta nakon čega je svečano primljen u Gran Hotelu, koji je bio u suvlasništvu uglednih peruanskih Hrvata. Bjelovučić 30. siječnja 1911. godine počinje s obukom letača i postaje direktorom i instruktorom u prvoj zrakoplovnoj školi na južnoameričkom kontinentu. U Pariz se vraća s činom pukovnika peruanskog zrakoplovstva i preuzima dužnost vojnog izaslanika za zrakoplovstvo. Dana 12. svibnja 1911. godine, nakon uzleta s pariškog letjelišta Issy, njegov se zrakoplov našao u plamenu. Spasio se hladnokrvnim skokom s male visine. Avion je potpuno izgorio, a pilot je spasio živu glavu. Malo poslije, 28. svibnja 1912., Bjelovučić leti širom Europe, sudjeluje u utrci Pariz-Rim-Torino u konkurenciji od dvanaest natjecatelja. Krajem 1912. postiže novi rekord kada Bleriotovim dvokrilcem uzlijeće do visine od 2200 metara u samo 12 minuta. Hanriotovim dvosjedom s motorom Gnome od 100 ks osvaja brzinski rekord na 2. vojnom natjecanju u Francuskoj, u kolovozu 1912.
Pobjeđuje širom Francuske, a popularnost mu je neizmjerna. Godine 1912., pariški dnevnik Le Matin, nevjerojatne naklade od 1 200 000 primjeraka, proglašava ga najboljim francuskim zrakoplovcem. Le Matin je za novinski natječaj prijavio sve glasovite francuske zrakoplovce, najavljene su "bezbrojne nagrade" vrijedne 500 000 franaka i prva je zrakoplov, druga automobil, a treća vila u okolici Pariza. Najbolji letač određen je glasovima golemog broja čitatelja. Biti najbolji francuski letač značilo je biti i najbolji letač u Europi i na svijetu jer su tada Francuzi držali golemu većinu svjetskih zrakoplovnih rekorda.
Osvajanje Alpa.
Bjelovučić se odlučuje svladati Alpe na istoj relaciji na kojoj je 1910. godine visinski rekorder Peruanac Chavez izgubio život. Početkom 1913. godine na alpskoj visoravni pokraj lječilišta Briegberg, dao je sagraditi kolibu, u kojoj je sastavio svoj monoplan tipa Hanriot s motorom od 80 KS. Unatoč iznimno snažnom zrakoplovu, prvi pokušaj preleta, 14. siječnja 1913., nije uspio pa se Bjelovučić vraća u bazu. Pričekao je nekoliko dana smirivanje vjetra te 25. siječnja ponovo uzlijeće u 13 sati iz Monte Cerata. Letio je pod nemilosrdnim udarima vjetra, no nije odustao. Uspješno je sletio u talijansku Domodossolu. Postao je prvi pilot u povijesti koji je uspješno svladao Alpe. Pri preletu je postigao visinu od 3200 m, što je bio i novi visinski rekord. U Domodossoli je dočekan s ovacijama, a od tvornice Hanriot dobio je nagradu od 50 000 franaka. Taj povijesni let avijatičar osobno opisuje u člancima "Como atravese los Alpes" i "El testamento de Chavez", koji su izdani u časopisu "El Auto".
Iste godine, avionom tipa Ponnier s motorom Le Rhone od 60 KS postiže nov rekord. U 150 sekundi uspijeva se popeti na visinu od 1000 metara, što je nevjerojatan rezultat u brzini uspinjanja. 
Kasniji život.
Početkom 1. svjetskog rata, 1914. godine, pristupa Francuskom ratnom zrakoplovstvu kao časnik francuske i peruanske vojske i leti u proslavljenoj borbenoj eskadrili Les Cigognes (Rode). Tijekom rata izvodi brojne izviđačke letove nad Belgijom. Nakon ranjavanja, radi kao voditelj tima za ispitivanje zrakoplovnih motora u tvrtki Bellanguer. Poslije preuzima dužnost upravitelja zrakoplovne škole u Remisu. Letenjem se bavio sve do 1920. godine. Odlikovan je nizom francuskih, belgijskih i peruanskih vojnih odličja, a između ostalih i francuskim Odličjem za hrabrost (Orden legije časti) i Ratnim križem s palmom. Bjelovučić se poslije vraća u rodni Peru, gdje je do kraja života vezan uz zrakoplovstvo i postaje zapovjednikom Peruanskih zračnih snaga. U Peruu uživa status nacionalnog heroja, a njegovo je ime upisano u knjigu Libro De La Peruanidad.
Za vrijeme 2. svjetskog rata, Ivan Bjelovučić sudjeluje u francuskom Pokretu otpora. Bio je i padobranac, a u 57. godini života skočio je padobranom s Eifellova tornja. Umro je 14. siječnja 1949. godine, u bolnici Chaillot u Parizu.

</doc>
<doc id="293617" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293617" title="Esmeralda (telenovela)">
Esmeralda (telenovela)

Esmeralda je meksička telenovela produkcijske kuće Televisa koja se 1998. i 1999. prikazivala u Hrvatskoj. Glavne uloge imali su Leticia Calderón i Fernando Colunga.
Sažetak.
Jedne olujne noći, Dominga porađa dječaka, čija majka nedugo zatim umire. U međuvremenu, na imanju obitelji Peñarreal, Blanca De Velasco de Peñarreal također rađa. Njen suprug, Don Rodolfo Peñarreal, nestrpljivo čeka kraj poroda u nadi da će dobiti sina. Njihov liječnik ne stiže na imanje jer je oluja prejaka. Obitelj stoga poziva Domingu, koja im donosi dijete.
Blancino je dijete djevojčica i očito mrtvorođenče. Dominga tada kaže Crisanti, obiteljskoj dadilji, o dječaku koji se rodio iste te noći i ostao siroče, te one odluče zamijeniti djecu dok je Blanca još u nesvijesti. Crisanta stoga daje Domingi Blancine smaragdne naušnice u zamjenu za njenu šutnju.
Dominga se vraća kući s beživotnom djevojčicom u naručju. Nedugo nakon toga, djevojčica počne plakati. Shvativši da je napravila strašnu pogrešku, Dominga odlučuje podići djevojku kao svoju i daje joj ime Esmeralda.
Osamnaest godina kasnije, Peñarreali se vraćaju na svoje imanje nakon boravka u Mexico Cityju. Dječak rođen one noći, José Armando Peñarreal, u potpunosti je odrastao. Esmeralda, koja je rođena slijepa, još uvijek živi s Domingom. Kasnije se Esmeralda i José Armando zaljubljuju, na veliko nezadovoljstvo Don Rodolfa.

</doc>
<doc id="293620" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293620" title="Istočnopaharski jezici">
Istočnopaharski jezici

Istočnopaharski jezici, jedna od četiri glavna ogranka indoarijskih jezika sjeverne zone koji se govore na području Nepala. Predstavnici su jumli [jml] u distriktu Jumla ili khas nepalski, 40.000 (2001 SIL); nepalski [nep], 13.875.700 u Nepalu, Butanu i Indiji; palpa [plp], 7.560 (2000), u zoni Lumbini, grad Palpa.

</doc>
<doc id="293621" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293621" title="Kaštel Vitturi">
Kaštel Vitturi

Kaštel Vitturi - kaštel u Kaštel Lukšiću izgrađen krajem 15. stoljeća kojeg su podigli braća "Nikola i Jerolim Vitturi".
Povijest kaštela i obitelji Vitturi.
Nakon pada Bosne 1463. godine kada se kralj Stjepan Tomašević predao Turcima i njihovom sultanu Mehmedu II. Osvajaču, Dalmaciji koja je tada bila pod mletačkom vlašću je zaprijetila opasnost od sve većih provala Turaka. 
Upravo zbog toga su trogirski i splitski posjednici počeli graditi utvrde na području između Splita i Trogira. Prostor oko njih je bio utvrđen obrambenim zidom kako bi se tu naselili težaci koji su obrađivali njihova polja. Tako je do 17. stoljeća izgrađeno 17 kaštela ili kula, po kojima je čitav taj prostor dobio ime Kaštela.
Braća Vitturi, trogirski plemići, zatražili su 1487. godine dozvolu za izgradnju kaštela na svom posjedu u kojemu će se oni i njihovi nasljednici moći zakloniti od Turaka i podanika hrvatsko-ugarskog kralja (vjerojatno su mislili na kliške uskoke). 
U molbi su se obvezali da će oko samog kaštela izgraditi naselje za svoje težake i opasati ga jarkom i bedemom. Trogirski knez "Karlo Pesaro" odobrio im je tu gradnju. Radovi su trajali više godina jer je mletački dužd "Augustin Barbarigo" odredio da se obitelji Vitturi pošalje pomoć za dovršenje kaštela u građevinskom materijalu, bravama, olovu i željezu. Taj su materijal prebacili u Trogir karavela Stjepana Juranovića iz Šibenika i Rafaela Stjepanova iz Korčule. Vlast je pomogla u izgradnji bedema s 500 dukata, a svoj udio su dali i težaci. 
U svom konačnom obliku kaštel je izgrađen tek 1564. godine o čemu svjedoči i natpis na galeriji u dvorištu:
JACOBUS ET HIERONIMUS VETURI FRATRES IN HANC FORMAM PROPRIIS S(UMPTIBUS) REDEGERUNT MDLXIIII
U prijevodu: "Braća Jakov i Jerolim Vitturi izgradiše u ovom obliku vlastitim troškovima 1564."
Prema povjesničaru Ivanu Lučiću je prvi Vitturi po imenu Jakov došao u Trogir iz Venecije 1213. godine. Oženio je Dobrilu Ciga (Cega), te su se njegovi potomci pohrvatili bračnim vezama s trogirskim obiteljima. Narod je Vitturije nazvao Lušići, po svemu sudeći po "Lukši Vitturiju" koji je živio u 14. stoljeću, pa je tako nazvan i njihov kaštel i selo oko njega.
Obitelj Vitturi je početkom 17. st. posjedovala 60 zemalja u "Malom i Velikom polju", a u gradu Trogiru trgovinu i kuću. Udajama ženskih članova obitelji posjed se osipavao pa je dio djevojaka bio prisiljen odlaziti u samostane. 
Posljednji muški član obitelji bio je "Franjo Vitturi" koji je umro 1678. Njegova sestra Katarina udala se 1650. za bračkog plemića "Jerolima Michielija" pa je tako od njih potekla nova trogirska plemićka obitelj "Michieli-Vitturi". Potom su njihovi sinovi Jerolim i Šimun osnovali dvije grane obitelji, te su se grčevito borili s obiteljima "Rušinić (Rosani)", "Tomaseo", "Dragač" i dr. koje su bile u rodbinskim vezama s obitelji Vitturi za privilegije i nasljedstvo Vitturija.
Tako je i jedan sukob između obitelji Vitturi i Rušinić poslužio književniku "Marku Kažotiju" kao osnovni motiv radnje u romanu Miljenko i Dobrila.
Posljednji potomci po ženskoj lozi obitelji Vitturi su bile sestre Dobrila (Bona) i Klara. Nova obitelj "Michieli-Vitturi" uzdigla se u 18. st. među najutjecajnije trogirske feudalne obitelji, te su njeni članovi obavljali visoke funkcije u mletačkoj vojsci i upravi.
Karakteristike i nadogradnja.
Kaštel se sastojao od dvorišta na sjeveru koje je bilo okruženo obrambenim zidovima s kulama i dvokatne stambene građevine na južnom dijelu. Drugi kat te građevine je bio ukrašen renesansnim prozorima i triforom s balkonom. Na prvom su katu pak bili manji četvrtasti prozori, dok su u prizemlju na sredini južnog pročelja bila morska vrata uz koja su mogli pristajati brodovi. 
Južni dio je dakle sagrađen u moru, a sjeverni dio je obrambenim jarkom punim morske vode preko kojeg se prebacivao pomični most bio odvojen od kopna. Pretpostavlja se da je drveni most zamijenjen kamenim nakon što je tvrđava Klis 1648. godine došla pod vlast Venecije. Jarak je kasnije nasut, te je prostor ispred samog kaštela nazvan po mostu "Brce". Nekoć se granična ulica na istoku sela nazivala "Obrov" po jarku koji je opkoljavao selo. Na sjevernoj strani sela kod stare crkve su bila seoska vrata pa je zbog toga i danas u Kaštel Lukšiću ostao naziv "Sela vrata".
Godine 1561., braća Jakov i Jerolim preuređuju kaštel te uz obrambene zidove nadodaju dvokatna krila i dvokatnu renesansnu galeriju. Na prvom katu ugrađuju renesansne otvore i peterodjelni balkon. Pronađeni kameni fragmenti dijelova strojeva za preradu grožđa i maslina služe kao dokaz da je osim obrambene uloge ovaj kaštel imao i gospodarski značaj.
Nakon prestanka turske opasnosti, kaštel gubi svoju obrambenu ulogu. Demontirani su renesansni prozori s južne strane na čije mjesto dolaze barokni prozori, a južni i sjeverni dio se povezuju krovom u jedinstvenu cjelinu.
Obitelj Michieli-Vitturi je živjela u kaštelu sve do 1943. Nakon Drugog svjetskog rata je u njemu smještena osnovna i poljoprivredna škola, te dječje odmaralište.
Kaštelu je vraćen izgled kakav je imao oko 1700. godine kada su vršeni radovi na obnovi od 1993. do 2001. 
Danas su u kaštelu Vitturi smješteni Muzej grada Kaštela i Turistička zajednica grada Kaštela.
Izvori.
"Povijest Kaštela", Vjeko Omašić, LOGOS Split, 1986.

</doc>
<doc id="293624" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293624" title="Ekstremni metal">
Ekstremni metal

Ekstremni metal je pojam kojim se široko opisuje niz heavy metal žanrova, nastalih od kraja 1980-ih. Obično se odnosi na grublju, "underground" i nekomercijaliziranu glazbu većinom povezanu s black, death, doom, 
thrash, te ponekad speed metalom.
Iako nije poznat širokim masama glazbenih slušatelja, jer je po definiciji kontrakultura, ekstremni metal je utjecao na niz glazbenih izvođača izvan heavy metala, te na razne supkulture na međunarodnoj razini.
Žanrovi ekstremnog metala.
Spoj žanrova.
spojevi između ekstremnog metala
spoj s punkom i hardcoreom

</doc>
<doc id="293625" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293625" title="Extreme metal">
Extreme metal



</doc>
<doc id="293626" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293626" title="Blaž Berke">
Blaž Berke

Blaž Berke (mađarski "Berke Balázs") je slovenski luteranski svećenik, pisac i pjesnik u Mađarskoj.
Životopis.
Rodio se je u Slovenskoj krajini (Prekmurje) 1754. godine u Kančevcima. 30. listopada, 1779. godine se je zapisao u Wittenbergu. 1782. godine se vratio u Mađarsku. Radio je u Puconcima u Prekomurju, Nemespátróju i Šurdu (Zalska županija). 1803. godine živio je na Hodošu. Umro je 1821. godine u Nemespátróju.
Pisao je latinsku knjigu "Ode Saphica honori ac venerationi Adami Farkas solemnia suis nominis celebrantis" (komemoracija o pjesniku Adamu Farkašu, 1777.) i prekomursku pjesmaricu "Szlovenszke Dühovne peszmi" (1768. – 1769.). U pjesmarici prepisao je neke pjesme od Štefana Sijartoja. 

</doc>
<doc id="293629" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293629" title="Death Row Records">
Death Row Records

Death Row Records je diskografska kuća koju je osnovao Suge Knight 1991. godine. Death Row je prodao više od 50 milijuna primjeraka albuma diljem svijeta i zaradio 750 milijuna dolara.

</doc>
<doc id="293630" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293630" title="Dazdarevo">
Dazdarevo

Dazdarevo su naseljeno mjesto u sastavu općine Bijeljina, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="293631" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293631" title="Dragaljevac Donji">
Dragaljevac Donji

Dragaljevac Donji su naseljeno mjesto u sastavu općine Bijeljina, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="293633" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293633" title="Glavičorak">
Glavičorak

Glavičorak su naseljeno mjesto u sastavu općine Bijeljina, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="293634" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293634" title="Bijes">
Bijes

Bijes je negativan osjećaj koji čovjek doživljava kad ljutnja postane nekontrolirana. Kao takav, bijes je destruktivni osjećaj i često su njegove posljedice izrazito negativne jer u boljim slučajevima bijes se izražava na stvarima, u gorima na drugim ljudima. Bijes je često razoran, a uzroci su mu u godinama i godinama neiskazane ljutnje.

</doc>
<doc id="293635" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293635" title="Fran Šbül">
Fran Šbül



</doc>
<doc id="293637" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293637" title="Glogovac (Bijeljina, BiH)">
Glogovac (Bijeljina, BiH)

Glogovac su naseljeno mjesto u sastavu općine Bijeljina, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="293638" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293638" title="Gojsovac">
Gojsovac

Gojsovac su naseljeno mjesto u sastavu općine Bijeljina, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="293639" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293639" title="Golo Brdo (Bijeljina, BiH)">
Golo Brdo (Bijeljina, BiH)

Golo Brdo su naseljeno mjesto u sastavu općine Bijeljina, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="293641" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293641" title="Hase">
Hase

Hase su naseljeno mjesto u sastavu općine Bijeljina, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="293642" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293642" title="Johovac (Bijeljina, BiH)">
Johovac (Bijeljina, BiH)

Johovac su naseljeno mjesto u sastavu općine Bijeljina, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="293643" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293643" title="Kacevac">
Kacevac

Kacevac su naseljeno mjesto u sastavu općine Bijeljina, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="293644" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293644" title="Olo (jezik)">
Olo (jezik)

Olo jezik (ISO 639-3: ong; orlei), torricellski jezik skupine wapei-palei, podskupine wapei, kojim govori 13.700 ljudi (2003 SIL) u 55 sela u Papua-novogvinejskoj provinciji Sandaun, distrikt Lumi. Srodan je jezicima yis [yis], yau [yyu], ningil [niz] i valman [van], a ima dva dijalekta, sjeverni (payi ili pay) i južni wape ili wapi.
Dijalekt wapi ne smije se brkati s jezikom wapi [enq] iz provincije Enga. Pismo latinica.

</doc>
<doc id="293645" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293645" title="Rudra (sastav)">
Rudra (sastav)

Rudra je singapurski glazbeni sastav koji svira death metal s utjecajima black metala. Tekstovi njihovih pjesama su iz vedske literature i filozofije na sanskrtu te zbog toga svoju glazbu nazivaju "vedski metal".
Povijest sastava.
Sastav je osnovan 1992. godine pod imenom Rudhra, prema bogu oluje i lova. Debitantski studijski album objavili su 1998. godine, a međunarodni uspjeh postigli su četvrtim, "Brahmavidya: Primordial I" iz 2005. godine na kojem je primjetan veći utjecaj black metala nego na prethodnim albumima, kompleksnije bas melodije, te brže bubnjanje s većim naglaskom na blast beatovima. U sklopu promocije albuma su prvi put krenuli na turneju po SAD-u. Idući studijski album "Brahmavidya: Transcendental I" objavili su 2009. godine, kao drugo poglavlje Brahmavidya trilogije, te potom "Brahmavidya: Immortal I" u ožujku 2011. godine. Najnoviji studijski album "RTA" objavili su u listopadu 2013. godine. Zanimljivo je da su jedan od rijetkih ekstremnih metal sastava koji su nastupili kao glavni izvođači na nekom ne-metal festivalu, naime u kolovozu 2010. godine nastupili su na Baybeatsu, singapurškom festivalu alternativne glazbe. 

</doc>
<doc id="293646" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293646" title="Kovanluk">
Kovanluk

Kovanluk su naseljeno mjesto u sastavu općine Bijeljina, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="293647" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293647" title="Srdžba">
Srdžba

Srdžba je osjećaj, još jedan stupanj bijesa. Kad se dijete kad ne dobije željeno (željenu stvar ili nešto nematerijalno) počinje bacati po podu, vršitati i na druge načine izražavati svoj bijes, to ponašanje zovemo srdžbom.

</doc>
<doc id="293648" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293648" title="Kovanluk (razdvojba)">
Kovanluk (razdvojba)

BiH
Srbija

</doc>
<doc id="293649" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293649" title="Paganizam">
Paganizam



</doc>
<doc id="293652" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293652" title="Gorana Marin">
Gorana Marin

Gorana Marin (Zagreb, 1969.) je hrvatska kazališna i televizijska glumica.

</doc>
<doc id="293655" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293655" title="Svjetsko prvenstvo u alpskom skijanju 1931.">
Svjetsko prvenstvo u alpskom skijanju 1931.

Svjetsko prvenstvo u alpskom skijanju 1931. godine održano je u švicarskom Mürrenu, od 19. veljače do 23. veljače 1931. godine.
Rezultati.
Skijaši.
Spust
Slalom
Skijašice.
Spust
Slalom

</doc>
<doc id="293657" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293657" title="Kostadinka Velkovska">
Kostadinka Velkovska

Kostadinka Velkovska (makedonski: "Костадинка Велковска") (Skoplje, 3. lipnja 1948.) je hrvatska kazališna, televizijska i filmska glumica makedonskog podrijetla. Također pjeva šansone na hrvatskom, makedonskom, francuskom, njemačkom i talijanskom jeziku.

</doc>
<doc id="293659" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293659" title="Svjetsko prvenstvo u alpskom skijanju 1932.">
Svjetsko prvenstvo u alpskom skijanju 1932.

Svjetsko prvenstvo u alpskom skijanju 1932. godine održano je u talijanskoj Cortini, od 4. veljače do 6. veljače 1932. godine.
Rezultati.
Skijaši.
Spust
Slalom
Kombinacija
Skijašice.
Spust
Slalom
Kombinacija

</doc>
<doc id="293662" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293662" title="Heaven Shall Burn">
Heaven Shall Burn

Heaven Shall Burn je njemački metalcore/melodični death metal sastav, poznat po izražavanju potpore antifašizmu, antirasizmu te borbi protiv socijalne nepravde u svojim pjesmama.
Povijest sastava.
Sastav je osnovan 1996. pod imenom Consence, no iduće godine mjenaju ime prema albumu "Heaven Shall Burn... When We Are Gathered" "black metal"-sastava Marduk. U jednom intervjuu su izjavili da nisu veliki obožavatelji Marduka, već da su odabrali takvo ime jer im se činilo provokativno, te da nije antireligiozno (u prijevodu znači "Nebo će gorjeti"), već da riječ nebo koriste kao metaforu za lažni raj koji ljudi stvaraju u umovima, te da takvo lažno "nebo" treba odbacit. Nakon objavljivanja EP-a "In Battle There Is No Law" potpisuju za izdavačku kuću Lifeforce Records, te 2000. objavljuju svoj prvi studijski album "Asunder". Od tada svake dvije godine objavljuju novi album, slijede "Whatever It May Take", pa "Antigone" koji je njihov prvi nakon potpisa s Century Mediom, te "Deaf to Our Prayers" kojim su se iz metalcorea više približili melodic death metalu. Godine 2008. objavljuju "Iconoclast (Part 1: The Final Resistance)" prvi iz Iconoclast trilogije, drugi je album uživo "Bildersturm: Iconoclast II (The Visual Resistance)" a treći "Invictus (Iconoclast III)" iz 2010. Svoj sedmi, najnoviji studijski album "Veto" objavili su u travnju 2013. te na njemu, između ostalih, gostuje Hansi Kürsch, pjevač sastava Blind Guardian, na obradi njihove pjesme "Valhalla". Heaven Shall Burn je poznat i po mnogim drugim snimljenim obradama, neki od sastava čije su pjesme obrađivali su Caliban, Paradise Lost, Therapy?, Edge of Sanity i drugi.

</doc>
<doc id="293663" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293663" title="Prsten (nakit)">
Prsten (nakit)

Prsten je jednostavan ili raskošno ukrašen predmet koji se stavlja na prst, najčešće napravljen od plemenitih metala, ukrašen dijamantima i ostalim dragim kamenjem.
Također, prsten se stavlja na prst prilikom vjenčanja - takvi se prsteni nazivaju vjenčani prsteni.
Osim vjenčanih prstena postoje i pečatnjaci, prstenje na kojem je kraljevski grb ili žig. Takvo prstenje nose kraljevi, kraljice, kneževi, pape i dr.
Povijest.
Najstarije znano prstenje staro je oko 21 000 godina i potječe iz Pavlova u Češkoj republici, te je načinjeno od mamutove slonovače.
Vrste prstenja.
Pojedostavljen prikaz temeljnih vrsta.
Dodatna literatura.
Taylor, G.; Scarisbrick, D. Finger Rings From Ancient Egypt to the Present Day. Oxford 1978. 
Vanjske poveznice.
http://www.beyars.com/lexikon/lexikon_a.html Schmucklexikon von Prof. Leopold Rössler

</doc>
<doc id="293665" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293665" title="Međunarodna komisija za stratigrafiju">
Međunarodna komisija za stratigrafiju



</doc>
<doc id="293666" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293666" title="Belsko">
Belsko

Belsko je naselje u slovenskoj Općini Postojni. Belsko se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 168 stanovnika.

</doc>
<doc id="293667" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293667" title="Brezje pod Nanosom">
Brezje pod Nanosom

Brezje pod Nanosom je naselje u slovenskoj Općini Postojni. Brezje pod Nanosom se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 31 stanovnika.

</doc>
<doc id="293668" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293668" title="Bukovje (Postojna, Slovenija)">
Bukovje (Postojna, Slovenija)

Bukovje je naselje u slovenskoj Općini Postojni. Bukovje se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 151 stanovnika.

</doc>
<doc id="293669" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293669" title="Dilce">
Dilce

Dilce je naselje u slovenskoj Općini Postojni. Dilce se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 131 stanovnika.

</doc>
<doc id="293670" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293670" title="Gorenje (Postojna, Slovenija)">
Gorenje (Postojna, Slovenija)

Gorenje je naselje u slovenskoj Općini Postojni. Gorenje se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 108 stanovnika.

</doc>
<doc id="293671" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293671" title="Goriče (Postojna, Slovenija)">
Goriče (Postojna, Slovenija)

Goriče je naselje u slovenskoj Općini Postojni. Goriče se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 73 stanovnika.

</doc>
<doc id="293672" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293672" title="Grobišče (Postojna, Slovenija)">
Grobišče (Postojna, Slovenija)

Grobišče je naselje u slovenskoj Općini Postojni. Grobišče se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 60 stanovnika.

</doc>
<doc id="293673" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293673" title="Hrašče (Postojna, Slovenija)">
Hrašče (Postojna, Slovenija)

Hrašče je naselje u slovenskoj Općini Postojni. Hrašče se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 351 stanovnika.

</doc>
<doc id="293674" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293674" title="Hrenovice">
Hrenovice

Hrenovice je naselje u slovenskoj Općini Postojni. Hrenovice se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 185 stanovnika.

</doc>
<doc id="293675" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293675" title="Hruševje">
Hruševje

Hruševje je naselje u slovenskoj Općini Postojni. Hruševje se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 233 stanovnika.

</doc>
<doc id="293676" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293676" title="Koče (Postojna, Slovenija)">
Koče (Postojna, Slovenija)

Koče je naselje u slovenskoj Općini Postojni. Koče se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 235 stanovnika.

</doc>
<doc id="293677" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293677" title="Landol">
Landol

Landol je naselje u slovenskoj Općini Postojni. Landol se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 148 stanovnika.

</doc>
<doc id="293678" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293678" title="Liplje (Postojna, Slovenija)">
Liplje (Postojna, Slovenija)

Liplje je naselje u slovenskoj Općini Postojni. Liplje se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 29 stanovnika.

</doc>
<doc id="293679" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293679" title="Lohača">
Lohača

Lohača je naselje u slovenskoj Općini Postojni. Lohača se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 25 stanovnika.

</doc>
<doc id="293680" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293680" title="Mala Brda">
Mala Brda

Mala Brda je naselje u slovenskoj Općini Postojni. Mala Brda se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 44 stanovnika.

</doc>
<doc id="293681" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293681" title="Mali Otok (Postojna, Slovenija)">
Mali Otok (Postojna, Slovenija)

Mali Otok je naselje u slovenskoj Općini Postojni. Mali Otok se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 81 stanovnika.

</doc>
<doc id="293682" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293682" title="Malo Ubeljsko">
Malo Ubeljsko

Malo Ubeljsko je naselje u slovenskoj Općini Postojni. Malo Ubeljsko se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 55 stanovnika.

</doc>
<doc id="293684" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293684" title="Matenja vas">
Matenja vas

Matenja vas je naselje u slovenskoj Općini Postojni. Matenja vas se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 329 stanovnika.

</doc>
<doc id="293685" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293685" title="Orehek (Postojna, Slovenija)">
Orehek (Postojna, Slovenija)

Orehek je naselje u slovenskoj Općini Postojni. Orehek se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 189 stanovnika.

</doc>
<doc id="293686" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293686" title="Planina (Postojna, Slovenija)">
Planina (Postojna, Slovenija)

Planina je naselje u slovenskoj Općini Postojni. Planina se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 647 stanovnika.

</doc>
<doc id="293687" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293687" title="Predjama">
Predjama

Predjama je naselje u slovenskoj Općini Postojni. Predjama se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 85 stanovnika.

</doc>
<doc id="293688" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293688" title="Prestranek">
Prestranek

Prestranek je naselje u slovenskoj Općini Postojni. Prestranek se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 724 stanovnika.

</doc>
<doc id="293689" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293689" title="Rakitnik">
Rakitnik

Rakitnik je naselje u slovenskoj Općini Postojni. Rakitnik se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 159 stanovnika.

</doc>
<doc id="293690" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293690" title="Rakulik">
Rakulik

Rakulik je naselje u slovenskoj Općini Postojni. Rakulik se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 12 stanovnika.

</doc>
<doc id="293691" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293691" title="Razdrto (Postojna, Slovenija)">
Razdrto (Postojna, Slovenija)

Razdrto je naselje u slovenskoj Općini Postojni. Razdrto se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 168 stanovnika.

</doc>
<doc id="293692" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293692" title="Sajevče">
Sajevče

Sajevče je naselje u slovenskoj Općini Postojni. Sajevče se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 38 stanovnika.

</doc>
<doc id="293693" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293693" title="Slavina (Postojna, Slovenija)">
Slavina (Postojna, Slovenija)

Slavina je naselje u slovenskoj Općini Postojni. Slavina se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 206 stanovnika.

</doc>
<doc id="293694" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293694" title="Slavinje">
Slavinje

Slavinje je naselje u slovenskoj Općini Postojni. Slavinje se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 64 stanovnika.

</doc>
<doc id="293695" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293695" title="Stara vas (Postojna, Slovenija)">
Stara vas (Postojna, Slovenija)

Stara vas je naselje u slovenskoj Općini Postojni. Stara vas se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 98 stanovnika.

</doc>
<doc id="293696" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293696" title="Strmca (Postojna, Slovenija)">
Strmca (Postojna, Slovenija)

Strmca je naselje u slovenskoj Općini Postojni. Strmca se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 80 stanovnika.

</doc>
<doc id="293697" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293697" title="Studenec (Postojna, Slovenija)">
Studenec (Postojna, Slovenija)

Studenec je naselje u slovenskoj Općini Postojni. Studenec se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 75 stanovnika.

</doc>
<doc id="293698" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293698" title="Studeno (Postojna, Slovenija)">
Studeno (Postojna, Slovenija)

Studeno je naselje u slovenskoj Općini Postojni. Studeno se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 297 stanovnika.

</doc>
<doc id="293699" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293699" title="Šmihel pod Nanosom">
Šmihel pod Nanosom

Šmihel pod Nanosom je naselje u slovenskoj Općini Postojni. Šmihel pod Nanosom se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 171 stanovnika.

</doc>
<doc id="293700" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293700" title="Velika Brda">
Velika Brda

Velika Brda je naselje u slovenskoj Općini Postojni. Velika Brda se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 38 stanovnika.

</doc>
<doc id="293701" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293701" title="Veliki Otok (Postojna, Slovenija)">
Veliki Otok (Postojna, Slovenija)

Veliki Otok je naselje u slovenskoj Općini Postojni. Veliki Otok se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Zemljopis.
Selo se nalazi na nadmorskoj visini od 539,8 m, neposredno ispod Kacula (598 m). Iz sela se za mnoge turiste, športaše i ostale posjetitelje pruža lijep pogled na Kacul i dalje do Postojne. Sjeverno od Velikog otoka leži velika napuštena vojarna, a ispod njega, u krškoj špilji Lekinci izvire Crni potok. U blizini je također ulaz u Otošku jamu, te Betalov spodmol, jedno od poznatih nalazišta iz vremena paleolita. Na brdu iznad špilje se nalazi crkva sv. Andreja s freskama iz 16. stoljeća, dok se u staroj jezgri mjesta nalazi crkva sv. Katarine.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 148 stanovnika.

</doc>
<doc id="293702" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293702" title="Veliko Ubeljsko">
Veliko Ubeljsko

Veliko Ubeljsko je naselje u slovenskoj Općini Postojni. Veliko Ubeljsko se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 90 stanovnika.

</doc>
<doc id="293703" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293703" title="Zagon">
Zagon

Zagon je naselje u slovenskoj Općini Postojni. Zagon se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 177 stanovnika.

</doc>
<doc id="293704" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293704" title="Žeje (Postojna, Slovenija)">
Žeje (Postojna, Slovenija)

Žeje je naselje u slovenskoj Općini Postojni. Žeje se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 58 stanovnika.

</doc>
<doc id="293705" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293705" title="Andrejčje">
Andrejčje

Andrejčje je naselje u slovenskoj Općini Bloki. Andrejčje se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 7 stanovnika.

</doc>
<doc id="293706" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293706" title="Benete">
Benete

Benete je naselje u slovenskoj Općini Bloki. Benete se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 15 stanovnika.

</doc>
<doc id="293707" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293707" title="Bočkovo">
Bočkovo

Bočkovo je naselje u slovenskoj Općini Bloki. Bočkovo se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 12 stanovnika.

</doc>
<doc id="293708" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293708" title="Glina (Bloke, Slovenija)">
Glina (Bloke, Slovenija)

Glina je naselje u slovenskoj Općini Bloki. Glina se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 36 stanovnika.

</doc>
<doc id="293709" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293709" title="Godičevo">
Godičevo

Godičevo je naselje u slovenskoj Općini Bloki. Godičevo se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 0 stanovnika.

</doc>
<doc id="293710" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293710" title="Gradiško">
Gradiško

Gradiško je naselje u slovenskoj Općini Bloki. Gradiško se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 0 stanovnika.

</doc>
<doc id="293711" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293711" title="Hiteno">
Hiteno

Hiteno je naselje u slovenskoj Općini Bloki. Hiteno se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 20 stanovnika.

</doc>
<doc id="293712" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293712" title="Hribarjevo">
Hribarjevo

Hribarjevo je naselje u slovenskoj Općini Bloki. Hribarjevo se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 27 stanovnika.

</doc>
<doc id="293713" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293713" title="Hudi Vrh">
Hudi Vrh

Hudi Vrh je naselje u slovenskoj Općini Bloki. Hudi Vrh se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 61 stanovnika.

</doc>
<doc id="293714" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293714" title="Jeršanovo">
Jeršanovo

Jeršanovo je naselje u slovenskoj Općini Bloki. Jeršanovo se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 24 stanovnika.

</doc>
<doc id="293715" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293715" title="Kramplje">
Kramplje

Kramplje je naselje u slovenskoj Općini Bloki. Kramplje se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 9 stanovnika.

</doc>
<doc id="293716" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293716" title="Lahovo">
Lahovo

Lahovo je naselje u slovenskoj Općini Bloki. Lahovo se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 0 stanovnika.

</doc>
<doc id="293717" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293717" title="Lepi Vrh">
Lepi Vrh

Lepi Vrh je naselje u slovenskoj Općini Bloki. Lepi Vrh se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 14 stanovnika.

</doc>
<doc id="293718" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293718" title="Lovranovo">
Lovranovo

Lovranovo je naselje u slovenskoj Općini Bloki. Lovranovo se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 22 stanovnika.

</doc>
<doc id="293719" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293719" title="Malni">
Malni

Malni je naselje u slovenskoj Općini Bloki. Malni se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 7 stanovnika.

</doc>
<doc id="293720" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293720" title="Metulje">
Metulje

Metulje je naselje u slovenskoj Općini Bloki. Metulje se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 45 stanovnika.

</doc>
<doc id="293721" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293721" title="Mramorovo pri Lužarjih">
Mramorovo pri Lužarjih

Mramorovo pri Lužarjih je naselje u slovenskoj Općini Bloki. Mramorovo pri Lužarjih se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 0 stanovnika.

</doc>
<doc id="293722" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293722" title="Mramorovo pri Pajkovem">
Mramorovo pri Pajkovem

Mramorovo pri Pajkovem je naselje u slovenskoj Općini Bloki. Mramorovo pri Pajkovem se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 17 stanovnika.

</doc>
<doc id="293723" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293723" title="Nemška vas na Blokah">
Nemška vas na Blokah

Nemška vas na Blokah je naselje u slovenskoj Općini Bloki. Nemška vas na Blokah se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 43 stanovnika.

</doc>
<doc id="293724" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293724" title="Ograda (Bloke, Slovenija)">
Ograda (Bloke, Slovenija)

Ograda je naselje u slovenskoj Općini Bloki. Ograda se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 4 stanovnika.

</doc>
<doc id="293725" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293725" title="Polšeče">
Polšeče

Polšeče je naselje u slovenskoj Općini Bloki. Polšeče se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 9 stanovnika.

</doc>
<doc id="293726" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293726" title="Radlek">
Radlek

Radlek je naselje u slovenskoj Općini Bloki. Radlek se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 35 stanovnika.

</doc>
<doc id="293727" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293727" title="Fara (Bloke, Slovenija)">
Fara (Bloke, Slovenija)

Fara je naselje u slovenskoj Općini Bloki. Fara se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 56 stanovnika.

</doc>
<doc id="293728" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293728" title="Celestine Babayaro">
Celestine Babayaro

Celestine Hyacinth Babayaro (Kaduna, 29. kolovoza 1978.), nigerijski je umirovljeni nogometaš, koji je igrao na poziciji lijevog braniča. 
Nogometni put.
Newcastle United.
U siječnju 2005. prelazi u Newcastle United gdje do 2008. bilježi 47 ligaških nastupa.
Međunardna karijera.
Za nigerijsku reprezentaciju je nastupio 26 puta. Nastupio je na Olimpijskim igrama u Atlanti 1996., te na Svjetiskim prvenstvima 1998. u Francuskoj te 2002. u Koreji i Japanu. Bio je kapetan na Olimpijskim igrama u Sydneyu.

</doc>
<doc id="293729" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293729" title="Ravne na Blokah">
Ravne na Blokah

Ravne na Blokah je naselje u slovenskoj Općini Bloki. Ravne na Blokah se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 68 stanovnika.

</doc>
<doc id="293730" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293730" title="Ravnik (Bloke, Slovenija)">
Ravnik (Bloke, Slovenija)

Ravnik je naselje u slovenskoj Općini Bloki. Ravnik se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 33 stanovnika.

</doc>
<doc id="293731" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293731" title="Rožanče">
Rožanče

Rožanče je naselje u slovenskoj Općini Bloki. Rožanče se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 13 stanovnika.

</doc>
<doc id="293732" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293732" title="Runarsko">
Runarsko

Runarsko je naselje u slovenskoj Općini Bloki. Runarsko se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 67 stanovnika.

</doc>
<doc id="293733" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293733" title="Sleme (Bloke, Slovenija)">
Sleme (Bloke, Slovenija)

Sleme je naselje u slovenskoj Općini Bloki. Sleme se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 13 stanovnika.

</doc>
<doc id="293734" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293734" title="Strmca (Bloke, Slovenija)">
Strmca (Bloke, Slovenija)

Strmca je naselje u slovenskoj Općini Bloki. Strmca se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 25 stanovnika.

</doc>
<doc id="293735" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293735" title="Studenec na Blokah">
Studenec na Blokah

Studenec na Blokah je naselje u slovenskoj Općini Bloki. Studenec na Blokah se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 65 stanovnika.

</doc>
<doc id="293736" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293736" title="Studeno na Blokah">
Studeno na Blokah

Studeno na Blokah je naselje u slovenskoj Općini Bloki. Studeno na Blokah se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 38 stanovnika.

</doc>
<doc id="293737" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293737" title="Sveta Trojica (Bloke, Slovenija)">
Sveta Trojica (Bloke, Slovenija)

Sveta Trojica je naselje u slovenskoj Općini Bloki. Sveta Trojica se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 8 stanovnika.

</doc>
<doc id="293738" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293738" title="Sveti Duh (Bloke, Slovenija)">
Sveti Duh (Bloke, Slovenija)

Sveti Duh je naselje u slovenskoj Općini Bloki. Sveti Duh se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 15 stanovnika.

</doc>
<doc id="293739" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293739" title="Škrabče">
Škrabče

Škrabče je naselje u slovenskoj Općini Bloki. Škrabče se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 16 stanovnika.

</doc>
<doc id="293740" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293740" title="Škufče">
Škufče

Škufče je naselje u slovenskoj Općini Bloki. Škufče se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 8 stanovnika.

</doc>
<doc id="293741" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293741" title="Štorovo">
Štorovo

Štorovo je naselje u slovenskoj Općini Bloki. Štorovo se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 6 stanovnika.

</doc>
<doc id="293742" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293742" title="Topol (Bloke, Slovenija)">
Topol (Bloke, Slovenija)

Topol je naselje u slovenskoj Općini Bloki. Topol se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 54 stanovnika.

</doc>
<doc id="293743" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293743" title="Ulaka (Bloke, Slovenija)">
Ulaka (Bloke, Slovenija)

Ulaka je naselje u slovenskoj Općini Bloki. Ulaka se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 35 stanovnika.

</doc>
<doc id="293744" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293744" title="Veliki Vrh (Bloke, Slovenija)">
Veliki Vrh (Bloke, Slovenija)

Veliki Vrh je naselje u slovenskoj Općini Bloki. Veliki Vrh se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 68 stanovnika.

</doc>
<doc id="293745" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293745" title="Volčje (Bloke, Slovenija)">
Volčje (Bloke, Slovenija)

Volčje je naselje u slovenskoj Općini Bloki. Volčje se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 33 stanovnika.

</doc>
<doc id="293746" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293746" title="Zakraj (Bloke, Slovenija)">
Zakraj (Bloke, Slovenija)

Zakraj je naselje u slovenskoj Općini Bloki. Zakraj se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 5 stanovnika.

</doc>
<doc id="293747" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293747" title="Zales">
Zales

Zales je naselje u slovenskoj Općini Bloki. Zales se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 15 stanovnika.

</doc>
<doc id="293748" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293748" title="Zavrh (Bloke, Slovenija)">
Zavrh (Bloke, Slovenija)

Zavrh je naselje u slovenskoj Općini Bloki. Zavrh se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 16 stanovnika.

</doc>
<doc id="293749" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293749" title="Beč (Cerknica, Slovenija)">
Beč (Cerknica, Slovenija)

Beč je naselje u slovenskoj Općini Cerknici. Beč se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 9 stanovnika.

</doc>
<doc id="293750" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293750" title="Bečaje">
Bečaje

Bečaje je naselje u slovenskoj Općini Cerknici. Bečaje se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 31 stanovnika.

</doc>
<doc id="293751" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293751" title="Begunje pri Cerknici">
Begunje pri Cerknici

Begunje pri Cerknici je naselje u slovenskoj Općini Cerknici. Begunje pri Cerknici se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 522 stanovnika.

</doc>
<doc id="293752" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293752" title="Bezuljak">
Bezuljak

Bezuljak je naselje u slovenskoj Općini Cerknici. Bezuljak se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 100 stanovnika.

</doc>
<doc id="293753" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293753" title="Bločice">
Bločice

Bločice je naselje u slovenskoj Općini Cerknici. Bločice se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 97 stanovnika.

</doc>
<doc id="293754" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293754" title="Bloška Polica">
Bloška Polica

Bloška Polica je naselje u slovenskoj Općini Cerknici. Bloška Polica se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 78 stanovnika.

</doc>
<doc id="293755" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293755" title="Brezje (Cerknica, Slovenija)">
Brezje (Cerknica, Slovenija)

Brezje je naselje u slovenskoj Općini Cerknici. Brezje se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 24 stanovnika.

</doc>
<doc id="293756" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293756" title="Cajnarje">
Cajnarje

Cajnarje je naselje u slovenskoj Općini Cerknici. Cajnarje se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 24 stanovnika.

</doc>
<doc id="293757" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293757" title="Čohovo">
Čohovo

Čohovo je naselje u slovenskoj Općini Cerknici. Čohovo se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 0 stanovnika.

</doc>
<doc id="293758" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293758" title="Dobec">
Dobec

Dobec je naselje u slovenskoj Općini Cerknici. Dobec se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 56 stanovnika.

</doc>
<doc id="293759" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293759" title="Dolenja vas (Cerknica, Slovenija)">
Dolenja vas (Cerknica, Slovenija)

Dolenja vas je naselje u slovenskoj Općini Cerknici. Dolenja vas se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 448 stanovnika.

</doc>
<doc id="293760" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293760" title="Dolenje Jezero">
Dolenje Jezero

Dolenje Jezero je naselje u slovenskoj Općini Cerknici. Dolenje Jezero se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 224 stanovnika.

</doc>
<doc id="293761" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293761" title="Dolenje Otave">
Dolenje Otave

Dolenje Otave je naselje u slovenskoj Općini Cerknici. Dolenje Otave se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 31 stanovnika.

</doc>
<doc id="293762" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293762" title="Gora (Cerknica, Slovenija)">
Gora (Cerknica, Slovenija)

Gora je naselje u slovenskoj Općini Cerknici. Gora se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 0 stanovnika.

</doc>
<doc id="293763" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293763" title="Gorenje Jezero">
Gorenje Jezero

Gorenje Jezero je naselje u slovenskoj Općini Cerknici. Gorenje Jezero se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 82 stanovnika.

</doc>
<doc id="293764" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293764" title="Gorenje Otave">
Gorenje Otave

Gorenje Otave je naselje u slovenskoj Općini Cerknici. Gorenje Otave se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 41 stanovnika.

</doc>
<doc id="293765" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293765" title="Goričice">
Goričice

Goričice je naselje u slovenskoj Općini Cerknici. Goričice se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 37 stanovnika.

</doc>
<doc id="293766" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293766" title="Grahovo (Cerknica, Slovenija)">
Grahovo (Cerknica, Slovenija)

Grahovo je naselje u slovenskoj Općini Cerknici. Grahovo se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 432 stanovnika.

</doc>
<doc id="293767" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293767" title="Hribljane">
Hribljane

Hribljane je naselje u slovenskoj Općini Cerknici. Hribljane se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 8 stanovnika.

</doc>
<doc id="293768" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293768" title="Hruškarje">
Hruškarje

Hruškarje je naselje u slovenskoj Općini Cerknici. Hruškarje se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 56 stanovnika.

</doc>
<doc id="293769" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293769" title="Ivanje selo">
Ivanje selo

Ivanje selo je naselje u slovenskoj Općini Cerknici. Ivanje selo se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 231 stanovnika.

</doc>
<doc id="293770" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293770" title="Jeršiče">
Jeršiče

Jeršiče je naselje u slovenskoj Općini Cerknici. Jeršiče se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 17 stanovnika.

</doc>
<doc id="293771" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293771" title="Korošče">
Korošče

Korošče je naselje u slovenskoj Općini Cerknici. Korošče se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 2 stanovnika.

</doc>
<doc id="293772" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293772" title="Koščake">
Koščake

Koščake je naselje u slovenskoj Općini Cerknici. Koščake se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 5 stanovnika.

</doc>
<doc id="293773" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293773" title="Kožljek">
Kožljek

Kožljek je naselje u slovenskoj Općini Cerknici. Kožljek se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 51 stanovnika.

</doc>
<doc id="293774" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293774" title="Kranjče">
Kranjče

Kranjče je naselje u slovenskoj Općini Cerknici. Kranjče se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 0 stanovnika.

</doc>
<doc id="293775" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293775" title="Kremenca">
Kremenca

Kremenca je naselje u slovenskoj Općini Cerknici. Kremenca se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 40 stanovnika.

</doc>
<doc id="293776" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293776" title="Krušče">
Krušče

Krušče je naselje u slovenskoj Općini Cerknici. Krušče se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 10 stanovnika.

</doc>
<doc id="293777" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293777" title="Kržišče (Cerknica, Slovenija)">
Kržišče (Cerknica, Slovenija)

Kržišče je naselje u slovenskoj Općini Cerknici. Kržišče se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 13 stanovnika.

</doc>
<doc id="293778" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293778" title="Laze pri Gorenjem Jezeru">
Laze pri Gorenjem Jezeru

Laze pri Gorenjem Jezeru je naselje u slovenskoj Općini Cerknici. Laze pri Gorenjem Jezeru se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 16 stanovnika.

</doc>
<doc id="293779" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293779" title="Lešnjake">
Lešnjake

Lešnjake je naselje u slovenskoj Općini Cerknici. Lešnjake se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 21 stanovnika.

</doc>
<doc id="293780" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293780" title="Lipsenj">
Lipsenj

Lipsenj je naselje u slovenskoj Općini Cerknici. Lipsenj se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 128 stanovnika.

</doc>
<doc id="293781" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293781" title="Mahneti">
Mahneti

Mahneti je naselje u slovenskoj Općini Cerknici. Mahneti se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 20 stanovnika.

</doc>
<doc id="293782" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293782" title="Martinjak">
Martinjak

Martinjak je naselje u slovenskoj Općini Cerknici. Martinjak se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 291 stanovnika.

</doc>
<doc id="293783" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293783" title="Milava">
Milava

Milava je naselje u slovenskoj Općini Cerknici. Milava se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 12 stanovnika.

</doc>
<doc id="293784" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293784" title="Osredek (Cerknica, Slovenija)">
Osredek (Cerknica, Slovenija)

Osredek je naselje u slovenskoj Općini Cerknici. Osredek se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 61 stanovnika.

</doc>
<doc id="293785" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293785" title="Otok (Cerknica, Slovenija)">
Otok (Cerknica, Slovenija)

Otok je naselje u slovenskoj Općini Cerknici. Otok se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 31 stanovnika.

</doc>
<doc id="293786" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293786" title="Otonica">
Otonica

Otonica je naselje u slovenskoj Općini Cerknici. Otonica se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 23 stanovnika.

</doc>
<doc id="293787" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293787" title="Pikovnik">
Pikovnik

Pikovnik je naselje u slovenskoj Općini Cerknici. Pikovnik se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 13 stanovnika.

</doc>
<doc id="293788" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293788" title="Pirmane">
Pirmane

Pirmane je naselje u slovenskoj Općini Cerknici. Pirmane se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 8 stanovnika.

</doc>
<doc id="293789" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293789" title="Podskrajnik">
Podskrajnik

Podskrajnik je naselje u slovenskoj Općini Cerknici. Podskrajnik se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 54 stanovnika.

</doc>
<doc id="293790" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293790" title="Podslivnica">
Podslivnica

Podslivnica je naselje u slovenskoj Općini Cerknici. Podslivnica se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 24 stanovnika.

</doc>
<doc id="293791" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293791" title="Ponikve (Cerknica, Slovenija)">
Ponikve (Cerknica, Slovenija)

Ponikve je naselje u slovenskoj Općini Cerknici. Ponikve se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 28 stanovnika.

</doc>
<doc id="293792" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293792" title="Rakek">
Rakek

Rakek je naselje u slovenskoj Općini Cerknici. Rakek se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 1,958 stanovnika.

</doc>
<doc id="293793" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293793" title="Ravne (Cerknica, Slovenija)">
Ravne (Cerknica, Slovenija)

Ravne je naselje u slovenskoj Općini Cerknici. Ravne se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 38 stanovnika.

</doc>
<doc id="293794" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293794" title="Reparje">
Reparje

Reparje je naselje u slovenskoj Općini Cerknici. Reparje se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 13 stanovnika.

</doc>
<doc id="293795" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293795" title="Rudolfovo (Cerknica, Slovenija)">
Rudolfovo (Cerknica, Slovenija)

Rudolfovo je naselje u slovenskoj Općini Cerknici. Rudolfovo se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 12 stanovnika.

</doc>
<doc id="293796" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293796" title="Selšček">
Selšček

Selšček je naselje u slovenskoj Općini Cerknici. Selšček se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 137 stanovnika.

</doc>
<doc id="293797" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293797" title="Slivice">
Slivice

Slivice je naselje u slovenskoj Općini Cerknici. Slivice se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 154 stanovnika.

</doc>
<doc id="293798" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293798" title="Slugovo">
Slugovo

Slugovo je naselje u slovenskoj Općini Cerknici. Slugovo se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 12 stanovnika.

</doc>
<doc id="293799" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293799" title="Stražišče (Cerknica, Slovenija)">
Stražišče (Cerknica, Slovenija)

Stražišče je naselje u slovenskoj Općini Cerknici. Stražišče se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 13 stanovnika.

</doc>
<doc id="293800" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293800" title="Sveti Vid (Cerknica, Slovenija)">
Sveti Vid (Cerknica, Slovenija)

Sveti Vid je naselje u slovenskoj Općini Cerknici. Sveti Vid se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 46 stanovnika.

</doc>
<doc id="293801" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293801" title="Štrukljeva vas">
Štrukljeva vas

Štrukljeva vas je naselje u slovenskoj Općini Cerknici. Štrukljeva vas se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 29 stanovnika.

</doc>
<doc id="293802" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293802" title="Tavžlje">
Tavžlje

Tavžlje je naselje u slovenskoj Općini Cerknici. Tavžlje se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 17 stanovnika.

</doc>
<doc id="293803" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293803" title="Topol pri Begunjah">
Topol pri Begunjah

Topol pri Begunjah je naselje u slovenskoj Općini Cerknici. Topol pri Begunjah se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 85 stanovnika.

</doc>
<doc id="293804" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293804" title="Unec">
Unec

Unec je naselje u slovenskoj Općini Cerknici. Unec se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 487 stanovnika.

</doc>
<doc id="293805" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293805" title="Zahrib">
Zahrib

Zahrib je naselje u slovenskoj Općini Cerknici. Zahrib se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 8 stanovnika.

</doc>
<doc id="293806" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293806" title="Zala (Cerknica, Slovenija)">
Zala (Cerknica, Slovenija)

Zala je naselje u slovenskoj Općini Cerknici. Zala se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 5 stanovnika.

</doc>
<doc id="293807" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293807" title="Zelše">
Zelše

Zelše je naselje u slovenskoj Općini Cerknici. Zelše se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 86 stanovnika.

</doc>
<doc id="293808" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293808" title="Zibovnik">
Zibovnik

Zibovnik je naselje u slovenskoj Općini Cerknici. Zibovnik se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 0 stanovnika.

</doc>
<doc id="293809" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293809" title="Žerovnica">
Žerovnica

Žerovnica je naselje u slovenskoj Općini Cerknici. Žerovnica se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 224 stanovnika.

</doc>
<doc id="293810" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293810" title="Župeno">
Župeno

Župeno je naselje u slovenskoj Općini Cerknici. Župeno se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 14 stanovnika.

</doc>
<doc id="293811" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293811" title="Bač (Ilirska Bistrica, Slovenija)">
Bač (Ilirska Bistrica, Slovenija)

Bač je naselje u slovenskoj Općini Ilirskoj Bistrici. Bač se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 462 stanovnika.

</doc>
<doc id="293812" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293812" title="Brce">
Brce

Brce je naselje u slovenskoj Općini Ilirskoj Bistrici. Brce se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 35 stanovnika.

</doc>
<doc id="293813" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293813" title="Dobro Polje (Ilirska Bistrica, Slovenija)">
Dobro Polje (Ilirska Bistrica, Slovenija)

Dobro Polje je naselje u slovenskoj Općini Ilirskoj Bistrici. Dobro Polje se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 71 stanovnika.

</doc>
<doc id="293814" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293814" title="Dolenje pri Jelšanah">
Dolenje pri Jelšanah

Dolenje pri Jelšanah je naselje u slovenskoj Općini Ilirskoj Bistrici. Dolenje pri Jelšanah se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 203 stanovnika.

</doc>
<doc id="293815" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293815" title="Dolnja Bitnja">
Dolnja Bitnja

Dolnja Bitnja je naselje u slovenskoj Općini Ilirskoj Bistrici. Dolnja Bitnja se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 74 stanovnika.

</doc>
<doc id="293816" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293816" title="Dolnji Zemon">
Dolnji Zemon

Dolnji Zemon je naselje u slovenskoj Općini Ilirskoj Bistrici. Dolnji Zemon se nalazi na Krasu u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 457 stanovnika.

</doc>
<doc id="293817" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293817" title="Čelje">
Čelje

Čelje je naselje u slovenskoj Općini Ilirskoj Bistrici. Čelje se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 64 stanovnika.

</doc>
<doc id="293818" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293818" title="Fabci (Ilirska Bistrica, Slovenija)">
Fabci (Ilirska Bistrica, Slovenija)

Fabci je naselje u slovenskoj Općini Ilirskoj Bistrici. Fabci se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 11 stanovnika.

</doc>
<doc id="293819" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293819" title="Gabrk (Ilirska Bistrica, Slovenija)">
Gabrk (Ilirska Bistrica, Slovenija)

 
Gabrk je naselje u slovenskoj Općini Ilirskoj Bistrici. Gabrk se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 33 stanovnika.

</doc>
<doc id="293820" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293820" title="Gornja Bitnja">
Gornja Bitnja

Gornja Bitnja je naselje u slovenskoj Općini Ilirskoj Bistrici. Gornja Bitnja se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 42 stanovnika.

</doc>
<doc id="293821" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293821" title="Gornji Zemon">
Gornji Zemon

Gornji Zemon je naselje u slovenskoj Općini Ilirskoj Bistrici. Nalazi se u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 114 stanovnika.

</doc>
<doc id="293822" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293822" title="Harije">
Harije

Harije je naselje u slovenskoj Općini Ilirskoj Bistrici. Harije se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 288 stanovnika.

</doc>
<doc id="293823" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293823" title="Hrušica (Ilirska Bistrica, Slovenija)">
Hrušica (Ilirska Bistrica, Slovenija)

Hrušica je naselje u slovenskoj Općini Ilirskoj Bistrici. Hrušica se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 258 stanovnika.

</doc>
<doc id="293824" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293824" title="Huje">
Huje

Huje je naselje u slovenskoj Općini Ilirskoj Bistrici. Huje se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 111 stanovnika.

</doc>
<doc id="293825" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293825" title="Jablanica (Ilirska Bistrica, Slovenija)">
Jablanica (Ilirska Bistrica, Slovenija)

Jablanica je naselje u slovenskoj Općini Ilirskoj Bistrici. Jablanica se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 149 stanovnika.

</doc>
<doc id="293826" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293826" title="Janeževo Brdo">
Janeževo Brdo

Janeževo Brdo je naselje u slovenskoj Općini Ilirskoj Bistrici. Janeževo Brdo se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 23 stanovnika.

</doc>
<doc id="293827" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293827" title="Jasen (Ilirska Bistrica, Slovenija)">
Jasen (Ilirska Bistrica, Slovenija)

Jasen je naselje u slovenskoj Općini Ilirskoj Bistrici. Jasen se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 259 stanovnika.

</doc>
<doc id="293828" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293828" title="Jelšane">
Jelšane

Jelšane je naselje u slovenskoj Općini Ilirskoj Bistrici. Jelšane se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 293 stanovnika.

</doc>
<doc id="293829" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293829" title="Kilovče">
Kilovče

Kilovče je naselje u slovenskoj Općini Ilirskoj Bistrici. Kilovče se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 55 stanovnika.

</doc>
<doc id="293830" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293830" title="Knežak (Ilirska Bistrica, Slovenija)">
Knežak (Ilirska Bistrica, Slovenija)

Knežak je naselje u slovenskoj Općini Ilirskoj Bistrici. Knežak se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 477 stanovnika.

</doc>
<doc id="293831" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293831" title="Koritnice">
Koritnice

Koritnice je naselje u slovenskoj Općini Ilirskoj Bistrici. Koritnice se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 152 stanovnika.

</doc>
<doc id="293832" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293832" title="Koseze (Ilirska Bistrica, Slovenija)">
Koseze (Ilirska Bistrica, Slovenija)

Koseze je naselje u slovenskoj Općini Ilirskoj Bistrici. Koseze se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 371 stanovnika.

</doc>
<doc id="293833" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293833" title="Kuteževo">
Kuteževo

Kuteževo je naselje u slovenskoj Općini Ilirskoj Bistrici. Kuteževo se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 243 stanovnika.

</doc>
<doc id="293834" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293834" title="Mala Bukovica (Ilirska Bistrica, Slovenija)">
Mala Bukovica (Ilirska Bistrica, Slovenija)

Mala Bukovica je naselje u slovenskoj Općini Ilirskoj Bistrici. Mala Bukovica se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 161 stanovnika.

</doc>
<doc id="293835" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293835" title="Male Loče">
Male Loče

Male Loče je naselje u slovenskoj Općini Ilirskoj Bistrici. Male Loče se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 39 stanovnika.

</doc>
<doc id="293836" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293836" title="Mereče">
Mereče

Mereče je naselje u slovenskoj Općini Ilirskoj Bistrici. Mereče se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 62 stanovnika.

</doc>
<doc id="293837" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293837" title="Nova vas pri Jelšanah">
Nova vas pri Jelšanah

Nova vas pri Jelšanah je naselje u slovenskoj Općini Ilirskoj Bistrici. Nova vas pri Jelšanah se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 15 stanovnika.

</doc>
<doc id="293838" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293838" title="Novokračine">
Novokračine

Novokračine je naselje u slovenskoj Općini Ilirskoj Bistrici. Novokračine se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 225 stanovnika.

</doc>
<doc id="293839" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293839" title="Ostrožno Brdo">
Ostrožno Brdo

Ostrožno Brdo je naselje u slovenskoj Općini Ilirskoj Bistrici. Ostrožno Brdo se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 104 stanovnika.

</doc>
<doc id="293840" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293840" title="Pavlica (Ilirska Bistrica, Slovenija)">
Pavlica (Ilirska Bistrica, Slovenija)

Pavlica je naselje u slovenskoj Općini Ilirskoj Bistrici. Pavlica se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 17 stanovnika.

</doc>
<doc id="293841" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293841" title="Podbeže">
Podbeže

Podbeže je naselje u slovenskoj Općini Ilirskoj Bistrici. Podbeže se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 110 stanovnika.

</doc>
<doc id="293842" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293842" title="Podgrad (Ilirska Bistrica, Slovenija)">
Podgrad (Ilirska Bistrica, Slovenija)

Podgrad je naselje u slovenskoj Općini Ilirskoj Bistrici. Podgrad se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 607 stanovnika.

</doc>
<doc id="293843" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293843" title="Podgraje">
Podgraje

Podgraje je naselje u slovenskoj Općini Ilirskoj Bistrici. Podgraje se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 270 stanovnika.

</doc>
<doc id="293844" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293844" title="Podstenje">
Podstenje

Podstenje je naselje u slovenskoj Općini Ilirskoj Bistrici. Podstenje se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 71 stanovnika.

</doc>
<doc id="293845" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293845" title="Podstenjšek">
Podstenjšek

Podstenjšek je naselje u slovenskoj Općini Ilirskoj Bistrici. Podstenjšek se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 4 stanovnika.

</doc>
<doc id="293846" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293846" title="Podtabor (Ilirska Bistrica, Slovenija)">
Podtabor (Ilirska Bistrica, Slovenija)

Podtabor je naselje u slovenskoj Općini Ilirskoj Bistrici. Podtabor se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 37 stanovnika.

</doc>
<doc id="293847" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293847" title="Pregarje">
Pregarje

Pregarje je naselje u slovenskoj Općini Ilirskoj Bistrici. Pregarje se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 216 stanovnika.

</doc>
<doc id="293848" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293848" title="Prelože (Ilirska Bistrica, Slovenija)">
Prelože (Ilirska Bistrica, Slovenija)

Prelože je naselje u slovenskoj Općini Ilirskoj Bistrici. Prelože se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 72 stanovnika.

</doc>
<doc id="293849" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293849" title="Prem">
Prem

Prem je naselje u slovenskoj Općini Ilirskoj Bistrici. Prem se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 184 stanovnika.

</doc>
<doc id="293850" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293850" title="Ratečevo Brdo">
Ratečevo Brdo

Ratečevo Brdo je naselje u slovenskoj Općini Ilirskoj Bistrici. Ratečevo Brdo se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 33 stanovnika.

</doc>
<doc id="293851" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293851" title="Rečica (Ilirska Bistrica, Slovenija)">
Rečica (Ilirska Bistrica, Slovenija)

Rečica je naselje u slovenskoj Općini Ilirskoj Bistrici. Rečica se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 94 stanovnika.

</doc>
<doc id="293852" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293852" title="Rjavče">
Rjavče

Rjavče je naselje u slovenskoj Općini Ilirskoj Bistrici. Rjavče se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 31 stanovnika.

</doc>
<doc id="293853" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293853" title="Sabonje">
Sabonje

Sabonje je naselje u slovenskoj Općini Ilirskoj Bistrici. Sabonje se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 79 stanovnika.

</doc>
<doc id="293854" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293854" title="Smrje">
Smrje

Smrje je naselje u slovenskoj Općini Ilirskoj Bistrici. Smrje se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 122 stanovnika.

</doc>
<doc id="293855" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293855" title="Snežnik (Ilirska Bistrica, Slovenija)">
Snežnik (Ilirska Bistrica, Slovenija)

Snežnik je naselje u slovenskoj Općini Ilirskoj Bistrici. Snežnik se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 8 stanovnika.

</doc>
<doc id="293856" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293856" title="Soze">
Soze

Soze je naselje u slovenskoj Općini Ilirskoj Bistrici. Soze se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 39 stanovnika.

</doc>
<doc id="293857" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293857" title="Starod">
Starod

Starod je naselje u slovenskoj Općini Ilirskoj Bistrici. Starod se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 49 stanovnika.

</doc>
<doc id="293858" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293858" title="Studena Gora">
Studena Gora

Studena Gora je naselje u slovenskoj Općini Ilirskoj Bistrici. Studena Gora se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 33 stanovnika.

</doc>
<doc id="293859" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293859" title="Sušak (Ilirska Bistrica, Slovenija)">
Sušak (Ilirska Bistrica, Slovenija)

Sušak je naselje u slovenskoj Općini Ilirskoj Bistrici. Sušak se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 75 stanovnika.

</doc>
<doc id="293860" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293860" title="Šembije">
Šembije

Šembije je naselje u slovenskoj Općini Ilirskoj Bistrici. Šembije se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 209 stanovnika.

</doc>
<doc id="293861" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293861" title="Tominje">
Tominje

Tominje je naselje u slovenskoj Općini Ilirskoj Bistrici. Tominje se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 129 stanovnika.

</doc>
<doc id="293862" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293862" title="Topolc">
Topolc

Topolc je naselje u slovenskoj Općini Ilirskoj Bistrici. Topolc se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 344 stanovnika.

</doc>
<doc id="293863" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293863" title="Trpčane">
Trpčane

Trpčane je naselje u slovenskoj Općini Ilirskoj Bistrici. Trpčane se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 122 stanovnika.

</doc>
<doc id="293864" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293864" title="Velika Bukovica (Ilirska Bistrica, Slovenija)">
Velika Bukovica (Ilirska Bistrica, Slovenija)

Velika Bukovica je naselje u slovenskoj Općini Ilirskoj Bistrici. Velika Bukovica se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 184 stanovnika.

</doc>
<doc id="293865" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293865" title="Veliko Brdo (Ilirska Bistrica, Slovenija)">
Veliko Brdo (Ilirska Bistrica, Slovenija)

Veliko Brdo je naselje u slovenskoj Općini Ilirskoj Bistrici. Veliko Brdo se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 98 stanovnika.

</doc>
<doc id="293866" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293866" title="Vrbica (Ilirska Bistrica, Slovenija)">
Vrbica (Ilirska Bistrica, Slovenija)

Vrbica je naselje u slovenskoj Općini Ilirskoj Bistrici. Vrbica se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 145 stanovnika.

</doc>
<doc id="293867" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293867" title="Vrbovo (Ilirska Bistrica, Slovenija)">
Vrbovo (Ilirska Bistrica, Slovenija)

Vrbovo je naselje u slovenskoj Općini Ilirskoj Bistrici. Vrbovo se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 315 stanovnika.

</doc>
<doc id="293868" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293868" title="Zabiče">
Zabiče

Zabiče je naselje u slovenskoj Općini Ilirskoj Bistrici. Zabiče se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 314 stanovnika.

</doc>
<doc id="293869" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293869" title="Zajelšje">
Zajelšje

Zajelšje je naselje u slovenskoj Općini Ilirskoj Bistrici. Zajelšje se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 52 stanovnika.

</doc>
<doc id="293870" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293870" title="Zarečica">
Zarečica

Zarečica je naselje u slovenskoj Općini Ilirskoj Bistrici. Zarečica se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 124 stanovnika.

</doc>
<doc id="293871" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293871" title="Zarečje (Ilirska Bistrica, Slovenija)">
Zarečje (Ilirska Bistrica, Slovenija)

Zarečje je naselje u slovenskoj Općini Ilirskoj Bistrici. Zarečje se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 171 stanovnika.

</doc>
<doc id="293872" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293872" title="Babna Polica">
Babna Polica

Babna Polica je naselje u slovenskoj Općini Loškoj dolini. Babna Polica se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 11 stanovnika.

</doc>
<doc id="293873" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293873" title="Babno Polje">
Babno Polje

Babno Polje je naselje u slovenskoj Općini Loškoj dolini. Babno Polje se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 317 stanovnika.

</doc>
<doc id="293874" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293874" title="Dane (Loška dolina, Slovenija)">
Dane (Loška dolina, Slovenija)

Dane je naselje u slovenskoj Općini Loškoj dolini. Dane se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 111 stanovnika.

</doc>
<doc id="293875" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293875" title="Dolenje Poljane">
Dolenje Poljane

Dolenje Poljane je naselje u slovenskoj Općini Loškoj dolini. Dolenje Poljane se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 8 stanovnika.

</doc>
<doc id="293876" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293876" title="Iga vas">
Iga vas

Iga vas je naselje u slovenskoj Općini Loškoj dolini. Iga vas se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 212 stanovnika.

</doc>
<doc id="293877" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293877" title="Klance">
Klance

Klance je naselje u slovenskoj Općini Loškoj dolini. Klance se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 16 stanovnika.

</doc>
<doc id="293878" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293878" title="Knežja Njiva">
Knežja Njiva

Knežja Njiva je naselje u slovenskoj Općini Loškoj dolini. Knežja Njiva se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 29 stanovnika.

</doc>
<doc id="293879" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293879" title="Kozarišče">
Kozarišče

Kozarišče je naselje u slovenskoj Općini Loškoj dolini. Kozarišče se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 214 stanovnika.

</doc>
<doc id="293880" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293880" title="Markovec (Loška dolina, Slovenija)">
Markovec (Loška dolina, Slovenija)

Markovec je naselje u slovenskoj Općini Loškoj dolini. Markovec se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 205 stanovnika.

</doc>
<doc id="293881" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293881" title="Nadlesk">
Nadlesk

Nadlesk je naselje u slovenskoj Općini Loškoj dolini. Nadlesk se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 154 stanovnika.

</doc>
<doc id="293882" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293882" title="Podcerkev">
Podcerkev

Podcerkev je naselje u slovenskoj Općini Loškoj dolini. Podcerkev se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 133 stanovnika.

</doc>
<doc id="293883" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293883" title="Podgora pri Ložu">
Podgora pri Ložu

Podgora pri Ložu je naselje u slovenskoj Općini Loškoj dolini. Podgora pri Ložu se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 105 stanovnika.

</doc>
<doc id="293884" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293884" title="Podlož">
Podlož

Podlož je naselje u slovenskoj Općini Loškoj dolini. Podlož se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 61 stanovnika.

</doc>
<doc id="293885" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293885" title="Pudob">
Pudob

Pudob je naselje u slovenskoj Općini Loškoj dolini. Pudob se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 223 stanovnika.

</doc>
<doc id="293886" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293886" title="Šmarata">
Šmarata

Šmarata je naselje u slovenskoj Općini Loškoj dolini. Šmarata se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 97 stanovnika.

</doc>
<doc id="293887" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293887" title="Viševek">
Viševek

Viševek je naselje u slovenskoj Općini Loškoj dolini. Viševek se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 155 stanovnika.

</doc>
<doc id="293888" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293888" title="Vrh (Loška dolina, Slovenija)">
Vrh (Loška dolina, Slovenija)

Vrh je naselje u slovenskoj Općini Loškoj dolini. Nalazi se u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj, 33 km jugoistočno od Postojne i 8 km sjeverozapadno od granice s Hrvatskom.
Mjesna crkva posvećena je Tomi Apostolu i pripada župi Stari trg.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 36 stanovnika.

</doc>
<doc id="293889" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293889" title="Vrhnika pri Ložu">
Vrhnika pri Ložu

Vrhnika pri Ložu je naselje u slovenskoj Općini Loškoj dolini. Vrhnika pri Ložu se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 149 stanovnika.

</doc>
<doc id="293890" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293890" title="Buje (Pivka, Slovenija)">
Buje (Pivka, Slovenija)

Buje je naselje u slovenskoj Općini Pivki. Buje se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 49 stanovnika.

</doc>
<doc id="293891" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293891" title="Dolnja Košana">
Dolnja Košana

Dolnja Košana je naselje u slovenskoj Općini Pivki. Dolnja Košana se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 384 stanovnika.

</doc>
<doc id="293892" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293892" title="Drskovče">
Drskovče

Drskovče je naselje u slovenskoj Općini Pivki. Drskovče se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 94 stanovnika.

</doc>
<doc id="293893" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293893" title="Čepno">
Čepno

Čepno je naselje u slovenskoj Općini Pivki. Čepno se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 40 stanovnika.

</doc>
<doc id="293894" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293894" title="Gornja Košana">
Gornja Košana

Gornja Košana je naselje u slovenskoj Općini Pivki. Gornja Košana se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 144 stanovnika.

</doc>
<doc id="293895" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293895" title="Gradec (Pivka, Slovenija)">
Gradec (Pivka, Slovenija)

Gradec je naselje u slovenskoj Općini Pivki. Gradec se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 52 stanovnika.

</doc>
<doc id="293896" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293896" title="Juršče">
Juršče

Juršče je naselje u slovenskoj Općini Pivki. Juršče se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. Do 2007. naselje je nosilo ime Jurišče.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 168 stanovnika.

</doc>
<doc id="293897" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293897" title="Kal (Pivka, Slovenija)">
Kal (Pivka, Slovenija)

Kal je naselje u slovenskoj Općini Pivki. Kal se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 313 stanovnika.

</doc>
<doc id="293898" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293898" title="Klenik (Pivka, Slovenija)">
Klenik (Pivka, Slovenija)

Klenik je naselje u slovenskoj Općini Pivki. Klenik se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 188 stanovnika.

</doc>
<doc id="293899" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293899" title="Mala Pristava (Pivka, Slovenija)">
Mala Pristava (Pivka, Slovenija)

Mala Pristava je naselje u slovenskoj Općini Pivki. Mala Pristava se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 74 stanovnika.

</doc>
<doc id="293900" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293900" title="Nadanje selo">
Nadanje selo

Nadanje selo je naselje u slovenskoj Općini Pivki. Nadanje selo se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 104 stanovnika.

</doc>
<doc id="293901" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293901" title="Narin">
Narin

Narin je naselje u slovenskoj Općini Pivki. Narin se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 220 stanovnika.

</doc>
<doc id="293902" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293902" title="Neverke">
Neverke

Neverke je naselje u slovenskoj Općini Pivki. Neverke se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 102 stanovnika.

</doc>
<doc id="293903" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293903" title="Nova Sušica">
Nova Sušica

Nova Sušica je naselje u slovenskoj Općini Pivki. Nova Sušica se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 101 stanovnika.

</doc>
<doc id="293904" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293904" title="Palčje">
Palčje

Palčje je naselje u slovenskoj Općini Pivki. Palčje se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 208 stanovnika.

</doc>
<doc id="293905" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293905" title="Parje">
Parje

Parje je naselje u slovenskoj Općini Pivki. Parje se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 108 stanovnika.

</doc>
<doc id="293906" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293906" title="Petelinje (Pivka, Slovenija)">
Petelinje (Pivka, Slovenija)

Petelinje je naselje u slovenskoj Općini Pivki. Petelinje se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 281 stanovnika.

</doc>
<doc id="293907" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293907" title="Pivka">
Pivka

Pivka (do 1952. Sveti Petar na Krasu, slov. "Šent Peter na Krasu"; njem. "Sankt Peter im Karst", tal. "San Pietro del Carso") je naselje na Krasu u slovenskoj općini Pivki. Pivka se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 2,059 stanovnika.

</doc>
<doc id="293908" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293908" title="Ribnica (Pivka, Slovenija)">
Ribnica (Pivka, Slovenija)

Ribnica je naselje u slovenskoj Općini Pivki. Ribnica se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 14 stanovnika.

</doc>
<doc id="293909" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293909" title="Selce (Pivka, Slovenija)">
Selce (Pivka, Slovenija)

Selce je naselje u slovenskoj Općini Pivki. Selce se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 216 stanovnika.

</doc>
<doc id="293910" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293910" title="Slovenska vas (Pivka, Slovenija)">
Slovenska vas (Pivka, Slovenija)

Slovenska vas je naselje u slovenskoj Općini Pivki. Slovenska vas se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 46 stanovnika.

</doc>
<doc id="293911" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293911" title="Stara Sušica (Pivka, Slovenija)">
Stara Sušica (Pivka, Slovenija)

Stara Sušica je naselje u slovenskoj Općini Pivki. Stara Sušica se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 60 stanovnika.

</doc>
<doc id="293912" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293912" title="Suhorje">
Suhorje

Suhorje je naselje u slovenskoj Općini Pivki. Suhorje se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 64 stanovnika.

</doc>
<doc id="293913" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293913" title="Šilentabor">
Šilentabor

Šilentabor je naselje u slovenskoj Općini Pivki. Šilentabor se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 9 stanovnika.

</doc>
<doc id="293914" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293914" title="Šmihel (Pivka, Slovenija)">
Šmihel (Pivka, Slovenija)

Šmihel je naselje u slovenskoj Općini Pivki. Šmihel se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 117 stanovnika.

</doc>
<doc id="293915" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293915" title="Trnje (Pivka, Slovenija)">
Trnje (Pivka, Slovenija)

Trnje je naselje u slovenskoj Općini Pivki. Trnje se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 243 stanovnika.

</doc>
<doc id="293916" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293916" title="Velika Pristava">
Velika Pristava

Velika Pristava je naselje u slovenskoj Općini Pivki. Velika Pristava se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 51 stanovnika.

</doc>
<doc id="293918" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293918" title="Volče (Pivka, Slovenija)">
Volče (Pivka, Slovenija)

Volče je naselje u slovenskoj Općini Pivki. Volče se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 59 stanovnika.

</doc>
<doc id="293919" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293919" title="Zagorje (Pivka, Slovenija)">
Zagorje (Pivka, Slovenija)

Zagorje je naselje u slovenskoj Općini Pivki. Zagorje se nalazi u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 358 stanovnika.

</doc>
<doc id="293921" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293921" title="Divlja ruža (telenovela)">
Divlja ruža (telenovela)

Divlja ruža (šp. Rosa Salvaje) je meksička telenovela produkcijske kuće Televisa koja je bila emitirana 1987. u Meksiku. Glavne uloge imali su Verónica Castro i Guillermo Capetillo.
Osim u Meksiku, telenovela je postigla uspjeh u zemljama Latinske Amerike, Bugarskoj, Hrvatskoj, Kini, Rusiji, Srbiji i Sjedinjenim Američkim Državama.
Sažetak.
U središtu ove priče je Rosa García, koja živi s kumom Tomasom koja ju je odmalena odgajala iako su obje siromašne. Rosa je naivna i neuka. Kada joj netko smeta psuje i udara. Stoga su joj ljudi nadjenuli nadimak "divlja". Jednoga dana, Rosa s prijateljicama iz susjedstva kreće u bogatašku kuću i susreće Dulcinu Linares, ambicioznu ženu kojoj je stalo samo do novca i položaja u društvu, i njenu sluškinju Leopoldinu koje joj zaprijete da će je prijaviti policiji. Tada dolazi Ricardo Linares, Dulcinin brat i pomaže Rosi. Nedugo kasnije, oni se zaljube na Dulcinio nezadovoljstvo.

</doc>
<doc id="293924" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293924" title="Anglikanci">
Anglikanci



</doc>
<doc id="293925" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293925" title="Serial ATA">
Serial ATA

Serial ATA ili SATA je sabirnica na računalu namijenjena za spajanje tvrdih diskova. SATA je nasljednik IDE (ili PATA (Parallel ATA)) sabirnice, i nudi teoretski znatno veću brzinu prijenosa podataka. 
SATA (SATA 1.5 Gbit/s).
Prva generacija SATA uređaja (SATA/150) su koristili 8B/10B enkodiranje. To je značilo teoretsku brzinu od 1,2 gigabita (Gbps) u sekundi, ili 150 megabajta u sekundi (MB/s). Osim poboljšanja u samim uređajima također je i promijenjen način spajanja gdje se koriste posebni, manji, praktičniji i duži SATA priključci, za razliku od starih PATA priključaka, kao i redizajniranih naponskih kabela iako postoje hibridni SATA hard diskovi s novim SATA priključkom a starim naponskim kablom. 
SATA II (SATA 3 Gbit/s).
Predstavljanjem NVIDIA nForce4 standarda u 2004., predstavljen je i novi SATA standard koji je imao skoro duplo veću teoretsku propusnost podataka od 300 MB/s. SATA II sabirnica podržava i staro SATA sklopovlje i obrnuto. Od 2010. većina tvrdih diskova koji se distribuiraju podržavaju ovaj standard.
SATA 3.0 (SATA 6 Gbit/s).
U 2008. organizacija SATA je izdala specifikacije za ovaj standard. 
Godine 2009. predstavljen je i novi SATA standard propusnosti podataka od 600 MB/s. SATA 3 sabirnica podržava staro SATA i SATA II sklopovlje i obrnuto. Od 2010. većina tvrdih diskova koji se distribuiraju podržavaju ovaj standard.
Proizvođač SandForce ja najavio da će u 2011. izdati tvrdi disk koji će biti pogonjen ovim standardom.

</doc>
<doc id="293926" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293926" title="SATA">
SATA



</doc>
<doc id="293929" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293929" title="Nepalski jezik">
Nepalski jezik

Nepalski jezik (ISO 639-3: nep; istočnopaharski, gorkhali, gurkhali, khaskura, lhotshammikha, nepalski, parbatiya), najvažniji od tri istočnopaharska jezika kojim govori blizu 14 milijuna ljudi, poglavito u Nepalu 11.100.000 (2001 census), te 2.500.000 u Indiji (2001.) i 265.000 u Butanu (2006.).
Paharski jezici pripadaju indoarijskoj skupini, a narod se naziva Paharia. Ima nekoliko dijalekata: baitadi, bajhangi, bajurali (bajura), doteli (dotali, gaunle), soradi, acchami i darjula. U Nepalu je nacionalni jezik, a piše se devanagarijem

</doc>
<doc id="293931" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293931" title="Calau">
Calau

Calau (lužičkosrpski "Kalawa") je gradić na jugu njemačke savezne države Brandenburga. Smješten je 14 km južno od Lübbenaua i 27 km zapadno od Cottbusa.
Promet.
Kroz Calau ne prolazi autocesta. 
Calau se nalazi na željezničkoj pruzi Cottbus - Leipzig i Lübbenau - Senftenberg.

</doc>
<doc id="293937" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293937" title="Sahrana">
Sahrana



</doc>
<doc id="293948" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293948" title="Jezero Čad">
Jezero Čad



</doc>
<doc id="293949" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293949" title="Nogometni kup BiH">
Nogometni kup BiH



</doc>
<doc id="293952" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293952" title="Central Park">
Central Park

Central Park je javni park u centru Manhattana u New Yorku, Sjedinjene Američke Države. 
U Central Park dođe između 37,5 i 38 milijuna posjetitelja godišnje, pa je najposjećeniji gradski park u Americi. Izgradnja je počela 1859., a završila se 1873. godine. Površina parka je 3,4 km². Central park je dugačak 4 km između 59 ulice i 110 ulice, a širok 0,8 km između Pete avenije i Central Park Zapada. Park je potpuno uređen, iako je veći dio prirodan. Sadrži nekoliko prirodnih jezera (npr. Harlem Meer) i ribnjaka, širokih staza za šetnju, jahačku stazu, dva klizališta (od kojih je jedno plivački bazen tijekom ljeta), zoološki vrt, stakleni vrt, rezervat za životinje, veliku površinu s drvećem i drugo.

</doc>
<doc id="293953" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=293953" title="Ravnina">
Ravnina

Ravnina je jedan od osnovnih pojmova u geometriji, ravna površina u trodimenzionalnom prostoru, koja se u svakom smjeru širi do beskonačnosti. Da je ravna, znači da kroz svaku njenu točku može biti povučeno beskonačno mnogo različitih pravaca, koje ona u potpunosti sadrži. 
Ravnina se može zadati na više načina. "Implicitna" jednadžba ravnine dana je s formula_1, gdje je barem jedan od koeficjenata "a", "b" ili "c" različit od nule. Za implicitnu jednadžbu ravnine karakteristično je to da njeni koeficjenti tvore "vektor normale", tj. vektor formula_2 koji je okomit na tu ravninu.
"Vektorska jednadžba" ravnine dana je izrazom formula_3, gdje su formula_4 radij vektor položaja proizvoljne točke na ravnini, formula_5 radij vektor poznate točke "T" koja laži u ravnini, te formula_6 i formula_7 vektori smjera. Vektor normale moguće je dobiti kao vektorski produkt vektora smjera, tj. vrijedi formula_8. 
Ravnina se može točno odrediti pomoću aksioma:

</doc>
<doc id="294010" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294010" title="Fort Archambault">
Fort Archambault



</doc>
<doc id="294011" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294011" title="Sarh">
Sarh

Sarh je grad u Čadu, sa 119.400 stanovnika treći po veličini u državi. Nalazi se na jugu Čada, 60 km od granice sa Srednjoafričkom Republikom i oko 560 km od glavnog grada N'Djamene. Leži na rijeci Chari. Sjedište je regije Moyen-Chari i departmana Barh Kôh.
Kolonijalno ime grada bilo je Fort Archambault, prema mladom francuskom časniku Gustaveu Archambaultu, koji je 1899. poginuo u borbama na području današnje Srednjoafričke Republike. Osnovali su ga Francuzi na mjestu ribarskog sela Kokaga, koje postoji i danas. Godine 1972. Fort Archambault preimenovan je u Sarh.
Gradska je ekonomija usmjerena na poljoprivredu i u manjoj mjeri na ribarstvo, zbog rijeke Chari koja teče kroz Sarh. Također su tu tvornica industrijskih tkanina i šećerana.

</doc>
<doc id="294013" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294013" title="Retta jezik">
Retta jezik

Retta jezik (ISO 639-3: ret), transnovogvinejski jezik s juga otoka Pura (zaljev Kalabahi) i juga otoka Ternate u Indoneziji (Mali sundski otoci). 
Nije razumljiv jezicima sa sjevernog dijela otoka Pura. Zajedno s još 5 jezika blagar [beu], lamma [lev], nedebang [nec], tereweng [twg] i tewa [twe] klasificira se pantarskoj podskupini, skupini alor-pantar. Broj govornika nije poznat

</doc>
<doc id="294014" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294014" title="Nagrada hrvatskog glumišta za najbolju sporednu mušku ulogu">
Nagrada hrvatskog glumišta za najbolju sporednu mušku ulogu

Popis dobitnika Nagrade hrvatskog glumišta u kategoriji najbolje sporedne muške uloge.
1995./1996. Ilija Zovko&lt;br&gt;
1996./1997. Goran Grgić&lt;br&gt;
1997./1998. Sreten Mokrović&lt;br&gt;
1998./1999. Željko Konigsknecht&lt;br&gt;
1999./2000. Dražen Kühn&lt;br&gt;
2000./2001. Frane Perišin&lt;br&gt;
2001./2002. Ivo Gregurević&lt;br&gt;
2002./2003. Zdenko Botić&lt;br&gt;
2003./2004. Dražen Šivak&lt;br&gt;
2004./2005. Niko Kovač&lt;br&gt;
2006./2007. Marinko Prga&lt;br&gt;
2007./2008. Ozren Grabarić&lt;br&gt;
2008./2009. Damir Lončar&lt;br&gt;
2009./2010. Trpimir Jurkić&lt;br&gt;
2010./2011. Dražen Čuček&lt;br&gt;
2011./2012. Mario Mirković&lt;br&gt;
2012./2013. Davor Svedružić&lt;br&gt;
2013./2014. Rakan Rushaidat&lt;br&gt;
2014./2015. Filip Križan&lt;br&gt;
2015./2016. Mladen Vasary&lt;br&gt;
2016./2017. Siniša Popović&lt;br&gt;
2017./2018. Domagoj Mrkonjić&lt;br&gt;
2018./2019. Živko Anočić&lt;br&gt;
2019./2020. Filip Detelić&lt;br&gt;
2020./2021. Bojan Brajčić&lt;br&gt;
2021./2022. Ivica Pucar&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="294015" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294015" title="Nagrada hrvatskog glumišta za najboljeg redatelja">
Nagrada hrvatskog glumišta za najboljeg redatelja

Popis dobitnika Nagrade hrvatskog glumišta u kategoriji najboljeg redatelja - drama. 
1992./1993. Georgij Paro&lt;br&gt;
1993./1994. Želimir Orešković&lt;br&gt;
1994./1995. Georgij Paro&lt;br&gt;
1996./1997. Paolo Magelli&lt;br&gt;
1997./1998. Paolo Magelli&lt;br&gt;
1998./1999. Joško Juvančić&lt;br&gt;
1999./2000. Zlatko Vitez&lt;br&gt;
2000./2001. Ivica Boban&lt;br&gt;
2001./2002. Zlatko Sviben&lt;br&gt;
2002./2003. Damir Zlatar Frey&lt;br&gt;
2003./2004. Joško Juvančić&lt;br&gt;
2004./2005. Zlatko Sviben&lt;br&gt;
2005./2006. Rene Medvešek&lt;br&gt;
2006./2007. Dražen Ferenčina&lt;br&gt;
2007./2008. Saša Anočić&lt;br&gt;
2008./2009. Paolo Magelli&lt;br&gt;
2009./2010. Robert Raponja&lt;br&gt;
2010./2011. Dražen Ferenčina&lt;br&gt;
2011./2012. Zlatko Sviben&lt;br&gt;
2012./2013. Ivica Kunčević&lt;br&gt;
2013./2014. Janusz Kica&lt;br&gt;
2014./2015. Rene Medvešek&lt;br&gt;
2015./2016. Ivica Boban&lt;br&gt;
2016./2017. Dora Ruždjak Podolski&lt;br&gt;
2017./2018. Igor Vuk Torbica&lt;br&gt;
2018./2019. Saša Anočić&lt;br&gt;
2019./2020. Anica Tomić&lt;br&gt;
2020./2021. Krešimir Dolenčić&lt;br&gt;
2021./2022. Bobo Jelčić "(odbio primiti nagradu)"&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="294016" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294016" title="Nagrada hrvatskog glumišta mladom umjetniku do 28 godina - ženska uloga">
Nagrada hrvatskog glumišta mladom umjetniku do 28 godina - ženska uloga

Popis dobitnika Nagrade hrvatskog glumišta u kategoriji najbolje uloge mladog umjetnika do 28 godina - ženska uloga. 
1992./1993. Vesna Tominac Matačić&lt;br&gt;
1994./1995. Edita Majić&lt;br&gt;
1995./1996. Nina Violić&lt;br&gt;
1998./1999. Ivana Boban&lt;br&gt;
1999./2000. Natalija Đorđević&lt;br&gt;
2000./2001. Olga Pakalović&lt;br&gt;
2001./2002. Daria Lorenci&lt;br&gt;
2002./2003. Ana Begić&lt;br&gt;
2003./2004. Jadranka Đokić&lt;br&gt;
2004./2005. Nataša Janjić&lt;br&gt;
2005./2006. Lana Barić&lt;br&gt;
2006./2007. Lana Gojak&lt;br&gt;
2007./2008. Nataša Janjić&lt;br&gt;
2008./2009. Ivana Soldo&lt;br&gt;
2009./2010. Maja Lučić&lt;br&gt;
2010./2011. Tara Rosandić&lt;br&gt;
2011./2012. Iva Mihalić&lt;br&gt;
2012./2013. Doris Pinčić&lt;br&gt;
2013./2014. Iskra Jirsak&lt;br&gt;
2014./2015. Erna Rudnički&lt;br&gt; 
2015./2016. Luca Anić&lt;br&gt;
2016./2017. Ana Marija Veselčić&lt;br&gt;
2017./2018. Petra Svrtan&lt;br&gt;
2018./2019. Matea Marušić&lt;br&gt;
2019./2020. Antonia Mrkonjić&lt;br&gt;
2020./2021. Dea Presečki&lt;br&gt;
2021./2022. Nika Ivančić&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="294017" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294017" title="Nagrada hrvatskog glumišta mladom umjetniku do 28 godina - muška uloga">
Nagrada hrvatskog glumišta mladom umjetniku do 28 godina - muška uloga

Popis dobitnika Nagrade hrvatskog glumišta u kategoriji najbolje uloge mladog umjetnika do 28 godina - muška uloga. 
1996./1997. Dražen Šivak&lt;br&gt;
1997./1998. Krešimir Mikić&lt;br&gt;
1998./1999. Krešimir Mikić&lt;br&gt;
1999./2000. Rakan Rushaidat&lt;br&gt;
2000./2001. Borko Perić&lt;br&gt;
2001./2002. Dušan Bućan&lt;br&gt;
2002./2003. Jasmin Telalović&lt;br&gt;
2003./2004. Filip Juričić&lt;br&gt;
2004./2005. Franjo Dijak&lt;br&gt;
2005./2006. Živko Anočić, Marko Makovičić i Jerko Marčić&lt;br&gt;
2006./2007. Amar Bukvić&lt;br&gt;
2007./2008. Goran Marković&lt;br&gt;
2008./2009. Amar Bukvić&lt;br&gt;
2009./2010. Jan Kerekeš&lt;br&gt;
2010./2011. Filip Križan&lt;br&gt;
2011./2012. Marko Petrić&lt;br&gt;
2012./2013. Slaven Španović&lt;br&gt;
2013./2014. Adrian Pezdirc&lt;br&gt;
2014./2015. Nikola Baće&lt;br&gt;
2015./2016. Romano Nikolić&lt;br&gt;
2016./2017. Robert Budak&lt;br&gt;
2017./2018. Marjan Nejašmić Banić&lt;br&gt;
2018./2019. Mateo Videk&lt;br&gt;
2019./2020. Ognjen Milovanović&lt;br&gt;
2020./2021. Eugen Stjepan Višić&lt;br&gt;
2021./2022. Ugo Korani&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="294026" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294026" title="Gorzów Wielkopolski">
Gorzów Wielkopolski

Gorzów Wielkopolski (njemački:"Landsberg an der Warthe") je grad u Lubuskom vojvodstvu u Poljskoj. 
Zemljopis.
Grad se nalazi na obali rijeke Warte na nadmorskoj vidini od 19 do 82 metara. Nalazi se 53 km od granice s Njemačkom i oko 135 km od glavnog grada Berlina. Od glavnog grada Poljske Varšave udaljen je 448 km, a sjedište lokalne samouprave Zielone Góre 112 km.
Grad je točka na cesti europski pravac E65 (E65) od Malmöa u Švedskoj kroz gradove Ystad , Świnoujście , Szczecin , Zielona Góra , Prag , Brno , Bratislava , Jegersek , Zagreb , Rijeka , Split , Neum , Dubrovnik , Podgorica , Priština , Skoplje , Korint , Tripoli prema gradu Haniji u Grčkoj.
Povijest.
Do sredine 13. stoljeća, u zemljištu gdje se susreću rijeke Kłodawka i Warta je mjesto obrambene utvrde osnovana od strane poljske dinastije Pjastovića.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2009. godine grad ima 125.383 stanovnika. 
Demografija.
Kretaje broja stanovnika:

</doc>
<doc id="294027" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294027" title="Gorzow Wielkopolski">
Gorzow Wielkopolski



</doc>
<doc id="294031" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294031" title="Adam Farkaš">
Adam Farkaš

Adam Farkas (mađarski "Farkas Ádám") (Suhi Vrh, 1730. – Šopron, 12. veljače, 1786.) je slovenski luteranski svećenik, licejski rektor i pjesnik u Mađarskoj.
Rođen je 1738. godine u Suhom Vrhu kod Moravskih Toplica (Prekomurje). Školovao se u Šopronu i Jeni. 1. studenog, 1785. godine je radio u šopronskom liceju, kao rektor. Njegov prijatelj je bio pisac Mihael Bakoš. U njemačkom i prekomurskom jeziku je pisao pjesme.

</doc>
<doc id="294032" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294032" title="Prekomurci">
Prekomurci

Prekomurci "(Prekmürci, Prekmörci)" su etnička grupa Slovenaca, koja živi u Prekomurju. Slovenci u Mađarskoj također su Prekmurci, jer govore prekomurski jezik. Mađari ih nazivaju "Vendek" (Vendi), a oni sami sebe "Slovenci, Slovénge, Slovenje." Njihov jezik je vrlo sličan kajkavskomu narječju hrvatskog jezika.
Prekomurski teritorij bio je veći u srednjom vijeku nego danas jer su u Gradišću također živjeli Slovenci. Cisterciti su u 13. stoljeću Slovencima nastanili dio Mađarske. Mjesto Prekomurcima je bilo u srednjom vijeku do 18. stoljeća imenovano kao "Slovenska okroglina" (mađ.: "Tótság"), potom "Slovenska krajina" (mađ.: "Vendvidék"). 1920. godine se odvojila se stara Slovenska krajina: Prekomurje je pripalo Kraljevini SHS tj. Sloveniji, a Porabje Mađarskoj.
U 18. stoljeću standardiziran je prekomursko-slovenski jezik (Štefan Küzmič i Mikloš Küzmič preveli su Sveto pismo).
U 20. stoljeću pojavljuju se težnje za autonomijom Prekomuraca. Jožef Klekl htio je na početku autonomnu Slovensku krajinu ili u Mađarskoj, ili u Jugoslaviji. Prekomurski identitet u Sloveniji, koji je potiskivan u doba komunističke Jugoslavije, ali i u Mađarskoj, očuvao se do danas. 
Pisac Feri Lainšček, muzeolog Franc Kuzmič te glazbenik Vlado Kreslin također zastupaju prekomurski identitet i autonomiju.

</doc>
<doc id="294035" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294035" title="Prekmurci">
Prekmurci



</doc>
<doc id="294037" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294037" title="Cadacross">
Cadacross

Cadacross je bio finski folk/power metal sastav. Prestao je djelovati nakon teške ozljede glavnog gitarista Georga Laksooa 2005. godine.
Povijest sastava.
Osnovan je 1997., te su u početku svirali death metal, no nakon slabo primljenih demosnimki, počeli su uvoditi više melodičnih i folk metal elemenata. Svoj debitantski studijski album "So Pale is the Light" objavili su 2001. za izdavačku kuću Low Frequency Records. Nakon toga, zbog želje gitarista i pjevača Georga Laksooa za daljnom promjenom stila, kompletna postava napušta sastav, te Laksoo okuplja novu, te su idući, a zasada i posljednji album "Corona Borealis" objavili 2002. godine. Tri godine kasnije, Laksoo, koji je dotada bio i gitarist Turisasa, u padu s motocikla teško je ozljedio kralježnicu, zbog čega je bio prisiljen prestat svirat, te je sastav raspušten.

</doc>
<doc id="294050" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294050" title="NAC Breda">
NAC Breda

Noad Advendo Combinatie Breda, kraće NAC Breda ili NAC je nizozemski nogometni klub iz Brede, osnovan 19. rujna 1912. godine. U sezoni 2019./20. se natječe u Eerste divisie, drugom rangu nizozemskog nogometa. Prethodne 3 sezona je igrao u Eredivisie, ali je sezonu 2018./19. završio na 18. mjestu, te direktno ispao iz lige. 
Utakmice igra na stadionu Rat Verlegh koji je dobio ime po najpoznatijem Bredinom igraču Antoonu "Ratu" Verleghu. NAC je osvojio nizozemsko prvenstvo 1921. i kup 1973. godine.
NAC je osnovan 19. rujna 1912. godine, kad su se spojila dva kluba, ADVENDO i NOAD. NOAD je kratica na nizozemskom: Nooit Ophouden, Altijd Doorgaan" (hrvatski: "nikad se ne predaj, always persevere"). ADVENDO je kratica na nizozemskom za Aangenaam Door Vermaak En Nuttig Door Ontspanning" (hrvatski: "ugodan zbog zabave i koristan zbog opuštanja"); C znači Combinatie" (hrvatski: "kombinacija"). Puno ime NAC Breda znači Nooit opgeven altijd doorgaan, Aangenaam door vermaak en nuttig door ontspanning, Combinatie", najduže ime nogometnog kluba na svijetu. U prvom dijelu 2003. je NAC dodao klupskom imenu u znak zahvalnosti riječ "Breda" u klupsko ime, jer je grad Breda kupio NAC-ov stadion radi pomaganja klubu koji se nosio s financijskim poteškoćama.
Od 2004. do 2010. godine je NAC igrao u 4 poluzavršnice nizozemskog kupa i sva 4 puta je izgubio. U sezoni 2007./08. je NAC zauzeo 3. mjesto u prvenstvu. U sezoni 2008./09. se NAC kvalificirao za 2. fazu Europske lige 2009./10. U 4. krugu ga je porazio Villarreal CF. Krajem sezone 2009./10. je izašlo na površinu da je NAC dužan 3,2 milijuna eura, unatoč tome što su uprava i čelnik to ranije poricali. Kriza je dovela do ostavke nekolicine klupskih odbornika. U kolovozu 2010. godine je trener Robert Maaskant dao ostavku i postao trener krakovske Wisle.
Povijest.
Utemeljenje.
NAC Breda je utemeljen 19. rujna 1912. godine kad su se spojila dva kluba, ADVENDO (Aangenaam Door Vermaak En Nuttig Door Ontspanning" i NOAD (Nooit Opgeven, Altijd Doorzetten". Na utemeljiteljskoj sjednici se stvorilo napeto ozračje, jer je NOAD želio da se novi klub zove NOAD (NOad i ADvendo). Za ADVENDO ovo ime uopće nije dolazilo u obzir. Onda je Frans Konert predložio neka se novi klub nazove NAC (NOAD ADVENDO Combinatie), što je bilo ime koje predstavnici obiju strana prihvaćaju. U početku je nizozemski nogometni savez odbijao da NAC igra utakmice, no naposljetku je 28. listopada 1912. godine dopustio NAC-u igrati u 2. južnoj diviziji (2e Klasse Zuid).
Zlatne godine.
 NAC-u nije išlo najbolje prvih godina. No, kad se preselio na novi stadion 't Ploegske, rezultati su se poboljšali. NAC je postao jednim od najboljih momčadi u najvišoj Južnoj diviziji. 1919. godine je postao prvak ovog natjecateljskog razreda, čime je stekao pravo natjecati se u nizozemskom natjecanju za prvaka, Kampioenscompetitie. U to vrijeme je to bilo malim natjecanjem u kojem su se prvaci regionalnih divizija borili za naslov nizozemskog prvaka). NAC je natjecanje završio na dnu ljestvice. Godine 1920. je bio jednim od prvih klubova koji je igrao međunarodne utakmice. Odigrao je nekoliko prijateljskih utakmica, a među njima protiv madridskog Reala. NAC je pobijedio 4:0, a španjolske tiskovine su nazvale NAC-a ‘"Los muchacos del Breda, maestros del futbol"’ (hrvatski: "Momci iz Brede, nogometni majstori"). Već 1921. godine je NAC proslavio jedan od svojih najvećih uspjeha, kad je postao nizozemskim nogometnim prvakom. U prvenstvu su pobijedili Ajaxa, Be Quick 1887 i Go Ahead. NAC je nastavio igrati nogomet na visokoj razini te se dvadesetih i tridesetih godina 20. stoljeća smatralo NAC-a jednim od najboljih klubova u nizozemskom nogometu. Tijekom tog vremena je osvojio 6 naslova prvaka južne divizije i tisak i gledateljstvo je smatralo njihov nogomet tehnički savršenim.
Zbog ovakvog stajališta je NAC-ov odbor odlučio unajmiti profesionalnog trenera. Dovelo se Engleza Bena Afflecka za trenera, a dva mjeseca poslije ga je naslijedio James Moore. Kad je Moore dao ostavku, NAC-ov odbor je naložio odboru koji će izabrati 11 NAC-ovih igrača koji će igrati susret. 1931. je Antoon Verlegh se povukao iz nogometa. Verlegh, današnja ikona kluba NAC, igrao je od osnutka za klub. Te je godine NAC bio u sporu s gradom Bredom. Teren stadiona ‘t Ploegske su vlasti predvidile za stambeno područje te je NAC trebao napustiti taj teren. Budući da nije bilo drugog izbora u Bredi, NAC je bio prisiljen odseliti u grad Princenhage. Unutar dva mjeseca je potpuno nov stadion, kapaciteta 5 tisuća gledatelja bio gotov te je NAC napustio Bredu. Godine 1935. je NAC bio prvi klub u Nizozemskoj koji je putovao zrakoplovom na gostovanje, kad je igrao protiv groningenskog GVAV-a.
Godine 1939. su NAC i grad Breda obnovili raspravu o tome bi li se NAC mogao vratiti u Bredu. Gradsko je vijeće predvidilo veliki komad zemljišta u Beatrixstraat za stadion, pa se NAC vratio 1940. godine u Bredu. Zbog izbijanja Drugog svjetskog rata, NAC je odlučio odigrati važnu društvenu funkciju u Bredi. Radi odvlačenja pozornosti stanovnicima od ratnih grozota, organizirao je športska natjecanja, kazalište, sajmove i konjaničke utrke. Iako je NAC ostao igrati nogomet, nekoliko igrača su Nijemci zaposlili u Njemačkoj. Za tih ratnih godina, mladi nogometaš Kees Rijvers je odigrao svoju prvu utakmicu za NAC.
Izazovna vremena.
NAC je nakon Drugog svjetskog rata igrao u najvišem razredu nizozemskog nogometnog natjecanja. Godine 1949. je umro NAC-ov počasni čelnik C.J. Asselbergs. Asselbergs je bio jednim od ljudi koji su bili nazočnima kad se osnivalo NAC. Godine 1954. se uvelo profesionalnost u nizozemski nogomet. Odgodilo se postojeća natjecanja koja su bila u tijeku, a pokrenulo se nova. NAC je tako ušao u ligu razreda 1A te je već iduće 1955. godine postao prvakom. U natjecanju za prvaka je NAC završio na drugom mjestu, iza njihovih takmaca, tilburškog Willema II.
Dana 14. ožujka 1960. godine Bredu je šokirala smrt klupske legende Antoona ‘De Rata’ Verlegha, igrača kojeg se smatralo jednom od najvažnijih osoba u nizozemskom nogometu. Verlegh je poginuo u automobilu u prometnoj 12. ožujka. Otkad je NAC utemeljen 1912. godine, Verlegh je bio uključen u klub kroz brojne položaje i igrao je važnu ulogu u Nizozemskom nogometnom savezu. U studenom 1961. godine je NAC izgubio još jednu važnu osobu: umro je čelnik Jacques Piederiet. Godinu poslije, kolovoza 1962. godine umro je klupski čelnik Le Fevre. Cijela prva polovina šezdesetih nije bila dobra za NAC. Natjecateljske sezone 1964./65. NAC je čak ispao iz najvišeg razreda natjecanja, po prvi put otkad je klub postojao.
Ispadanje je značilo da se klupska uprava mora u potpunosti preustrojiti, što se i napravilo. Čelni odbor je dao ostavke, a NAC je kao zadaću postavilo vratiti se nazad u najviši natjecateljski razred unutar jedne godine. NAC je uspio u tome te je već iduće sezone bio povratnikom u najvišem natjecateljskom razredu, a godinu poslije je došao do završnice nizozemskog kupa, u kojoj su izgubili od Ajaxa. Iako je izgubio, klubu se dopustilo sudjelovati u Kupu UEFA. Došao je do drugog kruga, nakon što su izbacili maltešku Florianu. U drugom krugu ih je izbacio velški predstavnik Cardiff City. U godinama što su uslijedile se je NAC morao žilavo boriti radi opstanka u najvišem natjecateljskom razredu. Ipak, 31. svibnja 1973. godine je došao još jedan blistavi trenutak NAC-ove povijesti. Opet se došlo do završnice u kojoj su ovog puta igrali protiv nijmegenskog NEC-a. NAC je pobijedio u utakmici pred 25 tisuća gledatelja iz Brede s 0:2. Ova pobjeda je NAC-u omogućila sudjelovati u Kupu pobjednika kupova iduće sezone. U tom su natjecanje ispali od kasnijeg pobjednika, istočnonjemačkog predstavnika Magdeburga.
Kako je nastao Avondje NAC.
 1975. je godine NAC-ov odbor odlučio igrati domaće utakmice subotom navečer. Tijekom tog istog razdoblja je skupina fanatičnih NAC-ovih navijača se udružila i smjestila se na tribini za stajanje. Njihova žestoka potpora je privukla mladež koja je također fanatično podupirala NAC-a. Takva potpora je ostala do danas i u Nizozemskoj je poznata kao "Avondje NAC" ("večer NAC"). Avondje NAC je vatrena mješavina burgundske zabave, piva, fanatizma i ljubavi za klub koja osigurava na stadionu zastrašujuće ozračje protivnicima na NAC-ovim domaćim susretima. 6. listopada 1979. godine se zbilo neobična stvar. Za vrijeme domaćeg susreta protiv NAC-ovih rivala Feyenoorda pokrajnjeg je sudca netko pogodio pepeljarom. Glavni sudac je odgodio susret, izbila je pobuna za koju se u Nizozemskoj zna kao ""slučaj pepeljara'"".
1980-ih je NAC dva puta ispao iz najvišeg natjecateljskog razreda. Kad je ispao po drugi put, izašlo je vanka da je financijsko stanje u NAC-u užasno. Klub je skoro bankrotirao. Morao je prodavati imovinu da bi preživio. Godinama je klub tako preživljavao, no krajem tog desetljeća se financijsko stanje popravilo, a klub je opet igrao u najvišem razredu, Eerste diviziji. Dana 7. lipnja 1989. godine je NAC-ov igrač Andro Knel poginuo u zrakoplovnoj nesreći. Bila je to tragedija za klub, posebice zbog toga što je bio omiljenim igračem. Stotine obožavatelja NAC-a i rotterdamske Sparte, Knelova bivšeg kluba, došli su zajedno na Knelov sprovod. Podiglo se je privremeni Knelov spomenik, a brojni obožavatelji su dolazili kod tog spomenika, pokazujući tako omiljenost tog igrača. Zbog tog tužnog događaja, razvio se posebni odnos između navijača NAC-a i Sparte.
Nakon Knelove smrti je NAC nastavio igrati u Eerste diviziji. Triput se je skoro bio plasirao u viši natjecateljski razred Erediviziju. Godine 1992. se konačno uspio plasirati. Sastav kojeg je vodio Ronald Spelbos i u kojem su igrali igrači John Lammers, Pierre van Hooijdonk, Ton Lokhoff, Fabian Wilnis i John Karelse je igrao susret kojim se je plasirao u viši razred. Igrali su u Den Boschu protiv istoimenog kluba, pred 9000 NAC-ovih navijača. Plasman u 1. ligu je značio oživljavanje NAC-ove popularnosti. Stadion je bio rasprodan, a NAC-a su pratile tisuće ljudi na gostovanjima; protiv Feyenoorda je u Rotterdamu NAC-a pratilo 8000 navijača. Zbog narasle popularnosti, NAC-ovi odbornici su najavili da bi trebalo otići sa starog stadiona u Beatrixstraatu i izgraditi novi. Do trenutka kad se klub preselio, NAC je igrao u najvišem razredu, nekoliko puta propustio se kvalificirati u Kup UEFA, a uspio je doći do poluzavršnice Kupa KNVB.
Novi stadion i novi financijski problemi.
 Godine 1996. se je NAC preselio na novi stadion, stadion stadion Rat Verlegh (onda je nosio ime stadion FUJIFILM). Time je dao do znanja da želi igrati svake godine u europskim kupovima. Godine 1998. je zabilježeno kako je NAC-ov mladić Dominique Diroux umro zbog srčanog napada tijekom susreta pričuvnih sastava NAC-a i AZ-a. NAC i novi igrači par sezona nisu mogli udovoljiti visokim očekivanjima. Čak su ispali 1999. godine iz lige. Nakon što su ispali, pokazalo se da je financijsko stanje vrlo loše. U 4 je godine klub kupio 60 igrača, a troškovi stadiona su nadilazili proračunom predviđene novce. Radi spašavanja kluba, stadion su od NAC-a kupili ulagači, a Roelant Oltmans je dobio mjesto prvog profesionalnog menedžera u NAC-u. Uspostavljeno je i navijačko vijeće, prvo takve vrste u Nizozemskoj. U njemu navijači imaju savjetodavnu ulogu, koja štiti NAC-ovu kulturu i brane navijačke interese. NAC također ima mjesto za navijače u čelničkom odboru.
NAC se profesionalizirao. Godine 2000. se vratio u Eredivisie. 3 godine poslije je uspio ući u europsko klupsko natjecanje, Kup UEFA. Odigrao je dva susreta protiv Newcastle Uniteda. Po procjeni je 4300 NAC-ovih navijača putovalo u Newcastle radi potpore svom klubu. Godine 2003. su financijska izvješća opet pokazala da je NAC blizu bankrota. Stoga je grad Breda 30. siječnja kupio stadion od NAC-a. NAC je u znak zahvalnosti promijenio ime u NAC Breda. Uprava i čelnički odbor su nakon ovog spašavanja dali ostavke. Na mjesto direktora i je došao Theo Mommers i izabralo se novi čelnički odbor kojim je predsjedao Willem van der Hoeven. Godine 2006. NAC je odlučio preimenovati stadion u "stadion Rat Verlegh".
NAC-ovo financijsko stanje se stabiliziralo. Sezone 2007./08. je NAC Breda završila na 3. mjestu. Godine 2009. je izborila pravo natjecati se u UEFA-inoj Europskoj ligi. U 4. krugu je NAC Breda izgubila od Villarreala rezultatom 1:3 kod kuće i 6:1 u gostima. No, pokazalo se da klub ipak ima financijskih problema, iako su to uprava i čelnički odbor poricali. Te je sezone klub izgubio 3,2 milijuna eura zbog obnove stadiona i kupovanja preskupih igrača.
Odbornici Willem van der Hoeven, Jacques Visschers i Bas Koomans su dali ostavke, a Bas van Bavel je postao novi predsjedavajući. Managing director Theo Mommers reported ill in April 2010. Bernard Ouwerkerk je lipnja 2010. godine postavljen na mjesto privremenog direktora, dok je tehnički voditelj Earnest Stewart potpisao ugovor s AZ-om, pa ga je zamijenio Jeffrey van As.
Tijekom tog razdoblja je NAC-ov menedžer Maaskant iskazao u tisku što ga brine u svezi s klubom Zbog financijskih problema, NAC je morao srezati proračun, pa Maaskant objavio da će trener otići iz NAC-a u poljski klub Wisłu, s kojom je potpisao dvogodišnji ugovor. Njegovi pomoćnici John Karelse, Gert Aandewiel i Arno van Zwam su postali privremeni treneri. U siječnju 2011. godine Bernard Ouwerkerk je dao ostavku, a na njegovo mjesto je došao Ed Busselaar. U ožujku 2011. godine se pokazalo da je klub dužan više od 7,1 milijuna eura.

</doc>
<doc id="294051" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294051" title="Crni rujan">
Crni rujan

Crni rujan je bio naziv palestinske terorističke skupine, koja je svoje naziv "Crni rujan" uzela iz građanskog rata u Jordanu 1970. Skupina je najviše poznata po Münchenskom masakru tijekom ljetnih Olimpijskih igara 1972. u Münchenu kada je osam članova te skupine 5. rujna uzelo za taoce jedanaest izraelskih športaša i kasnije ih sve ubila.
Prvi atentat skupina provodi već u studenom 1971. kada su četiri mladića ubila jordanskog premijera Wasfi Tala u Kairu. Kada su uhićeni od stane egipatske policije odmah priznaju da su članovi "Crnog rujna". Nedugo zatim slijede još dva atentata. U prosincu iste godine veleposlanik Jordana u Londonu u zadnji tren uspijeva izbjeći atentat. Kasnije su članovi "Crnog rujna" ubjedili dvije Engleskinje da sa sobom unesu radio aparat na zrakoplov koji je letio na relaciji Rim i Tel Aviv. Ispostavilo se da je "radio aparat" bila bomba koja je eksplodirala kada je zrakoplov bio u zraku. Pilot je ipak uspio prizemljiti zrakoplov u zračnoj luci u Rimu.
Skupina je poslije atentata u Olimpijskom selu u Münchenu bila na udaru Mossada. Veći dio pripadnika "Crnog rujna" likvidiran je po različitim europskim gradovima. Za te likvidacije smatra se odgovornim specijalna jedinica u okviru Mossada, Cezarea.

</doc>
<doc id="294053" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294053" title="Svjetska prvenstva u rukometu">
Svjetska prvenstva u rukometu



</doc>
<doc id="294060" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294060" title="Zielona Góra">
Zielona Góra

Zielona Góra (njemački:"Grünberg in Schlesien", latinski:"Thalloris, Prasia Elysiorum, Viridis mons", češki:"Zelená Hora") je grad u Lubuskom vojvodstvu u Poljskoj. Zajedno s Gorzówom Wielkopolskim je jedan od dva glavna grada Lubuskog vojvodstva.
Zemljopis.
Grad se nalazi u Poljskoj, na padini doline rijeke Odre u mjestu gdje se presijecaju niz brežuljaka poznati kao Wał Zielonogórski. Nalazi se oko 80 km od granice s Njemačkom i oko 216 km od glavnog grada Berlina. Od glavnog grada Poljske Varšave udaljen je 460 km, a od drugog sjedišta vojvodstva Gorzówa Wielkopolskog 112 km.
Grad je točka na cesti europski pravac E65 (E65) od Malmöa u Švedskoj kroz gradove Ystad , Świnoujście , Szczecin , Gorzów Wielkopolski , Prag , Brno , Bratislava , Jegersek , Zagreb , Rijeka , Split , Neum , Dubrovnik , Podgorica , Priština , Skoplje , Korint , Tripoli prema gradu Haniji u Grčkoj.
Stanovništvo.
Prema podacima iz 2007. godine grad ima 117.557 stanovnika. 
Demografija.
Kretanje broja stanovnika:

</doc>
<doc id="294069" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294069" title="Matko Jelavić">
Matko Jelavić

Matko Jelavić (Split, 29. ožujka 1958.) - hrvatski je pjevač, tekstopisac, skladatelj i bubnjar. 
Rođen je u Splitu, 29. ožujka 1958. godine. Započeo je glazbenu karijeru nastupajući u splitskom rock sastavu Metak od 1978. Svirao je kao bubnjar do 1981. godine, kada se sastav raspao. Imali su hit „Da mi je biti morski pas“. 
Kasnije je počeo skladati i pisati pjesme za druge pjevače, dok nije započeo samostalnu glazbenu karijeru nastupom na Splitskom festivalu 1988., kada je pjevao jednu od svojih najpoznatijih pjesmama "Majko stara". Pjesma je izvedena i u filmu „Kako je počeo rat na mom otoku“ redatelja Vinka Brešana.
Nastupio je na brojnim glazbenim festivalima i izdao nekoliko albuma. Među poznatijim pjesmama su mu: „Rodija se sin“, „Ti, samo ti“, „Vitar šumi“, „Ti si samo za mene rođena“, „Ljuta“, „Pianino“ i dr.
Živi u Splitu sa suprugom i dvoje djece.

</doc>
<doc id="294070" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294070" title="Zielona Gora">
Zielona Gora



</doc>
<doc id="294072" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294072" title="Swashbuckle">
Swashbuckle

Swashbuckle je američki thrash metal sastav, prepoznatljiv po piratskom imidžu.
Povijest sastava.
Osnovali su ga basist Patrick Henry i gitarist Justin Greczyn. Nakon što im se pridružio bubnjar Mike Soganic, objavili su demo "Yo Ho", te su uzeli umjetnička imena Admiral Nobeard (Henry), Commodore RedRum (Greczyn) i Captain Crashride (Soganic). Svoj debitantski studijski album "Crewed by the Damned" objavili su 2006., te su iduće godine krenuli na Paganfest turneju, u Sjevernoj Americi sa sastavima Korpiklaani, Primordial, Moonsorrow i Blackguard, a u Europi također s Korpiklaanijima, te sastavima Die Apokalyptischen Reiter, Unleashed, Alestorm i Ex Deo. Drugi studijski album "Back to the Noose" objavili su 2009. pod izdavačkom kućom Nuclear Blast. Iduće godine bubnjar Soganic napušta sastav, a zamjenjuje ga Bootsmann Collins (Paul Christiansen), nakon čega objavljuju zasad posljednji album "Crime Always Pays...".

</doc>
<doc id="294078" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294078" title="Vodena para">
Vodena para

Vodena para je voda u plinovitom obliku. Para se sastoji od mnogo slobodnih lebdećih molekula vode (H2O).
Vodena para je bezbojan plin. Pri normalnim tlakom od 1,013 bara, voda vrije na 100 °C. Jedan kg vode prelazi u 1,673 m3 vodene pare. To zahtijeva energiju od 2,257 kJ. Vodena para je kao staklenički plin dio atmosfere. Atmosferska vodena para je najučinkovitiji staklenički plin i uzrokuje, da je prosječna temperatura na Zemlji oko 15 °C i što je pogodno za život i razvoj živih bića.
Vodena para ima važnu ulogu u industriji. Zajedno s vodom važan je medij za prijenos topline, električne energije ili čak i za mehanički rad. Vodena je para tijekom prve polovice 19. stoljeća, postala primarna pokretačka snaga industrije i prometa. Tako se 19. stoljeće ponekad naziva i stoljećem pare. I danas se vodena para koristi za pogon turbina za termoelektrane, nuklearne elektrane, a imat će primjenu i u budućnosti.
Vodena para je plinovito stanje vode. Ona može nastati hlapljenjem, isparavanjem vode ili sublimacijom leda. Vodena para je lakša od zraka i zato su prisutne stalno konvekcijske struje u Zemljinoj atmosferi, koji je podižu i stvaraju oblake. Ona je jaki staklenički plin, uz ostale plinove kao što su ugljikov dioksid i metan.
Svojstva.
Hlapljenje.
Kada molekula vode napusti svoju površinu, kaže se da hlapi. Hlapljenje je oblik isparavanja kapljevine koji se odvija na temperaturama nižim od vrelišta. Iako na tim temperaturama prosječna energija molekula kapljevine nije dovoljna za promjenu agregatnog stanja, molekule na slobodnoj površini koje imaju dovoljnu energiju odvajaju se od površine pa kapljevina postepeno isparava. Vodena para koja nastaje od tekuće vode, uzima sa sobom i dio topline, koju nazivamo hlađenje hlapljenjem.
Iznos hlapljenja ovisi o mnogim utjecajima, a u prosjeku je od 750 do 3 000 mm godišnje po kvadratnom metru. Vlažnost zraka određuje količinu vodene pare u atmosferi. Higrometar je uređaj za mjerenje vlažnosti zraka. Apsolutna vlažnost zraka - maksimalna količina vodene pare koju može primiti 1m3 zraka (u gramima)kod neke temperature. Apsolutna vlažnost zraka raste s porastom temperature (-&gt; veće isparavanje). Specifična vlaga zraka jest broj grama vodene pare u 1 kg vlažnog zraka. Relativna vlaga zraka je broj koji pokazuje odnos između količine vodene pare koja stvarno postoji u zraku u nekom trenutku i maksimalne količine vodene pare koju bi taj zrak na toj temperaturi mogao primiti da bi bio zasićen. Apsolutna vlažnost zraka se mijenja od 5 g vodene pare na kubični metar kod 0 ºC, do 30 g na kubični metar pri 30 °C.
Kondenzacija.
Vodena para će se kondenzirati na neku površinu samo ako je površina hladnija od temperature rosišta. Temperatura rosišta je temperatura do koje se vlažan zrak mora hladiti (100% relativne vlage zraka), kod konstantnog tlaka, da počne kondenzacija vode. Kada se vodena para kondenzira, ona donosi i određenu količinu topline, znači da zagrijava površinu na kojoj se kondenzira. U isto vrijeme, vlažni zrak se neznatno hladi. U atmosferi, kondenzacijom vlažnog zraka stvaraju se oblaci i magla, na jezgrama kondenzacije.
Mjerenje.
Od mnogih mjerila za vlažnost zraka, samo se relativna vlažnost može očitati na jednom instrumentu. Instrumenti za mjerenje relativne vlažnosti zraka zovu se vlagomjeri (higrometri). U početku, ali još i danas, u higrometrima se iskorištavalo svojstvo organskih tvari, naročito kose, da se rastežu upijanjem vodene pare. Danas postoje i digitalni higrometri, koji koriste metalne ili keramičke dijelove, a mijenjaju električni otpor ovisno o količini vlage u zraku.
Drugi način određivanja relativne vlažnosti je posrednim putem iz psihrometrijskih mjerenja. Psihrometar je instrument koji se sastoji od dva jednaka termometra. Posudica jednog termometra je omotana platnenom krpicom i ona se namoči destiliranom vodom. Taj se termometar naziva mokri termometar, za razliku od drugog koji se naziva suhi termometar. S krpice mokrog termometra voda hlapi, pa se njemu snizuje temperatura. Što je manja relativna vlažnost zraka, to je i veća razlika temperature između vlažnog i suhog termometra. Poznavajući suhu i mokru temperaturu, iz psihrometrijskih tablica moguće je odrediti relativnu vlažnost zraka, stvarni i ravnotežni tlak pare, te temperaturu rosišta.
Gustoća vodene pare.
Vodena para ima manju gustoću od zraka, a to znači vodena para stvarati uzgon prema gore u zraku.
Gustoća vodene pare i zraka.
Molekularna masa vode je 18,02 g/mol. Prosječna molekularna masa Zemljine atmosfere je 28,57 g/mol kod standardne temperature i tlaka. Koristeći Avogadrov zakon i jednadžbu stanja idealnih plinova, zrak i vodena para će imati molarni obujam od 22,414 litre.
Kod 0 °C i standardnog tlaka, zrak će imati vrlo malu količinu vodene pare, najviše 4,8 g/m3. Gustoća zraka kod istih uvjeta je najviše 1 293 g/m3.
Kako temperature raste, tako se i količina vodene pare u zraku povećava i zamjenjuje sve više molekule zraka po Avogadrovom zakonu. Povećanje temperature, a time i količine vlage u zraku, povećat će i sile uzgona prema gore, pogotovo iznad 25 °C, što značajno utječe na sisteme ciklona i anticiklona.
Vodena para i disanje.
Kako temperatura raste, tako i molekule vode sve više zamjenjuju ostale molekule zraka, pa i molekule kisika. To može otežati disanje, pogotovo kada je zrak topliji od 35 °C i kada je vlažnost zraka velika, kao u tropskim kišnim šumama ili u prostorijama gdje je slaba ventilacija.
Vodena para u Zemljinoj atmosferi.
Vodena para predstavlja mali dio u Zemljinoj atmosferi, ali ekološki vrlo značajni udio. Koncentracija vodene pare se kreće od tragova iznad pustinja do 4% od atmosfere iznad oceana. Oko 99,13% vodene pare je sadržano u troposferi. Kondenzacijom vodene pare stvaraju se oblaci, snijeg i ostale oborine. Kondenzacijom dolazi i do oslobađanja topline isparavanja, koja ima značajan utjecaj na klimu. Na primjer, toplina isparavanja je izravno odgovorna za snažne tropske oluje i jake grmljavinske oluje.
Vodena para je veoma jaki staklenički plin, zahvaljujući prisutnosti hidroksilne veze (OH), koja jako upija infracrveno zračenje svjetlosnog spektra. Ako dolazi do povećanja temperature, povećat ce se i količina vodene pare u atmosferi, što će dalje povećavati upijanje infracrvenog zračenja. Ali, što se tiče globalnog zatopljenja, još nije poznat utjecaj naoblake s povećanjem temperature.
Vodena para koja padne s oborinama, zamjeni se hlapljenjem vode iz mora, jezera, rijeka i iz biljaka. Kružni ciklus oborina i hlapljenja (hidrološki ciklus) traje približno 9 do 10 dana.
Radar i vodena para.
Vodena para u atmosferi upija mikrovalove i ostale radio valove, pa na taj način slabi signal radara. 
Stvaranje munja.
Vodena para igra važnu ulogu u stvaranju munja u atmosferi. Oblaci stvaraju veliku količinu električnog naboja. Kada je mala vlažnost zraka, stvaranje statičkog naboja je lagano i brzo, dok kod velike vlažnosti, malo statičkog naboja se stvara.
Vanzemaljska vodena para.
Sjaj repova kometa dolazi uglavnom od vodene pare. Kada se komete približavaju Suncu, led iz kometa sublimira u vodenu paru, koja reflektira svjetlost sa Sunca. Ako znaju koliko je udaljena od Sunca, astronomi mogu procijeniti količinu vode u kometi. Kod udaljenih i hladnih kometa, sjaj repa upućuje na prisutnost ugljikovog monoksida.
Spektroskopska analiza ekstrasolarnog planeta HD 209458 b, u zviježđu Pegaz, omogućila je prvi dokaz o postojanju vodene pare izvan Sunčevog sustava.
Vodena para u industriji.
Vodena para u industriji proizvodi se u zatvorenoj posudi, to jest u parnome kotlu pod stalnim tlakom. Sam nastanak vodene pare u nekom cilindru se odvija u par koraka. Pod normalnim tlakom voda vrije na 100 °C (373,15 K).
Vlažna ili mokra para.
Grije li se voda pri vrenju u nekom cilindru (na primjer u parnom kotlu), ona će početi isparavati. Isparavanje će biti jače što je snažnije zagrijavanje i što je veća površina vode. U svakom trenutku će više molekula vode prelaziti iz tekućeg u parovito, nego što će se iz parovitog vraćati u tekuće stanje. To isparavanje traje sve dok ne nastupi takozvana dinamička ravnoteža. To je onda kada je broj molekula koje prelaze iz tekućeg u parovito stanje jednak broju molekula koje prelaze iz parovitog u tekuće stanje. U tom je slučaju prostor iznad vode u zatvorenoj posudi zasićen parom pri određenoj temperaturi, jer on ne može primiti više molekula vode. Ta para, koja se nalazi iznad vode, zove se zasićena, mokra ili vlažna para, jer se u njoj nalaze kapljice vode. Vlažna para je bijele boje. 
Smanjimo li obujam zasićene pare, tlak joj se neće povećati, već će jedan dio pare prijeći u tekuće stanje, a tlak će ostati isti. Znači da tlak zasićene pare ne ovisi o obujmu, to jest zasićena para se pri stalnoj temperaturi ne vlada po Boyle-Mariotteovom zakonu. Tlak zasićene pare ovisi samo o temperaturi, koja se zove temperatura zasićenja, i on je to veći što je temperatura viša. 
Suho zasićena para.
Daljnjim zagrijavanjem temperatura se vode neće povisivati sve dok se i posljednja kapljica vode ne ispari. Temperatura vode i pare bit će jednake temperaturi zasićenja, jer se sva dovedena toplina troši na isparavanje. Kad se zagrijavanjem posljednja kapljica vode ispari, nastat će suho zasićena para, koja također ima temperaturu zasićenja za određeni tlak. Suho zasićena para je prozirna i bezbojna i u njoj nema kapljica vode. Suho zasićena para malim ohlađivanjem odnosno povećanjem tlaka počinje kondenzirati, to jest prelaziti u tekuće stanje. 
Nezasićena ili pregrijana para.
Daljnjim zagrijavanjem suho zasićene pare, koja se nalazi u zatvorenoj posudi pod stalnim tlakom temperatura ponovno raste i kod određenog tlaka para će imati temperaturu višu od temperature zasićenja. Takva para zove se nezasićena ili pregrijana para. Naime prostor gdje se nalazi samo suho zasićena para kod stalnog tlaka i stalne temperature mogao bi primiti još pare, pa se ta para i naziva nezasićena. Pregrijana para vlada se kao idealni plin po Boyle-Mariotteovom zakonu. 
Kako pregrijana para ima višu temperaturu od temperature zasićenja, ona se nalazi daleko iznad temperature kondenzacije i ohlađivanjem ne prelazi odmah u vodu. Istom kada pregrijana para ohlađivanjem dođe na temperaturu zasićenja, to jest u stanje suho zasićene pare, daljim se ohlađivanjem kondenzira. Iz tog se razloga u tehnici toplinskih strojeva, koliko god je to moguće, upotrebljava pregrijana para koja je mnogo isplativija od suho zasićene pare.
Razlika između para i plinova.
Para je plinovito tijelo koje se nalazi u stanju blizu kondenzacije tako da je s razmjerno slabim ohlađivanjem ili povećanjem vanjskog tlaka možemo pretvoriti u tekućinu. Plinovi i kod ohlađivanja ostaju i dalje plinovita tijela. Međutim, stroga se granica između plinova i para ipak ne može povući jer se i plinovi ohlađivanjem i sabijanjem mogu prevesti u tekuće stanje.

</doc>
<doc id="294079" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294079" title="Pagan metal">
Pagan metal

Pagan metal je naziv koji se koristi za heavy metal glazbu koja kombinira ekstremni metal s "predkršćanskom tradicijom specifične kulture ili regije kroz tematski koncept, rustične melodije, neuobičajene instrumente ili arhaični jezik.", te je obično povezan s black ili folk metalom. Pagan metal je "više ideja nego žanr", te glazbene razlike veoma variraju između sastava.
Iako su prvi heavy metal sastavi koji su istraživali poganske teme bili Led Zeppelin i Manowar 1970-ih i 1980-ih, današnji pagan metal sastavi nemaju mnogo sličnosti s njima, već se pionirima smatraju Bathory, Enslaved, Amorphis i Skyclad. Većina pagan metal sastava dolazi iz sjeverne Europe.
Sastavi.
Neki od pagan metal sastava:

</doc>
<doc id="294080" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294080" title="Kašmir">
Kašmir

Kašmir je regija koji se nalazi na graničnom pojasu Indije, Pakistana i Kine. 
Zauzima planinske terene sjeveroistočnog dijela Karakoruma, Kašmirske doline kao i doline rijeka Inda i Ćenaba, koji se nalaze u zapadnom dijelu Himalajskog masiva.
Danas je Kašmir podijeljen na tri dijela:
Službeno, Indija nikada nije potvrdila podjelu Kašmira, dok pakistanska strana smatra Kašmir spornim teritorijem. Kašmirska dolina zauzima oko 7200 km2 površine i nalazi se na 1700 metara nadmorske visine.

</doc>
<doc id="294081" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294081" title="Kašmir (razdvojba)">
Kašmir (razdvojba)



</doc>
<doc id="294082" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294082" title="Stonoga">
Stonoga



</doc>
<doc id="294083" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294083" title="Godfried Bomans">
Godfried Bomans

Godfried Jan Arnold Bomans (Den Haag, 2. ožujka 1913. – Bloemendaal, 22. prosinca 1971.) bio je nizozemski pisac i poznata televizijska ličnost.
Bomans je mnogo godina bio najčitaniji pisac u Nizozemskoj. Napisao je više od 60 knjiga. Za života nije uživao mnogo priznanja kao pisac, u svakom slučaju ne po književnim nagradama. Književna kritika i danas ostaje podijeljena po njegovu pitanju. Njegov opus je vrlo teško svesti pod isti nazivnik no on prije svega ostaje veliki stilist. Njegov rad karakterizira agilnost, veliki smisao za humor i nenadmašiva ironiju. 
U široj javnosti Bomans postaje popularan putem svog romana 'Erik of het klein insectenboek' (deset izdanja u godini izdanja, 1941.) i poslije Drugog svjetskog rata stripom 'Pa Pinkelman' u Volkskrantu, i nakon toga još sa svojim kolumnama na početnoj strani istih novina kao i člancima u Elsevieru i svojim radio i tv-nastupima.
Bomans je bio veliki poznavatelj djela Charlesa Dickensa. Igrao je veliku ulogu u pokretanju prijevoda cjelokupnog Dickensovog opusa, čiji su se dijelovi početkom 50tih godina počeli prodavati u obliku džepnih izdanja.
Život.
Još kao učenik u srednjoj školi Bomans je pokazivao interes za književnost; postao je urednik školskih novina i objavljivao kratke priče, podjednako u književnim i studentskim časopisima.
Prvotno je studirao pravo na sveučilištu u Amsterdamu a potom psihologiju i filozofiju na sveučilištu u Nijmegenu, no proveo je cijelu godinu pišući. Godine 1943. odustao je od studija i preselio se u Haarlem. Tamo je pomogao u spašavanju nekoliko Židova za što je kasnije bio i odlikovan.
U svojim radio i tv-nastupima većinom je zauzimao u ulozi ekscentrika. Bio je jedan od prvih pisaca u Nizozemskoj koji se redovito pojavljivao na televiziji. Postao je medijska ličnost, jedan novi fenomen kasnih pedesetih i početkom šezdesetih godina 20. st. To je pridonijelo njegovoj popularnosti, no nije povećala poštovanje 'kritičke' književne elite koja se mrštila na njegove manje ozbiljne nastupe.

</doc>
<doc id="294084" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294084" title="Barunica Castelli–Glembay">
Barunica Castelli–Glembay

Barunica Castelli-Glembay glavni je ženski lik u drami Gospoda Glembajevi Miroslava Krleže. Drama je praizvedena 14. veljače 1929. godine u Hrvatskom narodnom kazalištu u Zagrebu. Prvu "Barunicu Castelli" odigrala je Bela Krleža, koja će istu ulogu igrati do 1963. godine u različitim režijama.

</doc>
<doc id="294091" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294091" title="Zengidi">
Zengidi

Zengidi ili Zangidi (arap. زنكيون) su bili islamska dinastija turkijskog podrijetla koja je u službi Seldžuka vladala područjima današnje Sirije i sjevernog Iraka.
Povijest.
Zengidsku dinastiju osnovao je Imad ad-Din Zengi I. koji je od 1127. godine služio kao seldžučki atabeg (namjesnik) u Mosulu. Zengi I. (ili Zangi) ubrzo je proširio politički utjecaj na sjeveru Sirije i Iraka: prvo je 1128. godine zauzeo Alep koji je ranije bio pod kontrolom ortokidskih emira, a potom je 1144. godine porazio križare i zauzeo Edesu što ga je učinilo slavnim u islamskom svijetu. Dvije godine kasnije ubijen je od strane vlastitog roba.
Nakon Zengijeve smrti teritoriji kojima je upravljao bili su podijeljeni: Mosul s okolicom pripao je njegovom najstarijem sinu Saifu ad-Din Gaziju I., a Alep i Edesa drugom sinu Nuru ad-Din Mahmudu koji se pokazao jednako sposobnim. Godine 1149. porazio je antiohijskog kneza Raymonda, a sljedeće je godine osvojio regiju Edesu zapadno od Eufrata. Godine 1154. svladava i buridske emire i zauzima Damask čime nastupa vrhunac njegove karijere.
Vladajući iz Damaska, Nur ad-Din nastavio je nizati političke uspjehe. Uskoro je zarobio i drugog antiohijskog kneza Raynalda od Châtillona čime su granice njegove kneževine svedene na minimum. Tijekom 1160-ih godina zengidski atabeg Nur ad-Din i jeruzalemski kralj Amalrik I. su međusobno politički parirali za kontrolu nad fatimidskim kalifatom, u čemu se iskazao kurdski vojskovođa Širkuh koji je 1169. godine osvojio Egipat. Širkuhov nećak i nasljednik Saladin odbio je priznati zengidski autoritet čime dolazi do uspona ajubidske dinastije.
Nur ad-Din je kao odgovor pripremao invaziju na Egipat kojom bi podčinio Saladina, u čemu ga je 1174. godine spriječila smrt. Njegov maloljetni sin As-Salih Ismail al-Malik bio je prisiljen preseliti se u Alep gdje je vladao do 1181. godine kada biva ubijen i zamijenjen rođakom koji je vladao kao mosulski atabeg. Dvije godine kasnije Saladin osvaja Alep čime zengidska dinastija gubi vlast u Siriji.
Zengidski atabegovi nastavili su iz Mosula vladati sjevernim Irakom sve do mongolske invazije u ranom 13. stoljeću.

</doc>
<doc id="294093" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294093" title="Zangidi">
Zangidi



</doc>
<doc id="294097" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294097" title="Kosovska rukometna reprezentacija">
Kosovska rukometna reprezentacija

Kosovska rukometna reprezentacija predstavlja državu Kosovo u športu rukometu. Dana 8. studenoga 2015 unotač velikim protestima Srbije Kosovski rukometni savez primljen je u IHF kao punopravni član.
Trenutačni izbornik:
Krovna organizacija:
Prvi nastup:
Nije dosad ostvarila značajnih rezultata.

</doc>
<doc id="294099" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294099" title="Svjetsko prvenstvo u hokeju na ledu za žene - Australija 2011.">
Svjetsko prvenstvo u hokeju na ledu za žene - Australija 2011.

Svjetsko prvenstvo u hokeju na ledu za žene 2011., Divizije III održat će se u jednoj skupi u Newcastlu u Australiji.
Mjesta i nadnevci održavanja.
Natjecanje se održalo u Australiji, u Newcastlu, u dvorani Hunter Ice Skating Stadium od 1. veljače do 6. veljače 2011. godine.
Sudionici.
Australija, Belgija, Hrvatska, Mađarska, Nizozemska, Slovenija.
Natjecateljski sustav.
Igra se po jednokružnom liga-sustavu. Samo pobjednik skupina ide u viši razred. Natjecanje se igra turnirski, odnosno, turnir je kod jednog domaćina.

</doc>
<doc id="294100" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294100" title="Kosa (alat)">
Kosa (alat)

Kòsa je ručni poljoprivredni alat za košnju trave i žitarica. Kosa je nastala u antičko doba i dugo je bila najvažniji alat za košnju. Tijekom tisućljeća dobila je najrazličitije oblike.
Kosa za košnju trave.
Kosa za košnju trave se oblikovala u skladu s potrebama. Kosac treba drugačiju kosu na ravnoj livadi, na strmoj padini i drugačiju za djetelinu nego za visoku travu s jakim stabljikama. Duljina kose je između 40 i 120 cm te je u izvjesnom omjeru s kutem što ga čine kosa i kosište. Što je dulja kosa tim više mora biti kut zatvoren.

</doc>
<doc id="294101" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294101" title="Hunter Ice Skating Stadium">
Hunter Ice Skating Stadium

Hunter Ice Skating Stadium je ledena dvorana u australskom Newcastlu.

</doc>
<doc id="294118" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294118" title="Stormtroopers of Death">
Stormtroopers of Death

Stormtroopers of Death (skraćeno S.O.D.) bili su američki crossover thrash sastav, kojeg se smatra jednim od prvih koji je kombinirao hardcore punk s thrash metalom. Bili su poznati i po politički nekorektnim tekstovima, za koje su izjavili da ih "nikad nisu smatrali ozbiljnim, već su ih pisali kako bi razljutili ljude.
Povijest sastava.
S.O.D. je osnovao Scott Ian, gitarist Anthraxa, te je kao ostale članove pozvao Anthraxovog bubnjara Charlija Benantea, bivšeg Anthraxovog basista Dana Lilkera te basista Psychosa, Billyja Milana kao pjevača. Nakon što su snimili demo "Crab Society North" s čak 63 pjesme, objavili su prvi studijski album "Speak English or Die" za izdavačku kuću Megaforce Records. Nakon odrađene turneje, članovi su se posvetili svojim drugim sastavima; Ian i Benante Anthraxu, Lilker Nuclear Assaultu, a Milano je osnovao novi sastav Methods of Destruction, poznatiji kao M.O.D., u kojem je koristio mnoge tekstove koje je napisao Ian. Sastav se ponovo okupio za jedan nastup 1992. u New Yorku, koji je objavljen kao album uživo "Live at Budokan". Ponovo se okupljaju 1997. na Milwakuee Metal Festu, a dvije godine kasnije objavljuju i svoj drugi studijski album "Bigger Than the Devil". Nakon toga, objavljuju još tri DVD-a, te 2007. svoj posljednji album "Rise of the Infidels", koji je kompilacija njihovih prethodno snimljenih pjesama.

</doc>
<doc id="294119" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294119" title="S.O.D.">
S.O.D.



</doc>
<doc id="294136" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294136" title="Maria Ewing">
Maria Ewing

Maria Louise Ewing (Detroit, Michigan, 27. ožujka 1950.) američka operna pjevačica koja je pjevala sopranske i mezzosopranske uloge. Bila je poznata i po svojoj glumi na opernoj sceni. 
Životopis.
Rođena u Detroitu, u Michiganu, kao najmlađa od četiri kćerke. Njena majka, Hermina M, bila je Nizozemka a otac, Norman I. Ewing, bio je kombinacija Sioux indijanca, Škota i Afroamerikanca. Studirala je u Clevelandu, u Ohiou i New York Cityju. 
Svoj prvi nastup u Metropolitanskoj Operi 1976. imala je kao Cherubino u Mozartovu "Figarovu piru". Njena prva europska uloga bila je u milanskoj Scali, kao Mélisande u Debussyjevoj operi "Pelléas et Mélisande". U njenu su repertoaru bile i uloge Carmen, Dorabelle u Mozartovoj "Così fan tutte", Salome u istoimenoj operi Richarda Straussa, Marie u Bergovu "Wozzecku" i Ekaterine Izmajlove u Šostakovičevoj "Ledi Makbet Mcenskog okruga".
Ewing je bila poznata po svojim senzualnim izvedbama Salome u istoimenoj operi Richarda Straussa po drami Oscara Wildea, u kojoj na kraju plesa sedam velova Salome treba gola leći na Herodova stopala. Ewing je to i učinila za razliku od ostalih pjevačica koje su redovito koristile odjeću u boji puti. 
Pjevala je naslovnu žensku ulogu i u operi "Didona i Enej" Henryja Purcella. Igrala je i ulogu Rosine u Rossinijevoj opere Seviljski brijač na Festivalu u Glyndebourneu 1982.
Njezina diskografija uključuje i video snimke opera "Salome" i "Carmen", te auditivne snimke "Ledi Makbet Mcenskog okruga" i "Pelléas et Mélisande". Snimala je studijsku glazbu Ravela, Berlioza i Debussyja kao i popularne američke pjesme. 
Pjevala je uživo jazz po jazz klubovima. U siječnju i veljači 2011. nastupila je u Poulencovoj operi "La voix humaine" s Nizozemskom nacionalnom operom.
Udala se 1982. za engleskoga kazališnog direktora Petera Halla. Razveli su se 1990. Iz tog braka imaju jedno dijete, glumicu Rebeccu Hall.
Maria Ewing danas živi nedaleko mjesta gdje je rođena.

</doc>
<doc id="294140" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294140" title="Newcastle, Novi Južni Wales">
Newcastle, Novi Južni Wales

Newcastle je grad australske pokrajine Novog Južnog Walesa i drugi najveći grad u toj pokrajini (2006. je imao 290 000 stanovnika). 

</doc>
<doc id="294142" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294142" title="SR-71">
SR-71



</doc>
<doc id="294147" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294147" title="Grégory Coupet">
Grégory Coupet

Gregory Coupet (Le Puy-en-Velay, 31. prosinca 1972.) je francuski bivši nogometni reprezentativac.
Mladu karijeru e počeo u ekipi iz rodnog grada Olimpique Le Puy od 1993. godine počinje profesionalnu nogometnu karijeru u Saint-Étienneu ostaje do 1997. godine a tada prelazi u Olympique Lyonnais tu ostaje dugih 11 godina i 2008. godine odlazi u Atletico de Madrid u kojem ima jednu slabouspješnu karijeru koja traje do 2009. godine (svega jednu godinu) i u cijeloj sezoni upisao samo 6 nastupa, 2009. godine prelazi u klub u kojem je završio karijeru, Paris Saint-Germain.
Osvojeni trofeji.
S klubom Lyon
S reprezentacijom Francuske

</doc>
<doc id="294149" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294149" title="Evokacija">
Evokacija

Evokacija ili prizivanje je, u zapadnoj magijskoj tradiciji, čin prizivanja duhova, anđela, demona i drugih nadnaravnih bića. Prema okultnim vjerovanjima, spiritualna evokacija, za razliku od invokacije, označava prizivanje određenog entiteta izvan tijela prizivatelja.
Evokacijski ritual koje uključuje isključivo prizivanje duhova pokojnika naziva se nekromancija.
Etimologija.
Pojam evokacija dolazi od latinskih riječi "ex" ("iz") i "vocare", u značenju "zvati", "dozivati" i "preklinjati", dok bi hrvatski izraz bio "prizivanje".
Evokacijska praksa.
Primjeri prizivanja nadnaravnih bića i entiteta poznato je još u davna doba, kada su se time bavili grčki, rimski i perzijski čarobnjaci. U srednjem vijeku nastali su složeni rituali prizivanja anđela i demona koji su kasnije bili zapisivani u knjigama magije, tkz. "grimorijima". Magijski priručnici poput "Ključa kralja Salomona" ili "Lemegetona" nudili su postupke za koje se vjerovalo da će pomoći pri prizivanju nadnaravnih sila. Jedan od najzanimljivijih opisa prizivanja demona zapisao je talijanski kipar i zlatar Benvenuto Cellini (1500. – 1571.) koji je prisustovao dozivanju demona na prijedlog jednog sicilijanskog svećenika, u svojoj autobiografskoj knjizi "Moj život".
Prizivanjem anđela i demona bavio se i poznati engleski okultist John Dee (1527. – 1608.) i njegov suradnik Edward Kelley (1555. – 1597.). U 19. stoljeću je najpoznatiji primjer francuskog okultiste Eliphasa Lévija (1810. – 1875.) koji je 1854. godine svoj pokušaj prizivanja duha Apolonija iz Tijane opisao u svojoj knjizi "Dogma i ritual visoke magije".

</doc>
<doc id="294150" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294150" title="Diana Krušelj Posavec">
Diana Krušelj Posavec

Diana Krušelj Posavec (Zagreb, Hrvatska, 30. svibnja 1989.) hrvatska je hokejašica na ledu. A trenutačno je kapetanica hrvatske ženske reprezentacije.
Karijera.
S Celjem je 2009. osvojila drugo mjesto u Prvoj austrijskoj ligi. 

</doc>
<doc id="294151" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294151" title="Sanja Vicković">
Sanja Vicković

Sanja Vicković (Zagreb, Hrvatska, 22. svibnja 1988.) hrvatska je hokejašica na ledu i članica je hrvatske ženske reprezentacije.
Karijera.
Trenutno nastupa za najtrofejniji ženski hokejaški klub u Europi, AIK Solna, koji je četverostruki osvajač EWCC-a. Nastupe skuplja u 3 različite lige švedskog ženskog hokeja: elitnoj seriji, diviziji 1 i juniorskoj ligi. Kroz zadnje 2 godine, osvaja duplu krunu u juniorskoj ligi te treće i drugo mjesto u diviziji 1. Prije odlaska u Švedsku, jedna od ponajboljih hrvatskih hokejašica, igrala je za KHL Gric u EWHL-u te za HK Celje u slovenskoj ligi. Prve hokejaške korake napravila je u KHL Mladost 1998. godine.
Sa ženskom reprezentacijom je nastupila na 2 svjetska prvenstva: WWC Div IV 2007. godine kada osvaja zlatnu medalju te WWC DIV III 2008. godine osvojivši 3. mjesto.
Statistika karijere.
2010/2011 Division 1 Sverige : G 10 A 15 GP 28 P 25
2009/2010 Division 1 Sverige : G 5 A 10 GP 17 P 23

</doc>
<doc id="294152" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294152" title="Inkub">
Inkub

Inkub (lat. "incubo"; noćna mora), u rimskoj mitologiji, demon noćne more. U srednjovjekovnim vjerovanjima, muški demon koji opći s vješticama, dok je prema pučkom vjerovanju, zloduh koji spolno opći s usnulim ženama. U slavenskoj mitologiji, ekvivalent mu je "mora" koja napada ljude u snu i siše im energiju. Analogno, prema predaji, sukub je ženski demon koji u snu spolno opći s muškarcima.

</doc>
<doc id="294154" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294154" title="Nadja Matić">
Nadja Matić

Nadja Matić (Njemačka, 20. srpnja 1990.) hrvatska je hokejašica na ledu i članica je hrvatske ženske reprezentacije.
Vanjske poveznice.
Statistika

</doc>
<doc id="294162" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294162" title="Major League Baseball">
Major League Baseball

Major League Baseball (MLB) je najviši rang profesionalnog bejzbola u Sjedinjenim Državama i Kanadi, te je to također organizacija koja upravlja dvjema najjačim bejzbolskim ligama - Američkoj ligi (American League) (osnovanoj 1901.) i Nacionalnoj ligi (National League) (osnovanoj 1876.) koje okupljaju 30 momčadi. Uz "American" i "National League" još je nekoliko liga imalo status "major (glavne)" lige, a posljednja takva je bila Federal League (Federalna liga) 1915. godine. &lt;br&gt;
Za godinu osnivanja Major League Baseball uzimaju se tri godine i to: 
Organizacija lige.
Major League Baseball se sastoji od dvije lige - American Leaguea i National Leaguea, po 15 momčadi u svakoj. Te lige su podijeljene na tri divizije naziva East (Istok), Central (Središnja) i West (Zapad). Podjela na tri divizije po ligi je uvedena 1994., dok su prethodno između 1969. i 1993. lige bile podijeljene u dvije divizije - East i West. Do 1968. nijedna od "major" liga nije bila podijeljena u divizije. Do 1997. su se klubovi iz American i National lige međusobno susretali samo u velikom finalu - World Series, a od tada se susreću i u regularnoj sezoni u tzv. "interleague play".
Struktura sezone.
Tradicionalno se sezona u MLB-u može podijeliti u četiri dijela:
Proljetni trening.
Proljetni trening (spring training) je serija ekshibicijskih i pripremnih utakmica prije početka regularne sezone (obično u veljači i ožujku). U ovom periodu su dopušteni novi igrači za popunu rostera i određene pozicije, te daje već postojećim igračima tima vrijeme za pripremu za natjecateljsko igranje.
Regularna sezona.
Regularna sezona traje od početka travnja do kraja kolovoza u kojoj svaki tim odigra 162 utakmice i to u seriji od najčešće 3 utakmice između protivnika (povremeno serije imaju i 2 ili 4 ili 5 utakmica). Serija za svaku momčad se organizira ili na domaćem stadionu ili u gostima kao turneja. Svaka momčad obično igra šest utakmica na tjedan i to pretežno u noćnim terminima, a ako se igra nedjeljom, utakmica je najčešće u poslijepodnevnom terminu. U svibnju i lipnju se igraju utakmice tzv. "interleague play" - regularnog dijela sezone u kojem igraju klubovi iz National protiv klubova iz American lige. U "interleague play" klubovi iz American League igraju 18 utakmica, a iz National League pet momčadi igra 18 utakmica, deset 15, a jedna momčad 12 utakmica. Ukupno u sezoni ima 252 "interleague play" utakmice.
U regularnoj sezoni se klubovi natječu za doigravanje. U svakoj ligi je četiri mjesta za doigravanje, i to tri za pobjednike divizija i za sljedeću momčad s najboljim učinkom.
All Star Game.
Kao u većini sjevernoameričkih profesionalnih liga, i u MLB-u također postoji tzv. All-Star Game između najboljih igrača American i National League, te se obično održava u srpnju. &lt;br&gt;
Utakmice i natjecanja u sklopu All-Stara su sljedeće:
Posezona.
MLB za dio sezone nakon regularne, koja se u većini američkih liga naziva "play off" (doigravanje), koristi naziv "post-season" (posezona). U "post-season" ulazi ukupno osam momčadi i to četiri u svakoj ligi, i to tri pobjednika divizija i sljedeći po učinku u regularnoj sezoni (tzv. "wild-card"). &lt;br&gt;
"Post-Season" se sastoji od tri kruga:
Lige MLB-a.
Major League Baseball (MLB) se trenotno sastoji od dvije lige:
Uz National League i American League je u povijesti postojalo još nekoliko liga koje se smatraju kao "major", te se njihove statistike i rekordi smatraju službenima. Te lige su:
Također se kao "major" lige ponekad navode i:

</doc>
<doc id="294165" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294165" title="Vlaga">
Vlaga

Vlaga je vodena para sadržana u nekom sredstvu (na primjer u zraku) ili voda sadržana u nekom sredstvu bez obzira na agregatno stanje. Vlaga također označava prisutnost vode u nekom u prostoru (primjerice u podrumu jedne zgrade). U fizici i znanosti o materijalima govorimo o sadržaju vode. Plinovita vlaga se općenito naziva vlažnost zraka, a u kombinaciji s tekućom vodom magla ili vodena para. Apsolutna vlažnost zraka pokazuje koliko vodene pare sadrži jedinica obujma plina. Prevelika koncentracija vlage u zraku pogoduje stvaranju gljivica, bakterija i plijesni u zidovima, te povećanju broja grinja u prašini (preko 45% relativne vlažnosti), što može uzrokovati razne bolesti. 
Povlačenje vode s površine ili iz tvari općenito se naziva sušenje ili odvodnja. 
Vlažnost zraka.
Vlažnost zraka izražava se količinom vodene pare u zraku na različite načine, i to kao apsolutna vlažnost, relativna vlažnost, parcijalni tlak vodene pare i drugo.
Mješavina suhog zraka i vode (vodene pare i kapljevine) naziva se vlažni zrak (vlažni uzduh). Termodinamička svojstva suhog zraka uglavnom određuju plinovi dušik i kisik sadržani u zraku, dok se sadržaj i utjecaj preostalih suhih plinova u zraku najčešće može zanemariti. Vlažni zrak promatra se kao mješavina samo dviju sastojaka (komponenti) – suhog zraka ("z") i vodene pare ("p").
Ako se zamisli da se odstrani suhi zrak iz nekog zatvorenog obujma (volumena) ispunjenog vlažnim zrakom pod apsolutnim tlakom "p", preostala vodena para raširila bi se po cijelom volumenu i poprimila (manji) tlak koji se naziva parcijalni tlak pare "pp". Za apsolutni tlak vlažnog zraka (ukupni) "p" vrijedi:
pri čemu je s "pz" označen parcijalni tlak suhog zraka.
Ako tlak vlažnog zraka iznosi oko 1 bar, za njegove sastojke dovoljno točno vrijedi jednadžba stanja idealnog plina. Tako za suhi zrak vrijedi jednadžba:
a za vodenu paru u zraku:
pri čemu su: "V" – ukupni volumen (obujam) vlažnog zraka (m3/h), "T" – temperatura vlažnog zraka (K), "mz", "mp" – masa suhog zraka odnosno pare (kg), "Rz", "Rp" – plinska konstanta za suhi zrak odnosno paru (J/kgK).
Najveća moguća vrijednost parcijalnog tlaka vodene pare jednaka je tlaku zasićenja (isparavanja) vodene pare "p' " ("pp maks = p' ") koji zavisi samo od temperature (temperatura zasićenja to jest vrelište).
Vlažnost zraka "x" (apsolutna vlažnost) određuje sadržaj vode (pare i kapljevine) u vlažnom zraku, a predstavlja omjer mase vode "mv" i mase suhog zraka "mz": 
gdje su: "mz, mv" – masa suhog zraka odnosno vode (kg). Ukupna masa vlažnog zraka prema tome iznosi:
Granične slučajeve predstavljaju suhi zrak ("mv" = 0, "x" = 0) i čista voda ("mz" = 0, "x" = ∞). Zrak koji ne sadrži kapljevitu vodu ("mk" = 0, sadrži vodu samo u obliku pare "mv = mp") naziva se nezasićeni vlažni zrak ako je parcijalni tlak vodene pare manji od tlaka zasićenja pri danoj temperaturi ("pp" &lt; "p' "), odnosno zasićeni vlažni zrak kad vrijedi "pp = pp maks = p' ". Za nezasićeni i za zasićeni zrak može se vlažnost "x = xp" odrediti prema izrazu:
Zasićeni zrak sadrži najveću moguću masu vodene pare. Vlažnost zasićenog zraka označit će se oznakom "x' ". Zrak koji sadrži kapljice i/ili kristale vode naziva se prezasićeni zrak (magla, susnježna magla i ledena magla).
Relativna vlažnost.
"Relativna vlažnost" zraka "φ" određuje se izrazom:
φ = mp/mp maks = pp/p' (2.25)
tako da "φ" može poprimiti vrijednosti od 0 do 1 (odnosno od 0 do 100%). Relativna vlažnost povećava se povećanjem tlaka ili smanjenjem temperature zraka. Smanjenjem temperature ili povećanjem tlaka pri "φ" = 1 (zasićeni vlažni zrak) dolazi do kondenzacije onog dijela vlage u zraku koji premašuje najveću moguću količinu, tako da se relativna vlažnost ne mijenja (ostaje "φ" = 1). Kondenzirana voda u obliku magle može se odgovarajućim postupcima izdvojiti. Očito, ovo izdvajanje vode (sušenje odnosno smanjivanje vlažnosti "x" zraka) najuspješnije se može obaviti hlađenjem zraka (smanjenje temperature) neposredno iza kompresora (najviši tlak). Ovdje treba postići najnižu temperaturu zraka u cijelom pneumatskom sustavu, čime se osigurava da nigdje u sustavu neće doći do kondenzacije vode.

</doc>
<doc id="294167" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294167" title="Yankunytjatjara jezik">
Yankunytjatjara jezik

Yankunytjatjara jezik (ISO 639-3: kdd; jangkundjara, kulpantja, yankunjtjatjarra, yankuntatjara), australski jezik porodice pama-nyunga, kojim govori još svega 73 ljudi (1996 popis) u planinama Yalata, Musgrave i Everard u državi Južna Australija. Zajedno s još deset jezika čini podskupinu wati, dio šire skupine jugozapadnih pama-nyunga jezika.
U upotrtebi je i pitjantjatjara [pjt].

</doc>
<doc id="294170" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294170" title="Wati jezici">
Wati jezici

Wati jezici, jedna od podskupina jugozapadnih pama-nyunga jezika iz australskih država Zapadna i Južna Australija. 
Obuhvaća (11) jezika, to su:antakarinya ili andagarinya [ant], 50 (Wurm and Hattori 1981); kokata ili gugada [ktd], 3 (Wurm and Hattori 1981); kukatja ili gugadja, kukaja [kux], 580 (1996 popis); martu wangka ili mardo [mpj], 720 (1991 SIL); ngaanyatjarra [ntj], 990 (1996 popis); pini ili bini [pii], 10; pintiini ili pindiini [pti], 250 (Black 1983); pintupi-luritja ili binddibu [piu], 390 (1996 popis); pitjantjatjara ili pitjantjara [pjt], 2,120 (1996 popis); wanman ili nanidjara ili warnman [wbt], 20 (1973 SIL); yankunytjatjara ili jangkundjara [kdd], 73 (1996 popis).

</doc>
<doc id="294172" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294172" title="Static Age">
Static Age

Static Age je album američkog horror punk sastava The Misfits. Iako snimljen na početku 1978. godine, u potpunosti je objavljen tek 1997. godine u sklopu box-seta.

</doc>
<doc id="294178" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294178" title="Uriel">
Uriel

Uriel (hebr. אוּרִיאֵל, "Svjetlost Gospodinova", "Božji oganj"), jedan od arkanđela koji se spominje u židovskoj i kršćanskoj tradiciji. Pojedini izvori smještaju arkanđela Uriela na čelo "Trećeg reda anđela", dok ga drugi spominju kao jednog od "Sedam duhova" ispred "Prijestolja". Svetkovina arkanđela Uriela slavi se 28. srpnja.
U judeo-kršćanskoj tradiciji.
Od sedam arkanđela, u Bibliji se poimenice spominju tek Mihovil, Gabrijel i Rafael. Međutim, često se pojavljuje u apokrifnoj "Knjizi proroka Henoka". Tako se navodi u "IX. poglavlju", kao jedan od četiri arkanđela, zajedno s Mihovilom, Gabrielom i Surjalom. U "XX. poglavlju" navode se imena i zadaće sedam arkanđela, i tu je Uriel spomenut kao "jedan od svetih anđela, koji stražari nad jadikovkama i užasom".
Osim u apokrifnoj knjizi proroka Henoka, Uriel se spominje i u drevnom spisu "Testament kralja Salomona", zajedno s drugim moćnim arkanđelom, Sabrielom.
Uriel u umjetnosti.
Prikazivanje Uriela u umjetničkim djelima nije nikada bilo osobito izraženo. Tijekom renesanse, papa Klement III. dao je ukloniti slike Uriela iz dvije crkve, vjerojatno zbog pogrešnog uvjerenja da je Uriel nekako povezan s herezom koja vjeruje da je pravi mesija zapravo Ivan Krstitelj. Takvu osudu je, međutim, izbjegao u Španjolskoj, Portugalu i Latinskoj Americi gdje su sačuvani njegovi brojni umjetnički prikazi. Umjetnički je predstavljen i u Anglikanskoj Crkvi te u SAD-u.

</doc>
<doc id="294181" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294181" title="Ramala">
Ramala

Ramala (arap.:رام الله, "Rām Allāh", "Božja visina") glavni grad Palestinskog Autonomnog Područja, smješten na Zapadnoj obali (engl. West Bank) s oko 25 500 stanovnika. Grad leži 10 km sjeverno od Jeruzalema i smatra se privremenim glavnim gradom Palestinskog Autonomnog Područja. Ramala je povijesno bila kršćanski grad, ali danas prevladava muslimanska većina s velikom kršćanskom manjinom.
Povijest.
Ramala je osnovana sredinom 16. stoljeća, a počela je rasti za vrijeme osmanske Sirije koja je tada bila dio Osmanskog Carstva.
Prevladajuća religija bila je grčko-pravoslavno kršćanstvo. Tek u 17. stoljeću izgrađuje se u Ramali prva arapsko-pravoslavna crkva. Ramala postaje grad tek 1908.
Grad je okupiran od strane Ujedinjenog Kraljevstva 1917. koje upravljali gradom do 1948. kada je Zapadna Obala pripojena Jordanu, koji je kontrolirao ovu oblast sve do Šestodnevnog rata. Ramala je tada potpala pod izraelsku kontrolu ali stanovnici ne dobivaju građanska prava. Kada je 1987. izbila Prva Intifada u Ramali je imala veliku podršku. Kada se osnovalo Palestinsko Autonomno Područje kao rezultat Sporazuma iz Osla 1993., Ramala postaje de facto glavni grad.

</doc>
<doc id="294182" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294182" title="Roxette">
Roxette

Roxette je bio švedski pop rock duo osnovan 1986. godine, koji su činili pjevačica Marie Fredriksson i tekstopisac, gitarist, skladatelj i pjevač Per Gessle. Svjetsku slavu i značajan komercijalan uspjeh stekli su krajem 80-ih i tijekom 90-ih nizom hitova od kojih su mnogi postali evergreeni. Ostvarili su 19 UK top 40 hitova te nekoliko US Hot 100 hitova uključujući 4 broja 1 na Billboardovoj ljestvici: "The Look", "Listen To Your Heart", "It Must Have Been Love" i "Joyride". Ostali veliki hitovi: "Dangerous", "Fading Like a Flower", "Dressed For Success", "Spending My Time", "How Do You Do!", "Almost Unreal", "Sleeping in My Car" i mnogi drugi. 
Godine 2002. duo je uzeo pauzu od snimanja i koncertnih turneja nakon što je pjevačici Marie Fredriksson dijagnosticiran tumor na mozgu. Nakon 8 godina pauze Roxette se vraćaju u velikom stilu 2009., a 2011. izdaju Charm School, prvi album nakon 10 godina. 
Svoju popularnost zadržali su i u novom mileniju, čemu svjedoče rasprodane svjetske turneje i stvaranje novih generacija obožavatelja. Njihova glazba i dalje je neizostavna u opusu svakog radijskog etera.
Roxette su prodali oko 60 milijuna nosača zvuka i nastupili pred milijunima obožavatelja na 6 kontinenata.
Početak suradnje.
Početak njihove suradnje je 1986. singlom "Neverending love". Nakon uspjeha singla u Švedskoj, nastavljaju sa snimanjem pjesama za njihov prvi album "Pearls of Passion" koji je sadržavao i njihov prvi singl kao i dva hita, "Goodbye to You" i "Soul Deep". Iako su neki singlovi izašli na tržištima Kanade, Italije, Japana, Australije i par europskih zemalja, nisu doživjeli uspjeh kao u Švedskoj. 
Album "Dance Passion", izdan 1987. bio je remiks prvoga albuma, i zanimljivo, službeno izdan samo na gramofonskoj ploči. Iste godine snimaju uspješni singl "It must have been Love (Christmas for the Broken Hearted)". Singl postaje još uspješniji i svjetski poznatiji nakon što se pojavio u filmu "Pretty Woman".
Uzlazna putanja i vrhunac.
Sljedeći album "Look Sharp!" izdaju 1988. Prva dva singla, "Dressed for Success" i "Listen to Your Heart" imaju značajan uspjeh u Švedskoj, a tek trećim singlom, "The look" počinje značajan proboj na tržišta izvan Švedske. Završetkom turneje 1990., sastav počinje sa snimanjem trećeg studijskog albuma, "Joyride". Album je izdan 1991. te popraćen singlovima "Joyride", "Fading Like a Flower", "The Big L.", "Spending My Time" i "Church of Your Heart". Album je imao veliki komercijalni uspjeh i sastav ubrzo kreće na svjetsku turneju "Join The Joyride!" na kojoj su održali 107 koncerata diljem svijeta s preko 1,5 milijun posjetitelja. 
Tijekom te turneje koja je završila 1992., dijelom nastaje njihov četvrti album, "Tourism". Izdan je 1992., a mješavina je novih pjesama, snimaka uživo sa zadnje turneje, kao i pjesama snimljenih u hotelskim sobama ("Here Comes the Weekend", "So Far Away"). Album je imao solidan uspjeh, iako ne kao prethodni albumi. Početkom 1993. bili su prvi sastav van engleskog govornog područja koji je nastupio u emisiji postaje MTV, MTV Unplugged.
"Crash! Boom! Bang!" je peti studijski album koji izlazi na tržište 1993. Iako je album imao zapažen uspjeh na top listama, komercijalno je prošao lošije nego prijašnji albumi, a pogotovo u SAD zbog lošeg marketinga. Na drugu turneju kreću 1994. Osim u Europi (gdje su održali 47 koncerata), nastupali su u Južnoj Africi (pred 130.000 posjetitelja), Australiji i Japanu. U Kini su održali koncert kao drugi sastav sa zapada kome je to dozvoljeno (prvi je bio Wham!). Ukupno su održali preko 80 koncerata, a turneja je ovoga puta zaobišla SAD.
U veljači 1995. izdaju album "Rarities" koja sadržava snimke s nastupa na MTV Unplugged!, kao i neke demopjesme. Album je izdan samo za tržište Azije i Južne Amerike. Krajem listopada 1995. izdaju svoju prvu kompilaciju hitova, "Don't Bore Us, Get to the Chorus!". Osim hitova, album je sadržavao i par novih pjesama ("June Afternoon", "You Don't Understand Me", "She Doesn't Live Here Anymore" i "I Don't Want To Get Hurt"). Za tržište SAD-a album izlazi tek 2000. godine. U prosincu 1996. izdaju album "Baladas en Español". Album se sastoji od 12 pjesama koje su sve prevedene na španjolski jezik i imao je dobar uspjeh na tržištima španjolskog govornog područja. Video za pjesmu "Un Dia Sin Ti" napravio je Jonas Åkerlund čime je nastavljena plodna suradnja s Roxette.
Početkom 1998. počinju snimati novi album, koji 1999. izlazi na tržište pod imenom "Have a Nice Day". Singlovi s albuma su "Wish I Could Fly", "Anyone", "Stars" te "Salvation". Na tržište SAD-a album nije nikad izašao, ali su neke pjesme bile na američkom izdanju albuma "Don't Bore Us - Get to the Chorus!". 
Sljedeći studijski album "Room Service", izdan na tržište 2001. snažno je podijelio kritičare. Ubrzo kreću na treću turneju, "Room Service World Tour 2001". Koncerti su održani diljem Europe (s iznimkom Velike Britanije), a koncert u Južnoj Africi je otkazan zbog terorističkih napada na New York 11. rujna 2001. "The Ballad Hits" (izdan 2002.) je još jedna kompilacija hitova s dvije nove pjesme, "A Thing About You" i "Breathe".
Privremeni prekid.
Nakon ovog albuma, sastav je planirao turneju koja je otkazana zbog bolesti pjevačice. Sastav je nakon tih događaja privremeno prestao s radom. Početkom 2003. izlazi "The Pop Hits", također kompilacija hitova s 5 novih pjesama ("Opportunity Nox", "Little Miss Sorrow", "Makin' Love To You", "Better Off On Her Own" and "Bla Bla Bla Bla Bla (You Broke My Heart)"). Kao i prošla kompilacija, i ova je sadržavala dodatni CD s ranije snimljenim (a neobjavljenim) skladbama. U listopadu 2006. izlazi još jedna kompilacija hitova (na četiri CD-a i dva DVD-a), "The Rox Box/Roxette '86-'06", obilježavajući 20 godina djelovanja sastava. 
Povratak na scenu.
Nakon poduže stanke, sastav je 2009. počeo sa snimanjem albuma "Charm School", koji je izašao na tržište u veljači 2011. i zaposjeo prvo mjesto njemačke top liste. Sljedeće godine izdaju deveti studijski album "Travelling" koncepcijski vrlo sličan albumu "Tourism", a najavljen je singlom "It's Possible". U lipnju 2016. objavljen je deseti studijski album "Good Karma" ali je turneja otkazana zbog bolesti pjevačice Marie Fredriksson.
Marie Fredriksson umrla je 10. prosinca 2019. godine.

</doc>
<doc id="294183" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294183" title="Petar Bakić">
Petar Bakić

Petar IV. Bakić de Lach (Split, 28. rujna 1670. – Križovljan, 5. srpnja 1749.), je bio srijemski i đakovačko-bosanski biskup.
Životopis.
Petar Bakić se rodio 28. rujna 1670. godine u splitskoj plemićkoj obitelji. Nakon završetka studija teologije dolazi 1694. godine kao misionar u Slavoniju i južnu Ugarsku te povremeno na područja oko Beograda i Temišvara. Za svećenika se zaredio 17. prosinca 1695. Godine 1697. postaje tumač "ilirskog jezika" na bečkom dvoru. Od 1710. godine obnaša dužnost srijemskog biskupa, na čiju poziciju ga imenuje car Josip I. 
Kao veliki misionar oslobođenih podunavskih krajeva 24. travnja 1716. godine, biva izabran za đakovačko-bosanskog biskupa te 7. prosinca iste godine i potvrđen. Za biskupa je posvećen 18. svibnja 1717. godine. U Đakovu proširuje katedralu, opremivši je potrebnim sakralnim predmetima, liturgijskim ruhom i orguljama 1728. godine. Uz crkveno-pastoralnu obnovu biskupije dao se i na gospodarsku obnovu biskupskog vlastelinstva. Napravio je popis stanovništva i svega posjeda. Osim toga, obnovio je ratarstvo te izgradio nove žitnice i sadio napuštene vinograde u Trnavi i u bližoj okolici Ðakova. Obnovio je biskupski dvor, Ðakovo povezao sa Slavonijom novoizgrađenim putovima preko vlastelinskih šuma i Dilja prema Slavonskom Brodu te prema Osijeku. Na tim putovima je podigao 18 mostova.
Kako je biskup Bakić došao u sukob s vojnom i komorskom upravom zbog oduzimanja dijelova vlastelinstva kod formiranja Vojne krajine, te u sukob s podanicima zbog svoje strogoće i s đakovačkim franjevcima zbog uvođenja tridentskog zakonodavstva u pastoralnoj službi u biskupiji, bio je maknut iz Ðakova, a vlastelinstvo stavljeno pod prinudnu upravu komore. U njegovoj je odsutnosti vidno opalo gospodarstvo, a posebice ergela. Zbog sukoba s franjevcima i državom, 1729. godine pokrenuta je protiv njega istraga, nakon koje mu je privremeno oduzeta uprava biskupijskim dobrima, te je zakupio i živio u dvorcu Križovljan Grad. Marija Terezija ga je rehabilitirala, i 1740. godine darovala mu maruševačko-križovljanski posjed. Nakon smrti, darovnicom koju je potvrdio 12. siječnja 1752. godine Banski sud u Zagrebu, posjed je naslijedio bratov unuk Pavao Bakić.
Spistaljeski rad.
Napisao je dva dragocjena spisa, ""Zapovidi" i "Opis vlastelinstva", a većina starijih povjesničari se pozivala na njegove manuskripte. U "Zapovidima" detaljno određuje svakodnevni život na selu biskupskog vlastelinstva. Da bi na selu uzdigao stočarstvo, i uopće unaprijedio seoski život, odredio je da seljaci, njegovi podanici, moraju držati kvalitetnu stoku, graditi staje i svinjce te gospodarske zgrade. Osnovao je pripusne postaje po cijelom vlastelinstvu. Bio je iznimno strog prema onima koji se nisu pridržavali njegovih odredbi.
Nažalost, manuskript "Opis vlastelinstva" je izgubljen, ali je poznato da sadrži detaljne opise gospodarstva, konja, krupne i sitne stoke, psa ovčara, lovačkih pasa. U njemu spominje hrvatske pasmine: hrvatskog ovčara, posavskog i istarskog goniča te dalmatinskog psa. Naime, na vlastelinstvu, bogatom šumama i šikarama, bilo je bogatih lovišta različite divljači pa su biskupi uzgajali više vrsta lovačkih pasa te ih čak prodavali u više europskih zemalja.
Na latinskom jeziku je 1725. sastavio popis sela Đakovštine. Popis je objavljen 1831. godine na hrvatskom jeziku u publikaciji "Novi i stari kalendar slavonski"", a latinski je tekst 1891. godine objavio Tadija Smičiklas.
Obnova ergele Lipicanaca.
Nakon povlačenja Turaka, biskup Patačić je 1706. započeo s obnovom devastirane ergele Lipicanaca nabavivši iz Carigrada 18 arapskih kobila i 8 pastuha. Njegov nasljednik biskup Bakić podigao je nove staje za 250 konja i obnovio srednjovjekovnu tradiciju uzgoja konja. U njegovim se stajama nalazilo preko 220 grla. Biskup Bakić je 1719. godine nabavio iz Egipta 30 arapskih kobila i isto toliko ždrijebaca, a platio ih je slavonskim hrastovima za gradnju brodova. U svojoj je ergeli 1728. godine imao 86 arapskih kobila, 5 ždrijebaca i 288 grla podmlatka, a izvan ergele još 170 jahačih konja.

</doc>
<doc id="294187" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294187" title="Šopron">
Šopron

Šopron, Šapruon (kod Hrvata u Koljnofu), Šopruonj (kod Hrvata u Umoku) (mađ. "Sopron", njem. "Ödenburg", lat.: "Scarbantia") je grad u Đursko-mošonjsko-šopronskoj županiji čije je zajedno s Jurom i središte.
Zemljopis.
Šopron se nalazi u zapadnom dijelu Mađarske na granici s Austrijom jugozapadno od Nežiderskog jezera. Od Beča je udaljen 60km a od Budimpešte 220km.
Povijest.
Prostor današnjeg Soprona i okolice bio je naseljen još u prapovijesno doba, a u doba antičkog Rima ovdje već postoji utvrđeni grad, kao dio pograničnog dijela carstva. U 9. stoljeću na ovim prostorima se naseljavaju Mađari, a već 1153. godine Šopron se spominje kao značajan srednjovjekovni grad.
1529. godine Turci su zauzeli veći dio mađarskih teritorija izuzev zapadih krajeva. Budući da je Šopron upravo bio tu, grad prima mnogo izbjeglica. Postaje značajno utvrđenje Habsburga u borbi protiv Turaka i grad postupno jača. 1676. godine grad je zahvatio veliki požar, nakon kojeg će se gradske zgrade izgraditi u baroknom stilu, koje su i danas. Grad također postaje višenarodni, pošto se u gradu naseljavaju Nijemci i Židovi. I jedni i drugi će nestati zahvaljujući Drugom svjetskom ratu.
Poslije sloma Autro-Ugarske 1918. godine, veći dio okruženja s pretežnim njemačkim stanovništvom priključen je novoosnovanoj Austriji, a grad s nekoliko najbližih sela je gradskim prebiscitom vraćen Mađarskoj. Time je dobiven tzv. "Šopronski džep", tj. omalena teritorija Mađarske s tri strane okružena Austrijom. Ovo će se osobito teško osjetiti tijekom hladnog rata, kojim će ova granica postati veoma jaka barijera pa će se grad naći u teškom položaju i stagnirati nekoliko desetljeća.
Stanovništvo.
Prema podacima iz 1910. godine grad je imao 33.932 stanovnika (prema jeziku većina je govorila njemački 51%, mađarski 44,3% i 4,7% ostali). Religija: 64,1% rimokatolici, 27,8% luterani, 6,6% židovi, 1,2% kalvinisti i 0,3% ostali Godine 2001. grad je imao 56.125 stanovnika (92,8% mađari, 3,5% Nijemci, 3,7% ostali). Religija: 69% rimokatolici, 7% luterani, 3 kalvini, 8,1% ateisti, 11,9% nema odgovora, 1% ostali.

</doc>
<doc id="294188" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294188" title="Sopron">
Sopron



</doc>
<doc id="294192" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294192" title="DIP Presents the Upsetter">
DIP Presents the Upsetter

D.I.P. Presents the Upsetter je kompilacijski album sastava The Upsetters. Izašao je 1975. godine pod etiketom DIP, a producirao ga je Lee Scratch Perry. Žanrovski pripada roots reggaeu i reggaeu. Obuhvaća razdoblje od 1973. do 1975. godine.

</doc>
<doc id="294198" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294198" title="ŽRK Podravka Koprivnica">
ŽRK Podravka Koprivnica



</doc>
<doc id="294199" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294199" title="Willem Elsschot">
Willem Elsschot

Willem Elsschot (pseudonim od "Alphonsus Josephus de Ridder") (Antwerpen, 7. svibnja 1882. – Antwerpen, 31. svibnja 1960.) bio je flamanski romanopisac i pjesnik. Njegov opus većim dijelom čini poezija dok napisana proza ne prelazi 750 stranica, no utjecaj koji je izvršila bio je jako velik.
Život.
Elsschot je rođen u Antwerpenu u pekarskoj obitelji. Studije započinje u rodnom gradu no ne završava ih. Iz tih studentskih dana potječe i njegova ljubav prema književnosti.
U svojoj mladosti posjećivao je za vrijeme ljetnih praznika svog ujaka u kontinentalnom Blaubergu. Tamo je prije svega volio šetnje u predjelu pod imenom 'Helschot', između Blauberga i Veerlea, od čega će kasnije izvesti svoj pseudonim.
U međuvremenu obavlja različite poslove; ne samo u Antwerpenu i Brusselu, nego i u Parizu, Rotterdamu i Schiedamu. U potonjem je bio trgovinski dopisnik u poduzeću Werfa Gusta, koje će mu kasnije poslužiti kao model za "General Marine and Shipbuilding Company" u njegovom poznatom romanu "Kaas" (Sir). Jedna starija kolegice iz istog poduzeća potaknula ga je da svoje šarolike priče s posla počne prenositi na papir.
Od godine 1912. De Ridder počinje raditi za časopis "La Revue Continentale Illustrée", u vlasništvu njegova prijatelja Julesa Valenpinta, koji će poslužiti kao model za lik Boormana u romanu "Lijmen/Het Been", gdje La Revue Continentale postaje 'Algemeen Wereldtijdschrift voor Financiën, Handel, Nijverheid, Kunsten en Wetenschappen'. Pravi časopis je za vrijeme Prvog svjetskog rata propao zbog ondašnjih ekonomskih prilika u Belgiji.
Za vrijeme Prvog svjetskog rata obavljao je dužnost tajnika u "Nationaal Comité voor Hulp en Voeding" (Nacionalni komitet za pomoć i prehranu) u Antwerpenu.
Poslije rata osnovao je reklamni ured koji će voditi do kraja života. 
Elsschot umire u 78. godini života, vjerojatno od srčanog udara u svom rodnom gradu. Njegova supruga Fine umire dan nakon njega. Elsschot je bio kremiran i njegov pepeo pokopan zajedno s tijelom njegove supruge.
Postumno je dobio "Staatsprijs voor de literatuur" (Državna nagrada za književnost). Godine 2005. završio je na 49. mjestu flamanske verzije u izboru za 'Najvećeg Belgijca' (De Grootste Belg).
Djela.
Elsschot objavljuje svoje prve pjesme u časopisu 'Alvoorder' koji se u Flandriji izdaje godine 1900. i 1901. 
Njegovi najpoznatiji radovi dolaze u 20im i 30im godinama 20.st.: "Lijmen" (1924), "Kaas" (1933), "Tsjip" (1934) i "Het Been" (1938).
Dvije novele, Lijmen i Het Been, zajedno tvore roman. U Lijmen se pojavljuje lik činovnika Fransa Laarmansa u službi kod Boormana, direktora 'Wereldtijdschrifta'. U oba lika, kako tvrdog poduzetnika Boormana tako i popustljivog, šeprtljavog Laarmansa, možemo pronaći dijelove Elsschota.
Kaas i Tsjip pojavljuju se u književnom časopisu Forum. U Kaasu čitamo tragikomičnu priču o Frans Laarmansu, hrabrom obiteljskom čovjeku, koji pod utjecajem svojih bogatih prijatelja svoj uredski život mijenja za posao agenta za prodaju Edammer sira. Budući da Laarmans nema nikakvo znanje a još manje i talent za trgovinu, taj posao ostaje osuđen na propast.
Središnje teme kojih se često u svojim knjigama dotiče su poslovni svijet (Lijmen/Het Been, Kaas, Het tankschip) kao i obiteljski život (Een ontgooscheling, ponovno Kaas, Tsjip i De Leeuwentemmer).
Prijevodi.
Godine 2002. pojavljuje se prijevod romana Kaas na engleski (Sir) pod imenom Cheese.
Godine 2010. izlazi prijevod novele "Het dwaallicht" na esperanto pod nazivom 'Kiel vaglumo'.

</doc>
<doc id="294200" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294200" title="The Gaylads">
The Gaylads

The Gaylads su bili jedan od vrhunskih rocksteady vokalnih sastava na Jamajci. Bili su aktivni između 1963. i 1973. godine.
Sastav je bio formiran u Kingstonu. Izvorno su ga činili pjevači Harris "B.B." Seaton, Winston Delano Stewart i Maurice Roberts; Seaton i Stewart su prije bili uspješni kao dvojac Winston &amp; Bibby. Kroz 10 godina dok su postojali Gayladsi, nekoliko se puta mijenjala postava. Maurice Roberts je bio jedini stalni član kroz sve to vrijeme.
Osim što su snimili nekoliko uspješnica, The Gaylads su bili pozadinski vokali na studijskim albumima brojnim utjecajnim glazbenicima, uključujući i Kena Boothea.
Roberts, jedini preostali izvorni član, izabrao je braću Randella i Hopetona Thaxtera neka nastave nositi ime Gayladsa. Nova postava nije nikad uspjela postići slavu prethodne postave. Nakon što je izdan album Love and Understanding pod imenom Gayladdsa, Roberts je izbacio svaku vezu s imenom Gaylads te je preimenovao trojac u "The Psalms", a pozadinske vokale je prepustio Bunnyju Waileru. Utemeljiteljski dvojac Seaton i Stewart su se ponovo sastavili nakon dva desetljeća da bi se pojavili na koncertu 1991. za Studio One. Dvije godine poslije im se pridružio Roberts za izvedbu "Rocksteady Reunion" u Kingstonu. Seaton, koji je počeo samostalnu karijeru 1973. albumom Thin Line Between Love and Hate i koji je postigao uspjeh tijekom godina. Kao posljedica toga, preselio se u London da bi vodio oživljeni Soul Beat imprint.
Neki od njihovih uspješnica su jedni od prvih singlica koje su ohrabrivale repatrijaciju - Africa ("We Want To Go"), "Joy In The Morning"; "Red Rose", (za Coxsone Doddov Studio One), "It's Hard To Confess", "Over the Rainbow's End" (za Soniu Pottinger) i "My Jamaican Girl" (za Leslie Konga / Beverley's).

</doc>
<doc id="294205" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294205" title="Leslie Kong">
Leslie Kong

Leslie Kong (1933. – 9. kolovoza 1971.) je bio jamajčanski Kinez. Bio je glazbeni producent.
Leslie i njegovo dvoje starije braće, Cecil i Lloyd, vodili su restoran, slastičarnu i prodavaonicu gramofonskih ploča Beverley's u ulici Orange u Kingstonu. 1961. je godine Leslie Kong sreo mladog Jimmyja Cliffa kod svoje prodavaonice kako pjeva pjesmu koju je napisao, a zvala se "Dearest Beverly", u nadi da će spomen njegove kuće uvjeriti Konga da ga snimi. Ovaj susret je nagnao Konga pokrenuti vlastitu diskografsku kuću Beverley's i snimiti Cliffovu pjesmu, time pokrečući i Cliffovu karijeru.
1962. je godine snimio prvi singl Boba Marleya "One Cup of Coffee" i Judge Not te prvu uspješnicu Jimmyja Cliffa "Miss Jamaica". Kong, koji je u jamajčkim glazbenim krugovima bio poznat kao "The Chinaman" (Kinez) brzo se postavio kao vodeći producent lokalne popularne glazbe na otoku Jamajci. Tijekom 1960-ih je kong snimio brojne zapise vodećih jamajčkih glazbenika, raznih žanrova, od skaa, do reggaea preko rocksteadyja uključujući Joea Higgsa, Desmonda Dekkera, Toots &amp; the Maytals, Derricka Morgana, Johna Holta i Strangera Colea. Kao mudri poslovni čovjek, Kong je bio jednim od izvornih dioničara Island Recordsa zajedno s Chrisom Blackwellom i australskim inženjerom Graemeom Goodallom. Počevši 1963., Kong je počeo licencirati ska snimke Blackwellu radi izdavanja u Uj. Kraljevstvu na imprintu Island Recordsa "Black Swan". Nakon što je Blackwell otkupio Kongov i Goodallov udjel u Island Recordsu, Kong je 1967. formirao drugo partnerstvo s Graemeom Goodallom, koji je kreirao diskografsku kuću Pyramid u Uj. Kraljevstvu za uspješno izdavanje Kongovih produciranja rocksteadyja i early reggaea. Kad je Pyramid prestala postojati 1969., licenciranje se nastavilo s Trojan Recordsom.
Kong je poznat po tome što je bio prvi jamajčki producent koji je postigao međunarodne uspjehe sa svojim dugogodišnjim suradnikom Desmondom Dekkerom, 1967. s "007 (Shanty Town)" i prije svega 1969. s "Israelites" koja je bila na vrhovima ljestvice singolva u Uj. Kraljevstvu travnja 1969., broj 9. na američkim top-ljestvicama srpnja 1969. i koja je bila prodana u preko 2 milijuna primjeraka. 
Za vrijeme razdoblja "early reggaea", surađivao je s The Wailersima Boba Marleya ("The Best of the Wailers") te ostvario nekoliko uspješnica s The Pioneersima ("Long Shot Kick The Bucket") ili The Melodiansima ("Rivers of Babylon" i "Sweet Sensation"). Njegov rad s The Maytalsima je pridonio brojnim uspješnicama kao što su "54-46 That's My Number" i singl s ljestvica u Uj. Kraljevstvu "Monkey Man". 
Ostali pjevači koji su snimali kod njega i etiketom Beverley's su Ken Boothe, Bruce Ruffin, The Gaylads i Delroy Wilson. Bivši saksofonist Skatalitesa Roland Alphonso je izrezao brojne instrumentale za Konga u vrijeme rocksteadyja. Kad je kasne 1968. pojavio reggae, vodeće instrumentalne dužnosti su vodili klavijaturisti Ansell Collins i Winston Wright.
Umro je od srčanog udara u dobi od 38 godina. To je bilo u kolovozu 1971., nakon što ga je navodno "prokleo" Bunny Livingston iz The Wailersa poslije spora o objavljivanju albuma "The Best of the Wailers"; the Wailersi su smatrali da je prerano izdati takav album, jer njihova najbolja glazba je tek trebala doći. 
Kong se pojavljuje u cameo ulozi u filmu "The Harder They Come", gdje ga se može vidjeti kako nadgleda sesiju snimanja s Toots &amp; the Maytalsima. Imao je nećaka Errola Konga, koji je snimio nekoliko singlica i album kao "I Kong" a.k.a. Ricky Storme.

</doc>
<doc id="294206" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294206" title="Marie Fredriksson">
Marie Fredriksson

Marie Fredriksson, u stvari "Gun-Marie Bolyos", "Fredriksson" (Össjö, Skåne 30. svibnja 1958. – 9. prosinca 2019.), bila je švedska pjevačica i tekstopisac.
Životopis.
Marie Fredriksson odrasta u Östra Ljungbyu (Skåne), ali kasnije seli za Halmstad. 
Karijera.
Solo karijera.
Početkom 80-tih godina postaje poznata kao solo pjevačica pop i rock žanra. Njen prvi hit bio je "Ännu doftar kärlek" (hrv. Još miriše ljubav) s njenog prvijenca "Het vind" (hrv. Vrući vjetar) 1984. Tekstopisci koji su joj pomogli izdati album bili su Ulf Lundell i Niklas Strömstedt. Tijekom vremena Marie preuzima produkciju, pisanje tekstova i aranžmane. Tijekom 80-tih njene pjesme su oslikavale lirične opise prirode ali 90.-tih godina dolazi do razvoja duhovne dimenzije u njenoj produkciji, prvenstveno s pjesmom "Tro" (hrv. Vjera) 1996. Ipak na kraju 90-tih godina rock karakteristike unutar njenih pjesama se povlače pred baladama.
Roxette.
Zajedno s Perom Gessleom osniva 1986. švedski duet Roxette. Prvim albumom "Pearls of Passion" duet je u Švedskoj doživio veliki uspjeh, ali ne i izvan Švedske. Ipak, sljedeći album "Look Sharp!" s hitovima poput "Dressed for Success", "Listen to Your Heart", i "The Look" čini ih planetarno poznatim. Pjesma "It Must Have Been Love" doživljava dva izdanja: prvo kao božićna pjesma 1987. ali zatim i kao veliki hit 1990. koji je bio na soundtracku filma Pretty Woman. Marie Fredriksson je uglavnom samo pjevala u sastavu Roxette dok je Per Gessle pisao tekstove i glazbu, a Clarence Öfwerman je to sve producirao. 
Sredinom 2010. Marie Fredriksson javno nastupa zajedno s Perom Gessleom prvi put poslije svoje bolesti. Otpjevali su pjesmu "The Look" u čast princeze Viktorije i princa Daniela, večer prije kraljevskog vjenčanja, kao i na dan samog vjenčanja 19. lipnja. Nastupili su na još dva koncerta u Švedskoj, jednom u Danskoj i jednom u Norveškoj. Krajem 2013 izdaje novi album pod imenom "Nu".
Privatni život.
Marie Fredriksson udata je za glazbenika Mikaela Bolyosa s kojim ima dvoje djece. Dobila je tumor mozga 2002. i protiv njega se borila tri godine. Na albumu "The Change" opisuje svoja osjećanja tijekom bolesti.

</doc>
<doc id="294212" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294212" title="Yakut">
Yakut



</doc>
<doc id="294217" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294217" title="Norman Mailer">
Norman Mailer

Norman Kingsley Mailer (New Jersey, 31. siječnja 1923. – New York City, 10. studenoga 2007.) američki je romanopisac, novinar, esejist i dramatičar.
Životopis.
Sa 16 godina započinje studij na Harvardu. Najpoznatiji mu je roman "Goli i mrtvi" ("The Naked and the Dead", 1948.), što ga je napisao po svom ratnom iskustvu tijekom Drugoga svjetskoga rata, a bio je stacioniran na Pacifiku. Pisao je životopise javnih ljudi, među inima tu su Pablo Picasso, Muhammad Ali, Lee Harvey Oswald i Marilyn Monroe. Ovaj posljednji životopis poseban je jer u posljednjem poglavlju navodi da su Marilyn ubili agenti CIA-e i FBI-a radi njene povezanosti s Robertom F. Kennedyjem.
Nagrađen je dva puta s Pulitzerovom nagradom, za knjige, "Vojske noći" ("The Armies of the Night", 1968.) i "Krvnikova pjesma" ("The Executioner's Song", 1979.).
Norman Mailer se ženio šest puta, (jedan od brakova trajao je samo jedan dan) i imao je šestero djece.

</doc>
<doc id="294218" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294218" title="Linval Thompson">
Linval Thompson

Linval Thompson (12. listopada 1954., Kingston, Jamajka) je jamajčki reggae i |dub glazbenik i glazbeni producent. Poznat je i pod imenom Linval Spencer.
Životopis.
Djetinjstvo je proveo u Kingstonu na Jamajci, a s majkom je boravio u njujorškom Queensu.
Njegova karijera snimateljska je započela kad je imao 20 godina kad je sam izdao "No Other Woman" koja je bila snimljena u njujorškom Brooklynu. Kad se vratio na Jamajku polovinom 1970-ih snimao je zajedno s Philom Prattom, no vratio se u New York da bi studirao inženjerstvo. Kad se vratio na Jamajku, radio je s Leejem Scratchem Perryjem u njegovom studiju Black Ark, snimajući skladbu "Kung Fu Man" i snimajući s Bunnyjem Leejem što je rezultiralo njegovim debitantskim albumom "Don't Cut Off Your Dreadlocks" 1976. godine. Thompson je počeo producirati svoj materijal, a prve se plodove pobralo albumom za kuću Trojan Records "I Love Marijuana" (1978.) i dub protuparom "Negrea Love Dub". Iako je nastavio raditi kao pjevač, postajao je sve više prominentan kao producent, radeći s važnim glazbenicima smjerova roots reggae/rani dancehall kao što su Dennis Brown, Cornell Campbell, The Wailing Souls, Barrington Levy i Trinityjem, s izdanjima za Trojan Records kao i za njegove vlastite diskografske etikete "Strong Like Sampson" i "Thompson Koos".
Thompsonove produkcije se koristilo kao temelj za neke od najpoznatijih Scientistovih dub albuma. Producirao je albume za Eek-A-Mouse, Freddieja McGregora i The Viceroyse.

</doc>
<doc id="294219" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294219" title="BMW serije 5 Gran Turismo">
BMW serije 5 Gran Turismo

BMW serije 5 Gran Turismo je luksuzni automobil njemačke marke BMW i proizvodi se od 2009. godine. Glavni razlog njegovog nastanka je neuspijeh serije 5 karavan u SAD-u pa je BMW odlučio napraviti luksuzniji i prostraniji automobil. To je 5 GT čiji se oblik karoserije službeno naziva PAS odnosno Progressive Activity Sedan. Poanta PAS-a je udobnost Gran Turismo automobila (npr. BMW serije 6, Ferrari 612...) izgled i funkcionalnost limuzine i SUV-a.
Prva generacija.
Prva generacija je nastala na modificiranoj platformi F01 odnosno seriji 7, prvi put je prikazana kao koncept 2009. godine. Za razliku od serije 5 karavan 5GT je više luksuzni orijentiran što pokazuje činjenica da najopremljeniji modeli imaju mjesta za 4 putnika. 5GT je u unutrašnjosti sličan seriji 7 i 5 dok je izvana nešto drugačiji. Peta vrata se otvaraju kao gepek u limuzini ili u cijelosti kao na karavanu. Vrata vozača i putnika su kao na coupe automobilima, bez okvira.
5GT poput serije 7 i 5 ima svu moguću opremu, Night Vision,Adaptive cruise control with Stop &amp; Go feature,Blind Spot Information System,Lane departure warning system,Integral Active Steering (rear wheel steering)Head-Up Display i kamere straga, u retrovizorima i u branicima tako da na ekranu u vozilu vidite automobil iz zraka odnosno Top View.
Motori su najjači iz serije 5, 3,0 L TwinTurbo redni 6 s 306 ks i TwinTurbo V8 s 407 ks. Dizel 3,0 s 245 i 300 ks. Svi motori dolaze s automatskim mjenjačem s 8 stupnjeva. Pogon je stražnji no može se opcionalno kupiti i s xDrive-om.

</doc>
<doc id="294220" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294220" title="Linval Spencer">
Linval Spencer



</doc>
<doc id="294222" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294222" title="Gabriele d'Annunzio">
Gabriele d'Annunzio



</doc>
<doc id="294224" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294224" title="Trojan Records">
Trojan Records

Trojan Records je britanska diskografska kuća. Utemeljio ju je Lee Gopthal 1968. Specijalizirala se za glazbene pravce ska, rocksteady, reggae i dub, a izdaje i dancehall i soul glazbu. Etiketa trenutno radi kao dio grupacije Sanctuary Records. 
Ime "Trojan" dolazi od kamiona Trojan kojeg je gradio Croydon, a kojeg je rabio Duke Reidov sound system na Jamajci. Kamion je imao bočne napise "Duke Reid - The Trojan King of Sounds", pa je glazba koju je svirao Reid postala poznata kao "Trojan Sound".

</doc>
<doc id="294226" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294226" title="Pasivni glagolski oblici">
Pasivni glagolski oblici

Pasiv imaju samo prijelazni glagoli. Tvori se na dva načina.
Pred vama je pregled tvorbe nekih glagolskih oblika
Upotreba.
Pasivni oblici se upotrebljavaju za izricanje radnje koja se vrši nad subjektom. Subjekt je trpitelj radnje.
Ostalo.
U različitim jezičnim priručnicima naići ćete na neke različitosti u tvorbi pasiva. Evo nekoliko takvih primjera za tvorbu prezenta i perfekta:

</doc>
<doc id="294228" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294228" title="Beverley's">
Beverley's

Beverley's je bila jamajčka diskografska kuća. Postojala je od 1961. do 1971. Vlasnik joj je bio jamajčki Kinez, glazbeni producent Leslie Kong. 
Beverley's je bio bitan u razvitku glazbe od ska i rocksteadyja u reggae. Etiketa je lansirala karijere Jimmyja Cliffa i Boba Marleya kad je izdala njihove prve albume, Cliffovu prvu snimku "Dearest Beverley" 1961. i Marleyeve prve singlice "Judge Not" i "One Cup of Coffee" 1962. godine.
Povijest.
Slastičarnu i prodavaonicu gramofonskih ploča The Beverley's na adresi 135 Orange Street u Kingstonu je vodila obitelj jamajčanskih Kineza Kong. Jedan od njih, Leslie Kong, pokrenuo je diskografsku kuću Beverley's. Kong ju je pokrenuo nakon što je 1961. Jimmy Cliff izveo malu audiciju pjesme "Dearest Beverley" ispred Kongove prodavaonice. Prvo izdanje Kongove etikete je bila singlica Cliffova "Hurricane Hattie" koja je imala skladbu "Dearest Beverley" na strani B. Prije ovog, Beverley's je bio restoran i prodavaonica ploča u vlasništvu Leslieja Konga i njegove braće Fatsa i Cecila i nikad nije producirala ploče. Kong nije imao iskustva u produciranju ploča, ali je imao financijskih sredstava kojima je mogao uposliti kremu jamajčanskih glazbenih talenata. Zajednički rad s Cliffom se nastavio, uključujući i singl "Miss Jamaica" i Cliffov debitantski album kojeg je nazvao po sebi. 
Tijekom 1960-ih je Beverley's snimio uradke brojnih jamajčkanskih glazbenika, među njima i Desmond Dekker (brojni njegovi najveći hitovi kao "Israelites" i "007"), The Maytals ("Monkey Man"), Derrick Morgan ("Forward March") i The Pioneers ("Long Shot Kick De Bucket") i lansirao karijeru Boba Marleya s njegova prva dva singla. Marley se vratio Beverley'su s The Wailersima radi snimanja nekoliko singlova kao "Soul Shakedown Party". Drugi Wailer Peter Tosh je također pod ovom etiketom snimao svoje materijale za njegovu samostalnu karijeru .
Kong je 1963. počeo licencirati snimke za Black Swan, podetiketu diskografske etikete njegovog prijatelja Chrisa Blackwella, Island Records. Kasnije, do kraja 1960-ih je licencirao snimke za etiketu Graemea Goodalla Pyramid i za Trojan Records.
Smrću Leslieja Konga, ova je diskografska kuća prestala postojati 1971. godine.

</doc>
<doc id="294229" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294229" title="Kondicional">
Kondicional

U hrvatskom jeziku postoje dva kondicionala:
Kondicionalom se izriče uvjet (pogodba) pod kojim će se izvršiti radnja glavne rečenice.

</doc>
<doc id="294231" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294231" title="Studio One">
Studio One

Usporedi Studio 1.

</doc>
<doc id="294236" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294236" title="Njemačka Konfederacija">
Njemačka Konfederacija



</doc>
<doc id="294237" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294237" title="Kobra (rijeka)">
Kobra (rijeka)

Kobra (rus. Кобра) — rijeka u europskom dijelu Rusije, protječe u republici Komi i Kirovskoj oblasti, desni pritok rijeke Vjatke.
Opis.
Duljine 324 km i površine porječja 7.810 km². Protječe kroz pobrđe Sjeverni Uvaly. Glavni je pritok rijeke Vjatke, utječe u nju u gornjem dijelu toka na 921 r. km od ušća. Njezino porječje uključuje vrlo razvijenu mrežu pritoka, od kojih su mnoge, pak, prilično velike rijeke (Fjodorovka, Soz, Suran, Pašnjak, itd.). Sve rijeke porječja Kobre, velike i male, imaju široke doline i visoke te strme odronjene obale. Korito rijeke se nalazi između pješčanih i glinenastih lako erodirajućih depozita. Ono je vrlo zavojito. Širina Kobre u gornjem toku je ne više od 30 metara, u srednjem toku 30–40 i donjem toku — 80–85 m. Kobra je tipična šumska nizinska rijeka, sa slabim padom i sporim tokom.
Brzina strujanja na plićacima je do 2 km/h, na dubokovodnom dijelu - 0,5 km/h. U donjem dijelu toka susreću se pješčani sprudovi, i livade. U gornjem toku rijeke sada nema naselja, ali nekad su ovdje za sigurno bila. Ispod ušća glavnog pritoka Fjodorovke, 70 r. km od ušća, protok rijeke je brži, do ušća odavde idu brodovi. Dubina rijeke na dubokovodnom dijelu je 1,5–3 m, na plićacima - 0,2–0,5 m.
Plovna je do Sinegorja 90 km — do 170 km za visokih voda.
Podrijetlo vode je uglavnom od snježnih oborina. Prosječni godišnji istjek vode u selu "Verhnij Terjuhan" je 55,8 m³/s. Rijeka zamrzava u listopadu i studenom, a odmrzava u travnju.
Pritoci Kobre.
Lijevi pritoci.
Kyz, Dum, Pašnjak, Soz, Talažanka, Černaja Reka, Holunaja, Boljšaja Svetlica, Peskovka, Maslenaja, Piksur
Desni pritoci.
Jazevka, Suran, Bad'ja, Sarga, Dolgaja, Orlecovka, Narogovka, Fjodorovka, Simanovka, Černuška, Darovka
Naselja.
Najvažnija naselja: Kobra, Krasnorečenskij, Sinegorje, Kobercy i Nagorsk.

</doc>
<doc id="294239" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294239" title="Splitsko ljeto">
Splitsko ljeto

Splitsko ljeto je festival, međunarodna glazbeno-scenska manifestacija u Splitu koja obuhvaća dramski, operni, baletni i koncertni program. Uz Dubrovačke ljetne igre, najveći je, najstariji i najreprezentativniji nacionalni kazališni festival koji se održava u ambijentalnim prostorima. Osnivač i vlasnik "Splitskog ljeta" je Grad Split.
Povijest.
Osnutak i organizacija.
Utemeljeno je 1954. godine kao "Splitske ljetne priredbe", na inicijativu Tomislava Tanhofera, Silvija Bombardellija i drugih. Ime mu je 1968. promijenjeno u "Splitsko ljeto" na inicijativu Marka Foteza. Otvoren je izvedbom komične opere "Ero s onoga svijeta" Jakova Gotovca. „Zaštitni znak“ festivala postala je opera "Aida" Giuseppea Verdija na Peristilu Dioklecijanove palače uz originalnu sfingu iz vremena Tutmozisa III. u scenografiji Rudolfa Bunka. 
U početku je organizator festivala bilo Narodno kazalište u Splitu (od 1971. Hrvatsko narodno kazalište u Splitu), potpomognuto drugim gradskim kulturno-umjetničkim ustanovama. Od 1970. do 1978. festival je produkcijski vodila splitska agencija "Dalmacijakoncert". Od 1979. godine organizaciju i proizvodnju programa ponovo je preuzelo Hrvatsko narodno kazalište u Splitu. 
Festival se tradicionalno održava od sredine srpnja do sredine kolovoza, rjeđe u samoj kazališnoj zgradi, većinom u nizu splitskih kulturno-povijesnih (mahom otvorenih) lokaliteta kao što su: Peristil Dioklecijanove palače, Meštrovićeve Crikvine-Kaštilac, Galerija Meštrović, Carrarina poljana, podrumi Dioklecijanove palače, Katedrala BD Marije u Nebo uznesene („Sveti Dujam“), Sustipan, Prokurative, ini splitski trgovi i dr. Posljednja tri desetljeća u program Splitskoga ljeta uključuju se i druga dalmatinska mjesta (Trogir, Vis, Stari Grad, Supetar, Sinj, Vrlika).
Sudionici.
U prvim festivalskim godinama osnovni nositelj programa bili su splitsko Kazalište i Splitska filharmonija, uz sudjelovanje uglednih umjetnika iz zemlje i svijeta (Marija Crnobori, Lovro von Matačić, Ernst Märzendorfer, Kurt Adler, Vladimir Habunek, Božidar Violić, Eleanor Steber, Martina Arroyo, Lucilla Udovich, Nada Puttar-Gold, Marijana Radev, Biserka Katušić-Cvejić, Dmitar Uzunov, Gilbert Puy, Vladimir Ruždjak, Enzo Sordello, Tomislav Neralić itd.), a poslije se program proširio i obogatio sudjelovanjem uglednih kazališta i ansambala, te inih kazališnih i glazbenih umjetnika iz Hrvatske i inozemstva. 
Nagrade.
Od 1984. godine dodjeljuje se nagrada za najbolja ostvarenja u dramskom i glazbenom programu. U razdoblju 1984. – 1989. nagrada je nosila ime "Marul" a dodjeljivao ju je tjednik Danas, a od 1990. preimenovana je u "Judita" i dodjeljuje je "Slobodna Dalmacija". Godine 2000. pridružila joj se i nagrada "Peristil".
Popratne manifestacije.
Od 1958. godine u sklopu "Splitskog ljeta" priređene su i likovne izložbe (slikarske, kiparske, fotografske...), kao i one uže vezane uz kazališne izvedbe (scenografske i kostimografske), a u posebnom programu organiziraju se i poetski recitali, predstavljanja knjiga, tribine i slično. 
U povodu 50. obljetnice Splitskoga ljeta, tiskana je monografija "Splitsko ljeto 1954 –2004."
Splitsko ljeto pripada najstarijim i najcjenjenijim hrvatskim kazališnim festivalima značajnih međunarodnih dosega i suradnji. Najboljim predstavama u glazbi i drami dodjeljuje se nagrada "Judita" dnevnog lista Slobodna Dalmacija.

</doc>
<doc id="294243" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294243" title="DKH">
DKH



</doc>
<doc id="294247" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294247" title="Bipi jezik">
Bipi jezik

Bipi jezik (ISO 639-3: biq; sisi-bipi), austronezijski jezik admiralitetske skupine, zapadnomanuske podskupine, kojim govori 1.200 ljudi (1990 SIL) u selima Maso, Matahei i Salapai na otocima Bipi i Sisi u Papui Novoj Gvineji, provincija Manus.
Najsrodniji mu je Loniu [los].

</doc>
<doc id="294249" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294249" title="Elu (jezik)">
Elu (jezik)

Elu jezik (ISO 639-3: elu), austronezijski jezik sa sjeverne obale otoka Manus u Papui Novoj Gvineji. Govori ga oko 220 (1983 SIL). Klasificira se s još 11 jezika istočnomanuskoj podskupini manuskih jezika, šira admiralitetska skupina.
U upotrebi je kurti [ktm].

</doc>
<doc id="294252" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294252" title="Medumba jezik">
Medumba jezik

Medumba jezik (ISO 639-3: byv; bagangte, bamileke-medumba, bangangte), nigersko-kongoanski jezik iz Kameruna koji se nekada klasificirao podskupini bamileke, a danas podskupini nun, šira skupina mbam-nkam. Govori ga oko 210,000 ljudi (1991 UBS) u provinciji West.
Ima jedan dijalekt: batongtou; piše se latinicom.

</doc>
<doc id="294253" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294253" title="Šandor Bresztyenszky">
Šandor Bresztyenszky



</doc>
<doc id="294254" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294254" title="Prvi hrvatski katolički sastanak">
Prvi hrvatski katolički sastanak

Prvi hrvatski katolički sastanak je održan u Zagrebu, od 3. do 5. rujna 1900. godine. Prisustvovala mu je većina hrvatskih nadbiskupa i biskupa, a skupom su dominirali zagrebački nadbiskup Juraj Posilović, vrhbosanski nadbiskup Josip Stadler te đakovački biskup Josip Juraj Strossmayer. Predsjedavatelj je bio grof Miroslav Kulmer, a od istaknutih laika sudionici su bili i pl. dr. Šandor Bresztyenszky, dr. Tadija Smičiklas, dr. Fran Vrbanić i drugi. 
U Zagreb je za tu prigodu doputovalo oko 1 200 predstavnika iz Istre, Dalmacije, Bosne i Hercegovine te Slovenije. Zajedno sa Zagrepčanima i gostima iz Banske Hrvatske okupilo se je oko 5 000 sudionika, mahom laika.
Razlozi održavanja sastanka.
Po uzoru na slične skupove održane u drugim katoličkim zemljama krajem 19. stoljeća, i u Hrvatskoj je u Katoličkoj crkvi sazrela ideja da se organizira katolički sastanak (kongres). Krajem 1899. crkveni vrh u Hrvatskoj odlučuje se za održavanje prvoga hrvatskog katoličkog kongresa, kako bi se odredilo i organiziralo katoličko djelovanje. Zagrebački "Katolički list" je već napravio određenu pripremu, stvarajući ideju o povezanosti katolicizma s domoljubljem.
Program sastanka.
Sastanak je započeo svečanim otvaranjem u Dvorani Hrvatskog sokola, 3. rujna 1900. Radni program se je odvijao iduća dva dana, po sekcijama, koje su raspravljale o ovim temama:
Održani sastanci i doneseni zaključci.
Na Sastanku je prihvaćeno osam rezolucija, od kojih se je posebno isticala ona o laikatu i njegovoj ulozi u javnome životu Hrvatske. U sekciji o katoličkom životu u Hrvata od iznimne je važnosti bilo donijeti određene odluke o laikatu, s obzirom na to da je trebalo ustanoviti smjernice za katolički pokret. Naime laikat je u drugim europskim zemljama bio glavni nositelj takvih pokreta. Rezolucija o laikatu u prvom je redu izrazila mišljenje da bi u srednjim školama, napose u višim razredima gimnazije, valjalo podići razinu vjerskog obrazovanja. Što se tiče sveučilišne mladeži, na prvom je mjestu istaknuta težnja da se na sveučilištu osnuje katedra za kršćansku filozofiju.
Od izuzetne važnosti bio je i rad sekcije o katoličkom tisku te Rezolucija o katoličkom tisku, u kojoj se od katoličkog tiska traži da ubuduće bude prožet "pravim kršćanskim i rodoljubnim hrvatskim duhom", zahtijevajući od kršćanskih listova "da pobijaju sve ono što je u suprotnosti s učenjem Crkve". "Bezbožne" novine su osuđene i dana je preporuka da se ne čitaju. Hrvatsko pak novinstvo je pozvano na "slogu" i međusobnu "ljubav". U raspravi se je govorilo i o svjetovnom, liberalnom tisku, kao onom koji je i »narodno« loš. Pri raspravi u sekciji o katoličkom tisku bilo je čak predloženo da se imenuju konkretni protuvjerski listovi, ali to nije prihvaćeno. Najvažniji sudionik u raspravi bio je dr. Ivan Ružić. On je kao glavni govornik razložio:
Jednom riječi: hrvatska katolička štampa mora biti ujedno hrvatska narodna štampa prožeta duhom narodnosti. Crkvena povijest bjelodano svjedoči, kako narodna moć doprinosi crkvenoj moći. Tu se govori o tome da bi se i crkveni tisak trebao baviti svjetovnim temama, tj. domoljubnim, gledano u najširem smislu, političkim. Izražena je u raspravi i potreba za osnivanjem hrvatskoga katoličkog političkog glasila. Budući da se je zagrebački kanonik Stjepan Korenić, urednik "Katoličkog lista" protivio toj ideji, to nije prihvaćeno.
Na završnoj plenarnoj sjednici pročitani su svi zaključci koje su donijele pojedine sekcije, a koji su trebali biti usmjerenje za daljnju katoličku aktivnost. Izabran je i Središnji odbor Drugoga hrvatskog katoličkog sastanka, do kojeg nije nikada došlo.
Važnost Prvoga hrvatskog katoličkog sastanka bila je u tome što je on bio prvi ozbiljniji znak manifestativnoga katoličkog buđenja kod Hrvata, prema uzoru na takva zbivanja u tadašnjim europskim zemljama. Bio je to idejni početak kasnijega "Hrvatskog katoličkog pokreta", čiji je inicijator bio krčki biskup Antun Mahnić, također sudionik Prvoga hrvatskog katoličkog sastanka. Odlučujuća je za PHKS činjenica da je to bila prva afirmacija "političkog katolicizma" u Hrvatskoj. Nastojanje da katoličko učenje postane pokretačka snaga svih hrvatskih društvenih i nacionalnih vrijednosti došlo je do izražaja u svim kongresnim izlaganjima i raspravama, a uočljivo je i u kongresnim odlukama, prije svega u rezolucijama o odnosu Crkve i države, o odgoju, o lijepoj književnosti, o katoličkom tisku i o socijalnom pitanju. Pritom nije naodmet ponoviti da je zamisao o tome da se cjelokupna hrvatska društvena stvarnost uskladi s učenjem Katoličke crkve, koju je od sredine devedesetih godina Stjepan Korenić uporno i odlučno zagovarao u "Katoličkom listu", bila potpuno u skladu s nastojanjem tadašnjih papa, odnosno s idejom o rekristijanizaciji modernoga društva, koje bi se aktivnošću Katoličke crkve postupno trebalo preoblikovati u kršćansko društvo.
Jedna od konkretnijih posljedica PHKS-a bilo je osnivanje Hrvatske poljodjelske banke, u Zagrebu, 1901., u vlasništvu Crkve, a koja je trebala davati povoljne zajmove poljoprivrednicima i sitnim obrtnicima.

</doc>
<doc id="294255" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294255" title="Zlatko Brodarić">
Zlatko Brodarić

Zlatko Brodarić "Šćule" (Pula, 12. prosinca ...), hrvatski glazbenik. Studijski je gitarist iz Splita. Radio je vokalne dionice i glazbene aranžmane.
Životopis.
Rodio se je u Puli. Svirao je u splitskom sastavu Metak. U Metku svirao je otkako je Ranko Boban otišao iz sastava, pa je u Metak došao kao gitarist, a njegov brat Željko Brodarić - Jappa prešao je na mjesto vokalista. 1980-ih je svirao gitarske dionice u Apokalipsi. Kao samostalni glazbenik Zlatko Brodarić objavio je za američko tržište tri nosača zvuka instrumentalne gitarske glazbe: "Between Perpendiculars" (1999.), "Going West, Looking East" (2004.) te "It's Chemical". Poslije je pokrenuo projekt Trio Brodarić u kojem svia sa sinovima Goranom (bubnjevi) i Lukom (bas gitara). Od 2015. svira i u sastavu Trio Trabacool.
Surađivao je s brojnim poznatim hrvatskim glazbenicima.
Zanimljivosti.
Napravio je glazbeni aranžman za poznatu skladbu "Ča je život vengo fantažija" Zdenka Runjića i Momčila Popadića. 

</doc>
<doc id="294256" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294256" title="Boma jezik">
Boma jezik

Boma jezik (ISO 639-3: boh; boma kasai, buma, kiboma), nigersko-kongoanski jezik porodice bantu kojim govori 20.500 ljudi (2000) u provinciji Bandundu u Demokratskoj Republici Kongo.
Zajedno s jezicima ding [diz], mfinu [zmf], mpuono [zmp], tiene [tii] i yansi [yns] čini podskupinu yanzi (B.80), dio šire sjeverozapadne bantu skupine iz zone B.

</doc>
<doc id="294257" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294257" title="Đakovačka i srijemska biskupija">
Đakovačka i srijemska biskupija



</doc>
<doc id="294263" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294263" title="Berti jezik">
Berti jezik

Berti jezik (ISO 639-3: byt), izumrli nilsko-saharski jezik uže saharske skupine, istočnosharske podskupine, koji se nekada govori na brdima Tagabo, Darfuru i Kordofanu u sjevernom Sudanu.
Pripadnici etničke grupe Berti podijeljeni su danas na dvije zasebne skupine koje su se rascijepile u 19 stoljeću, a služe se arapskim jezikom.

</doc>
<doc id="294276" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294276" title="Burak jezik">
Burak jezik

Burak jezik (ISO 639-3: bys; buurak), nigersko-kongoanski jezik uže skupine adamawa, kojim govori 4.000 ljudi (Crozier and Blench 1992) u nigerijskoj državi Gombe u LGA Billiri i Kaltungo, grad Burak.
S još devet jezika dza [jen], kyak [bka], leelau [ldk], loo [ldo], mághdì [gmd], mak [pbl], mingang doso [mko], moo [gwg] i tha [thy] čini podskupinu jen.

</doc>
<doc id="294279" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294279" title="Dza jezik">
Dza jezik

Dza jezik (ISO 639-3: jen; janjo, jen, jenjo), nigersko-kongoanski jezik skupine adamawa, podskupine jen, kojim govori 20,100 ljudi (2000) u nigerijskim državama Taraba i Adamawa.
Dza ili jen je najvažniji jezik podskupine kojoj je dao svoje ime, i koja je dio šire skupine waya-jen. Ima nekoliko dijalekata: kaigama, laredo (ardido) i jaule (joole).

</doc>
<doc id="294280" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294280" title="BMW X1">
BMW X1

BMW X1 je prvi kompaktni SUV BMW-a. Konkurenti su mu Ford Kuga, VW Tiguan a uskoro bi trebali doći i konkurenti iz Mercedesa i AUDI-ja.
Prva generacija.
Prva generacija je nastala na modificiranoj platformi serije 3 karavan odnosno E91, prvi put je prikazana kao koncept 2008. godine. Kako je nova generacija BMW X3 modela prebačena u SAD, X1 se proizvodi u Europi. Motori su 2.0 snage 143 i 170 ks i redni 6 snage 258 ks. Dizelaši su dvolitreni snaga 143,177 i 204 ks. 2011. godine redni 6 benzinac je zamijenjen novim dvolitrenim TwinTurbo rednim 4 motorom snage 245 ks. Također atmnosferski dvolitreni benzinac je nadograđen i u ponudi je samo u inačici s 150 ks. Mejnjači su 6 automatski i ručni.
Poput ostalih kompaktnih SUV-ova i X1 je u ponudi sa stražnjim pogonom ili xDrive-om, s tim da su najjači dizel i benzin dostupni samo s xDrive-om.

</doc>
<doc id="294281" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294281" title="Light This City">
Light This City

Light This City je američki melodični death metal sastav iz San Francisca.
Povijest sastava.
Osnovan je 2002. u San Franciscu, te iduće godine u vlastitoj produkciji objavljuju debitantski album "The Hero's Cycle". Nakon toga potpisuju za izdavačku kuću Prosthetic Records, te objavljuju još tri albuma; 2005. godine "Remains of the Gods", 2006. "Facing the Thousand" te posljednji "Stormchaser" 2008., nakon kojeg prestaju s radom. Na albumima su gostovali poznati glazbenici kao što su Chuck Billy iz Testamenta, te Trevor Strnad iz sastava The Black Dahlia Murder. Nakon raspada, pjevačica Laura Nichol i bubnjar Ben Murray su osnovali punk rock sastav Heartsounds, a gitarist Ryan Hansen i basist Jon Frost metal sastav The Urchin Barren.
Sastav se nakratko okupljao za par nastupa 2010. i 2015. godine, da bi 2017. objavili da ponovo kreću s radom te su najavili objavu novog albuma 2018. godine.

</doc>
<doc id="294282" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294282" title="Kpan-Icen jezici">
Kpan-Icen jezici

Kpan-Icen jezici, maleni skup nigersko-kongoanskih jezika koji čine jednu od dvije podskupine centralnih jukunoid jezika. Govore se na području Nigerije u državi Taraba. Jedina dva predstavnika su etkywan [ich] 50.200 (2000) i kpan [kpk], 11.400 (2000).
Drugu podskupinu čine jezici Jukun-Mbembe-Wurbo.

</doc>
<doc id="294283" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294283" title="Luz Estella Luengas">
Luz Estella Luengas

Luz Estella Luengas (Medellín, Kolumbija) kolumbijska je glumica i model. Najpoznatija je po ulozi Zoraide u telenoveli Klon.
Karijera.
Luz Estella Luengas karijeru je započela 1991. glumeći u televizijskoj seriji ¿Por qué mataron a Betty?. 1992. tumačila je Anu Maríju Franco u televizijskoj seriji Padres e hijos. 2000. glumila je u La reina de Queens, Kalibre 35 i Entre amores. Od 2001. do 2009. sudjeluje u mnogim televizijskim serijama i telenovelama. 2010. dobiva ulogu Zoraide u telenoveli Klon što je ujedno i njena najpoznatija uloga.

</doc>
<doc id="294285" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294285" title="Oliver Grau">
Oliver Grau

Oliver Grau (rođen 24. listopada 1965. ) je njemački povjesničar umjetnosti i teoretičar medija s naglaskom na znanost o slici, modernost i medijske umjetnosti, kao i kulturu 19. stoljeća i talijansku umjetnost renesanse.
Djela.
Oliver Grau je profesor znanosti o slici i voditelj Odjela znanosti o slici 
na Sveučilištu Danube Krems.
Njegove knjige uključuju:
Održavao je predavanja na međunarodnim turnejama, dobio brojne nagrade, objavio međunarodne publikacije na engleskom, španjolskom, portugalskom, srpskom, makedonskom, slovenskom, korejskom, kineskom jeziku. Njegovo glavno područje istraživanja je povijest medijske umjetnosti, uranjanje (virtualna realnost), i emocije, kao i povijest, ideja i kultura teleprisutnosti i umjetnog života. Grauova knjiga Virtual Art, koja je obrađena u više od 50 recenzija, ponudila je po prvi put povijesnu usporedbu teorije uranjanja na razini slika-promatrač, kao i sustavnu analizu trilogije: umjetnik, rad i promatrač, u uvjetima digitalne umjetnosti. Istraživanje je povezano s novim modelom evolucijske povijesti medija iluzije koji rezultira s jedne strane relativnom ovisnošću o novim čulnim potencijalima sugestije, a s druge strane o promjenjivoj snazi otuđenja gledatelja (medijska kompetencija).
Grau je osmislio nove znanstvene alate za humanističke znanosti / digitalne humanističke znanosti, upravljao je projektom "Immersive art" institucije "The German Research Foundation (DFG)", čiji tim je 1998 g. počeo razvijati prvu međunarodnu arhivu za digitalnu umjetnost pisanu na open source platformi na sveučilištu Danube-University Krems i otada je prate brojni spin-off projekti. 
Od 2000 g. DVA je bila prva on-line arhiva na kojoj se može redovito pratiti video dokumentacija. Od 2005 g. Grau je upravitelj baze podataka Goettweigs grafičke zbirke, najveće austrijske privatne grafičke zbirke koja sadrži 30.000 djela, u rasponu od Albrecht Duerera do Gustava Klimta. Grau je razvio novi međunarodni nastavni plan i program za znanost o slici:
MediaArtHistories MA, akademski stručni program upravljanja digitalnom zbirkom, program dizajna izlaganja, vizualne kompetencije i master program znanost o slici. 
 Povrh toga, uvođenjem prijenosa predavanja putem weba (the Danube Telelectures), novi interaktivni format održavanja predavanja i rasprava je zaživio i odaslan je strimingom širom svijeta.
Nakon studija u Hamburgu, Berlinu i Sieni i doktorskog rada, Grau je predavao na Humboldt sveučilištu u Berlinu, bio je gost različitih istraživačkih laboratorija u Japanu i SAD-u i nakon poslije doktorske kvalifikacije predavača (habilitation) 2003 g. radio je kao profesor na različitim međunarodnim sveučilištima. Djelovao je kao savjetnik u međunarodnim stručnim časopisima i različitim udrugama. Grau organizira različite konferencije. Od 2002 g. Grau je pokušao udružiti istraživanje medijske umjetnosti i njenu povijest koje su raspršene na mnogim poljima i zato je bio osnivački ravnatelj Refresh!-a, First International Conference on the History of Media Art, Science and
Technology, Banff 2005 (2007 Berlin, 2009 Melbourne, 2011 Liverpool) - prva međunarodna konferencija o povijesti medijske umjetnosti, znanosti i tehnologije. 
O.Grau: MediaArtHistories, MIT Press-2007 i on-line tekstualna arhiva mediaarthistory.org su rezultat ovih konferencija. Neke od nagrada: 2001 g. izabran za člana Young Academy of the Berlin-Brandenburgischen Scientific Academy and the Leopoldina; 2002 g. InterNations/Goethe Institute; 2003 g. Book of the Month, Scientific American; 2003 g. dobiva istraživačku stipendiju od njemačko-talijanskog centra Villa Vigoni; 2004 g. dobiva nagradu Media Award of the Humboldt University.

</doc>
<doc id="294286" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294286" title="F-86D Sabre">
F-86D Sabre

North American F-86D Sabre ("Sabre Dog"), američki jednomotorni presretač. Iako razvijen na temelju F-86 Sabre, sa svojim "uzorom" dijelio je samo 25% istih komponenti.
Razvoj.
Rad na presretačkoj inačici F-86 započeo je još dok je Američko ratno zrakoplovstvo (USAF) eskadrile popunjavalo s F-86A. Razvoj Northropovog F-89 Scorpiona u koje su polagane velike nade, je kasnio pa je USAF bio odlučan što ranije nabaviti zrakoplov koji bi branio zračni prostor Sjeverne Amerike od mogućih upada sovjetskih bombardera. Odlučeno je da se krene u nabavu F-94 Starfirea, inačice Lockheeda T-33, dok je kao privremeno rješenje trebao poslužiti derivat Sabrea.
Razvoj presretačke inačice Sabrea, izvorne oznake F-95A, započeo je 1949. Prvi od dva prototipa bez naoružanja i elektronike dovršen je u studenome iste godine, dok je 22. prosinca obavio prvi let. Tom prilikom prednji kotač stajnog trapa se zaglavio te je testni pilot George Welch izveo prinudno slijetanje pri čemu je zrakoplov oštećen.
Drugi prototip, s ugrađenim Hughes E-3 sustavom upravljanja paljbom (SUP), prvi je put poletio u rujnu 1950. Iako je trebao nastaviti nositi naziv F-95A, jer je Kongres nevoljko odobravao financiranje novih zrakoplova, oznaka mu je promijenjena u F-86D aludirajući na modifikaciju postojećeg zrakoplova što je bilo prihvatljivije. Shodno tome, prototipovi su reklasificirani u YF-86D. Prvi produkcijski F-86D-1 dovršen je u tvornici u Inglewoodu u ožujku 1951. 
Opis.
F-86D je pokretao jedan General Electric J47-GE-17 potiska 22,3 kN odnosno 29,6 kN s naknadnim izgaranjem. Ovo mu je svojedobno omogućavalo impresivne performanse tako da je krajem 1952. F-86D postavio svjetski brzinski rekord od 1124,6 km/h dok je u srpnju 1953. povećan na 1152,3 km/h.
Naoružanje se sastojalo od lansera s 24 nevođene rakete, dometa 4 kilometra i s bojnom glavom od 3,4 kilograma. Mogle su se ispaliti u salvama od 6, 12 ili 24 komada prema neprijateljskim bombarderskim formacijama.
Prema tadašnjem standardu, F-86D je koristio naprednu elektroničku opremu. Većina tadašnjih zrakoplova s radarima bili su dvosjedi s pilotom i operaterom, dok je F-86D bio jednosjed. Iako je izvorno planiran s dva sjedišta, smanjenje performansi i nova otkrića na polju elektronike uvjerila su inženjere North Americana kako će tehnologija zamijeniti drugog člana posade. U teoriji, zrakoplov bi do cilja navodila zemaljska kontrola, da bi na udaljenosti od oko 50 kilometara pilot cilj zahvatio s ugrađenim radarom AN/APG-7. SUP E-4 s integriranim eletroničkim analognim računalom AN/APA-84 bi potom odredio kurs kojim bi se cilj presreo. U određeno vrijeme E-4 bi signalizirao da je vrijeme za ispaliti rakete ili da se dvije letjelice nalaze na kursu za sudaranje.
Ovo se u realnosti ipak pokzalao zahtjevnim za samo jednog člana posade. Unatoč namjeri da elektronika "odradi" većinu posla, F-84D je od svih tadašnjih zrakoplova u inventaru USAF-a zahtijevao najviše obuke. 
Operativna uporaba.
Motor J47 se u uporabi pokazao nepouzdanim, isporuka SUP-ova E-4 je kasnila, a kada bi konačno i bili ugrađeni, nerijetki su bili kvarovi zbog tvorničkih greški. Isporuka eletroničkih dijelova je u jednom trenutku toliko kasnila da je North American ispred svoje tvornice poredao 320 F-86D koji su čekali kompletiranje. 
Serija od 13 zapaljenja i eksplozija prizemljila je cijelu flotu 1953. dok naknadno nije popravljen gorivni sustav. Ponovno prizemljenje slijedilo je godinu poslije nakon još 19 nesreći. Zbog ovoga je North American u suradnji s USAF-om pokrenuo Projekt Pullout kojim su riješeni glavni problemi. Cijeli program stajao je 100 milijuna američkih dolara, proveden je na više od 1000 zrakoplova (dizanje na standard F-86D-45) u razdoblju od 18 mjeseci.

</doc>
<doc id="294287" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294287" title="Čudotvorni mač">
Čudotvorni mač

"Čudotvorni mač" (srpski "Чудотворни мач") srbijanski je fantastični film iz 1950. kojeg je režirao Vojislav Nanović prema scenariju kojeg je supotpisao s Jugoslavom Đorđevićem, zasnovanog na srbijanskom folkloru. Kao jedan od rijetkih jugoslavenskih filmova iz žanra fantastike, film je stekao kultni status.
Radnja.
Srednji vijek. Dječak Nebojša i njegov djed Ivan love negdje po šumi prekrivenoj snijegom. Nebojša se izgubi sa psom te naiđe do neke napuštene kule iz koje dopire tajnovit glas iz nekog bureta. Glas ga moli da mu netko da vode, pa ga Nebjoša posluša. Nakon toga, bure se raspadne a iz njega pobjegne zatočeni Baš Čelik, koji dječaka protjera iz kule. Puno godina kasnije, Nebojša je odrastao mladić te je zaprosio dugogodišnju ljubav, Vidu. Na njihovom vjenčanju, ljubomorni Gricko je naišao na Baš Čelika i njegovu vojsku, te ih usmjerio prema svadbi. Baš Čelik obavijesti ljude da su sada njegovi robovi te uzme Vidu za sebe, a demonstrira da ga se običnim mačem ne može ubiti. 
Nebojša završi u tamnici u kuli zlikovca, no tamo naiđe na starca koji mu ispriča da se Baš Čelik može jedino ubiti čudotvornim mačem te mu da upute kako ga nabaviti. Posjetivši ga da ga je kao dječak spasio, Baš Čelik oslobodi Nebojšu iz tamnice. Dok Vida odužuje brak s Baš Čelikom, Nebojša nakon dugog puta stigne do pećine vještice te prihvati zadatak čuvanja njene kobile. Ova se pretvori u ribu i sakrije u jezeru, međutim Nebojša ju nađe jer je jednom šaranu prije spasio život a sada mu je rekao gdje se sakrila. Vještica mu potom da konja po želji te mu ispriča da je čudotvorni mač u dalekom carstvu. Jednom tamo, otkriva se da je prije godinu dana preminuo kralj te da carica sada održava natječaj za novog, a može se kandidirati svatko. Odgovorivši na pitanje da su istina, ljubav i sloboda najbitniji na svijetu, Nebojša se kvalificira i pobijedi u natjecanju iz luka i strijele, te osvaja čudotvorni mač i napušta kraljevstvo. Vrati se u svoj rodni kraj, sakupi dovoljno ljudi i napadne kulu u kojoj ubija Baš Čelika i oslobađa Vidu.

</doc>
<doc id="294293" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294293" title="Gosti iz galaksije (1981)">
Gosti iz galaksije (1981)



</doc>
<doc id="294295" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294295" title="Jula Ivanišević">
Jula Ivanišević

Marija Jula (Kata) Ivanišević (Godinjak, Staro Petrovo Selo, 25. studenoga 1893. – Goražde, 15. prosinca 1941.), katolička redovnica, mučenica i blaženica.
Životopis.
Djetinjstvo.
Roditelji su joj bili Nikola i Tera, r. Šimunović. Iz njihova plodnog braka rođeno je jedanaestero djece. S. Jula bila je njihovo osmo dijete. Već drugi dan po rođenju kuma Amalija Erlberg odnijela ju je na krštenje u župnu crkvu sv. Antuna u Starom Petrovom Selu. U rujnu 1900. g. pošla je u nižu pučku školu. Bilo joj je 10 godina kada je počela čitati tzv. svetojeronimska izdanja, posebno ona o životopisima svetaca. To što je pročitala pripovijedala je i tumačila svojim prijateljicama. Već s 10 godina života samoinicijativno je odlučila da ne će jesti meso. Nikad, ni na najveće svetkovine, kao što su Božić i Uskrs. Zašto je tako odlučila, to je bila njezina tajna, koju nikome nije htjela reći. Još kao djevojčica donijela je i odluku da se ne će udavati i da će poći u samostan. Kad je odrasla, to joj nije bilo moguće ostvariti, jer joj je majka bila bolesna i nepokretna te se je brinula za nju. Nakon dvije godine bolovanja majka je umrla. 
Postulatura i novicijat.
Tada se je djevojka Kata uputila u Sarajevo, redovnicama kćerima Božje ljubavi. Bilo je to u veljači 1914. g. Od 1914. g. do 1915. g. bila je u postulaturi, u Breitenfurtu, u Austriji. Tu su postulantice učile njemački, koji im je trebao za novicijat u Beču. Kata je u novicijat stupila 16. kolovoza 1915. g. Svečanost oblačenja predvodio je prelat dr. Ferdinand Vimmer, u crkvi Majke Divne, u kući matici družbe. Tu je Kata uzela redovničko ime Jula. Nakon kanonske godine novicijata s. Jula Ivanišević položila je i prve redovničke zavjete, 16. kolovoza 1916. g. Na sam dan polaganja zavjeta raspoređena je u samostan zvan "Emaus", u Breške, nedaleko od Tuzle. Dana 29. srpnja 1923. g. položila je, u sarajevskoj crkvi Kraljice Sv. Krunice, doživotne zavjete. 
Služenje.
Poslije zavjeta s. Jula poslana je na dužnost u samostan Antunovac, na Ilidži, u Sarajevu. U Antunovcu joj je bila dodijeljena briga za gospodarstvo, tj. za polje, vrt i domaće životinje. Tu je ostala cijelu 1924. godinu. Nakon samo godinu dana poslije doživotnih zavjeta imenovana je poglavaricom u samostanu Josipovac kod Tuzle. Bilo joj je tada 35 godina. Iz tuzlanskog Josipovca premještena je u zagrebački Josipovac, 31. listopada 1929. g. U zagrebačkom sirotištu "Josipovac" bila je tada 80-ak djece. S. Jula se brinula za jedan odjel djevojčica u vremenu izvan škole. U tome je sirotištu radila više od godinu dana, a onda su je poglavari u rujnu 1930. g. pozvali u Sarajevo, u "Betaniju", kako se je zvao samostan kćeri Božje ljubavi u Slatini kod Sarajeva. Zadaća je "Betanije" bila hraniti brojnu zajednicu i konvikt u Zavodu sv. Josipa u Sarajevu. Zato je i imala veliki zemljišni posjed, s gospodarskim zgradama, životinjskim blagom, vrtom, voćnjacima i pašnjacima. U listopadu 1932. g. s. Jula imenovana je predstojnicom zajednice u Palama, u samostanu Marijin dom. U maloj paljanskoj zajednici vršit će službu predstojnice sve do mučeničke smrti.
Mučeništvo.
Četnici su 11. prosinca 1941. provalili u Marijin dom, opljačkali ga i odveli u zarobljeništvo sve redovnice (s. Julu Ivanišević, s. Berchmanu Leidenix, s. Krizinu Bojanc, s. Antoniju Fabjan i s. Bernadetu Banja), i još neke druge zarobljenike. Vodili su ih po snijegu, uz preslušavanja i ispitivanja, do Carevih Voda i Sjetline. Tamo je ostala s. Berchmanna, shrvana od puta, i kasnije je umorena, 23. prosinca 1941. Ostale četiri sestre odvedene su u Goražde, kamo su stigle 15. prosinca 1941. Smještene su u vojarnicu na katu. Vojarnicom je zapovijedao bojnik Jezdimir Dangić. Četnici su, u pijanom stanju, po noći navalili u sobe. Redovnice su skočile kroz prozor da izbjegnu silovanje, nakon čega su dokraja iskasapljene, a tijela su im bačena u rijeku Drinu. Nazvane su Drinske mučenice i proglašene su blaženima u Sarajevu 24. rujna 2011. na sv. misi, koju je predvodio papin izaslanik kardinal Angelo Amato, pročelnik Kongregacije za proglašenje svetih.

</doc>
<doc id="294296" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294296" title="Vojarnica">
Vojarnica



</doc>
<doc id="294297" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294297" title="Achillobator">
Achillobator

Achillobator ("Ahilejev ratnik/heroj") je rod teropoda dromeosaurida iz razdoblja kasne krede, prije oko 90 milijuna godina, nastanjivao je današnju Mongoliju. Vjerojatno je bio aktivan dvonožni grabežljivac koji je lovio uz pomoć velike pandže u obliku srpa na drugom prstu zadnjih udova. Bio je velik dromeosaurid: holotipni i jedini poznati primjerak "Achillobatora" dug je 5 metara.
Naziv roda dolazi od Ahileja, poznatog grčkog junaka u Trojanskom ratu, a mongolska riječ "bator" znači "ratnik" ili "heroj". Naziv roda odnosi se na veliku Ahilovu tetivu (ili petnu tetivu) potrebnu za pokretanje velike pandže na prstu, glavnog oružja dromeosaurida. Jedina do sada poznata vrsta nazvana je "A. giganticus" zato što je mnogo veća od većine ostalih dromeosaurida.
Otkriće i vrste.
Fosilni ostaci "Achillobatora" prvi su put otkriveni tijekom ruske ekspedicije u Mongoliju 1989. godine, ali nisu bili opisani i imenovani sve do 1999. godine, od strane mongolskog paleontologa Altangerela Perlea i Amerikanaca Marka Norella i Jima Clarka, ali opis nije bio dovršen i u biti je bio objavljen bez znanja zadnja dva autora.
Kosti "Achillobatora" pronađene su uglavnom razbacane, ali spojene, uključujući i dio gornje čeljusti sa zubima, kao i kralješke iz svakog dijela kralježnice, rebra, kosti ramena, zdjelicu, prednje i zadnje udove. Ovi ostaci pronađeni su u formaciji Bayan Shireh u pokrajini Dornogovi, i pripadaju razdoblju kasne krede. Točna starost nije točno određena, ali postoje dvije hipoteze; na temelju usporedbe s ostalim formacijama, fauna Bayan Shireha čini se da potječe iz razdoblja između 93 i 80 milijuna godina prije današnjice. Mjerenja magnetostratigrafije formacije izgleda da potvrđuju da cijeli Bayan Shireh potječe iz razdoblja između 98 i 83 milijuna godina. Drugi dinosauri pronađeni u ovoj formaciji su "Alectrosaurus", "Segnosaurus", "Talarurus" i "Bactrosaurus".
Klasifikacija.
"Achillobator" je vjerojatno pripadao dromeosauridima, grupi dinosaura vrlo bliskih pticama. Dok su veze između dromeosaurida i drugih teropoda (uključujući i ptice) relativno dobro shvaćene, filogenija u porodičnom stablu nije. Najnovije analize pokazuju da je "Achillobator" vjerojatno pripadnik potporodice Dromaeosaurinae i time najsrodniji sjevernoameričkim vrstama kao što su "Utahraptor" i "Dromaeosaurus". "Deinonychus" i "Velociraptor" su također dromeosauridi, ali izgleda da predstavljaju drugu granu porodičnog stabla.
Hipoteza himere.
Zdjelica "Achillobatora" izgleda da pokazuje primitivne osobine "Saurischia" kada se usporedi s ostalim dromeosauridima. Na primjer, preponska kost je okomito poravnata i ima veliko proširenje na kraju, a kod većine drugih dromeosaurida proširenje je manje i preponska kost je usmjerena prema nazad u istom smjeru kao i sjedna kost.
Gore navedene razlike dovele su do razmišljanja da "Achillobator" predstavlja paleontološku "himeru". Međutim, druga itraživanja pokušala su to opovrgnuti, naglasivši da su mnogi dijelovi fosila bili pronađeni poluuzglobljeni, kao i to da se "Achillobator" u kladističkim analizama uvijek svrstava kao dromeosaurid, unatoč neobičnim osobinama.

</doc>
<doc id="294298" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294298" title="Achillobator giganticus">
Achillobator giganticus



</doc>
<doc id="294302" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294302" title="Berchmana Leidenix">
Berchmana Leidenix

Marija Berchmana Leidenix (Beč, 28. studenoga 1865. – Sjetlina, Pale, 23. prosinca 1941.), rimokatolička redovnica, mučenica i blaženica.
Životopis.
U rodnom Beču završila je školu za njegovateljice, kao i posebnu školu za bolničarke. Kao pripadnica družbe Kćeri Božje ljubavi, u Bosnu i Hercegovinu je došla potkraj 80-ih godina 19. stoljeća, tek oslobođenu od 400 godina turske vladavine. Vrlo je brzo naučila hrvatski jezik. Radila je kao bolničarka. Liječila je bolesnu djecu, a poslije je bila učiteljica u mnogim osnovnim školama. Bila je također i učiteljica u novicijatu.
S. Berchmana bila je poznata po svojoj ekumenskoj širini. Dok je radila u Breškama, kod Tuzle, zvali su je "turska sestra", jer je i muslimansku djecu liječila i učila pismenosti. Kad je s. Berchmana provodila posljednje godine svoga života u Palama, ondje su je mještani, pravoslavni Srbi, zvali "srpska majka". Za vrijeme Prvoga svjetskog rata radila je u Vojnoj bolnici u Višegradu i njegovala sve ranjenike, bez obzira jesu li pripadali ondašnjoj austrougarskoj vojsci ili protivničkoj, srbijanskoj vojsci. Njegujući sve ranjenike, dobila je velika priznanja i visoka odlikovanja. Zato su je zvali "vojnička majka".
Sestra Berchmana bila je protiv toga da se redovnice povuku iz Pala ujesen 1941. g. Tvrdila je da nisu nikada nikome nikakvo zlo učinile, a da su svima, pa i pravoslavnim Srbima, učinile puno dobra. Četnici su 11. prosinca 1941. provalili u samostan Marijin dom u Palama, opljačkali ga i odveli u zarobljeništvo sve redovnice (s. Julu Ivanišević, s. Berchmanu Leidenix, s. Krizinu Bojanc, s. Antoniju Fabjan i s. Bernadetu Banja), i još neke druge zarobljenike. Vodili su ih po snijegu, uz preslušavanja i ispitivanja. S. Berchmana je jedva, uz pomoć sestara, nekako došla do Carevih Voda. Sutradan su je četnici odveli na saonicama do Sjetline. Onda je došao 23. prosinca 1941. g., kad su s. M. Berchmanu odveli do Pračanskog mosta i tamo je ubili. 
Ostale četiri sestre odvedene su u Goražde, kamo su stigle 15. prosinca 1941. Smještene su u vojarnicu na katu. Vojarnicom je zapovijedao bojnik Jezdimir Dangić. Četnici su, u pijanom stanju, po noći navalili u sobe. Redovnice su skočile kroz prozor da izbjegnu silovanje, nakon čega su dokraja iskasapljene, a tijela su im bačena u rijeku Drinu. Nazvane su Drinske mučenice i proglašene su blaženima u Sarajevu 24. rujna 2011. na sv. misi, koju je predvodio papin izaslanik kardinal Angelo Amato, pročelnik Kongregacije za proglašenje svetih.

</doc>
<doc id="294311" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294311" title="Dr. Martens">
Dr. Martens

Dr. Martens, je britanska kompanija koja proizvodi svjetski popularnu obuću Dr. Martens (zvane i marte, martensice ili doc martens), a koju je izumio njemački liječnik Klaus Märtens. Kompanija danas, osim proizvodnje obuće, koja dolazi na tržište u različitim vrstama po šiframa, različitih boja, oblika i vrsta materijala izrade, u ponudi ima i široki asortiman dodataka i proizvoda za održavanje obuće. Uobičajena podjela obuće Dr. Martens je po broju rupica za vezice, boji kože, s ili bez čelične kapice u prednjem dijelu obuće.
Povijest.
Kläus Märtens bio je liječnik u njemačkoj vojsci tijekom Drugog svjetskog rata te je po samom završetku istog, 1945. godine tijekom dopusta na skijanju iščašio gležanj. Budući da mu zbog ozljede standardne vojničke čizme nisu bile udobne, omekšao im je kožu, a u potplate upuhao zrak. Kasnije je napravio potpuno nove čizme od kože, te s gumenim potplatama.
Godine 1947. je zajedno s Herbertom Funckom pokrenuo njihovu proizvodnju u Seeshauptu, te su ih u početku najviše kupovale kućanice. Kako se posao širio, 1952. preselili su proizvodnju u München, a 1959. godine počeli su ih izvoziti na međunarodno tržište. U Veliku Britaniju patent je prenio R. Griggs, koji je malo preoblikovao petu, te dodao prepoznatljivi žuti šav. Ubrzo su postale veoma popularne među radnicima, poštarima i policajcima, a krajem 1970-ih počinju ih nositi skinheadsi te poklonici Punk, New wave i Gothic rock supkulture. Ova obuća doživljava svoj procvat krajem 1980-tih godina kada su ih popularizirali mnogi glazbeni sastavi tog vremena poput Nirvane, Depeche Modea, Oasisa, Blura, Red Hot Chili Peppersa i drugih. Prvi put u Hrvatskoj pojavljuju se početkom 1990-tih u nekadašnjem popularnom zagrebačkom dućanu "Super Stuff". Od 2003. godine većina proizvodnje preseljena je u Kinu i Tajland međutim dio proizvodnje odvija se i u Velikoj Britaniji.

</doc>
<doc id="294312" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294312" title="Marte">
Marte



</doc>
<doc id="294313" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294313" title="Martensice">
Martensice



</doc>
<doc id="294316" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294316" title="Snoop Doggove nagrade i nominacije">
Snoop Doggove nagrade i nominacije

Ovo je popis nagrada i nominacija repera, glumca i producenta Snoop Dogga. Njegova karijera započela je 1993. godine s debitantskim albumom "Doggystyle". Prije "Doggystylea" je imao i demoalbum "Over the Counter" iz 1991. godine. Snoop je do danas objavio 11 studijskih albuma.
Snoop je osvojio 29 nagrada od 87 nominacija. Četrnaest puta je nominiran za nagradu Grammy za pjesme kao što su "Gin and Juice", "Beautiful", "Drop It Like It's Hot" i druge, ali ni jednu nije osvojio. Snoop je u SAD-u prodao 15 milijuna primjeraka albuma, a diljem svijeta preko 35 milijuna.

</doc>
<doc id="294320" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294320" title="Sceptic">
Sceptic

Sceptic je poljski "death metal"-sastav iz Krakowa.
Povijest sastava.
Sastav je 1994. godine osnovao Jacek Hiro, bivši član Decapitateda. Svoj prvi studijski album "Blind Existence" objavljuju 1999., na kojem je pjevač bio atletičar Marcin Urbaś, poljski rekorder na 200 m. Dvije godine kasnije objavljuju koncertni album "Lost Live Identity" te studijski "Pathetic" s pjevačem Michałom Senajkom, dok se na idućem "Unbeliever's Script" iz 2003. vraća Urbaś. Nakon toga napušta sastav kako bi se posvetio sportskoj karijeri a zamjenjuje ga pjevačica Weronika Zbieg iz death/thrash sastav Totem, s kojom snimaju svoj zasada posljednji album "Internal Complexity" iz 2005.

</doc>
<doc id="294325" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294325" title="Zdenko Adamović">
Zdenko Adamović

 
Zdenko Adamović (Osijek, 20. prosinca 1963.) je bivši hrvatski nogometaš i nogometni trener. 
Karijera.
Seniorsku karijeru započeo je u splitskom Hajduku. Kasnije je igrao za NK Osijek, FK Vojvodina Novi Sad, NK Čelik Zenica u jugoslavenskim ligama, a u inozemstvu za njemačke klubove: SpVgg Bayreuth i FC Augsburg. 
Kada je dolazio u Hajduk bio je pionirski reprezentativac Jugoslavije.
Kao trener svega 15 dana bio je u drniškom DOŠK-u, da bi kasnije prešao na klupu tadašnjeg trećeligaša Zmaja iz Makarske.
Statistika u Hajduku.
Ptvi službeni nastup imao je 11. studenog 1981. za osminu finala kupa Jugoslavije protiv Napretka u Splitu, a ulazi kao zamjena Pešiću. Hajduk je ovu utakmicu dobio s 3:1 pogocima Gudelja (2) i Šalova.

</doc>
<doc id="294328" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294328" title="Stjepan Andrijašević">
Stjepan Andrijašević

 
Stjepan Andrijašević (Split, 7. veljače 1967.) je bivši hrvatski nogometaš. Njegova dvojica sinova, Pjero (rođen 1988.) i Franko (1991.), su također nogometaši u Jadranu iz Kaštel Sućurca, odnosno u kineskom Zhejiang Professionalu.
Karijera.
Seniorsku karijeru je započeo u Hajduku iz rodnog Splita za kojeg je skupio preko 100 ligaških nastupa. Hajduk je bio jedini klub za kojeg je nastupao u Hrvatskoj. U inozemstvu je igrao za francuski AS Monaco FC, te španjolske Celta Vigo i Rayo Vallecano.
Za hrvatsku reprezentaciju natupio je 5 puta u periodu od 1992. do 1994. godine.
Bio je pomoćni trener Anti Miši u Hajduku.
Statistika u Hajduku.
Prvi nastup u prvoj momčadi Hajduka bio mu je za prvenstvo Jugoslavije protiv Rijeke, 27. svibnja 1984. umjesto Šalova. Hajduk je tu utakmicu odigrao 0:0. Uz njega kao zamjena Španjiću ušao je D. Čop, a nastupili su otpočetka Pudar (branka), Janković, Šušnjara, Čelić, J. Čop, Rožić, Šalov, Gudelj, Pešić, Vulić i Španjić.

</doc>
<doc id="294331" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294331" title="Odvorci">
Odvorci

Odvorci je bivše skupno naselje u Republici Hrvatskoj danas na području općina Sibinj i Brodski Stupnik u Brodsko-posavskoj županiji i grada Pleternice u Požeško-slavonskoj županiji.
O naselju.
Odvorci su do 1931. iskazivano kao skupno naselje. Sastojalo se od naselja Brčino (općina Sibinj), Čelikovići (općina Sibinj), Grgurevići (općina Sibinj), Grižići (općina Sibinj), Jakačina Mala (općina Sibinj), Krajačići (općina Brodski Stupnik), Ravan (općina Sibinj), Bilice (Pleternica), Brđani (Pleternica) i Mihaljevići (Pleternica). Odvorci danas postoje kao katastarska općina, te župa sa sjedištem u Grgurevićima.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 1931. kada je bilo samostalno naselje Odvorci je imalo 1.366 stanovnika. 
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="294332" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294332" title="Odvoračka sela">
Odvoračka sela



</doc>
<doc id="294334" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294334" title="Novi Kobaš">
Novi Kobaš

Novi Kobaš je bivše naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u općini Oriovac u Brodsko-posavskoj županiji.
O naselju.
Novi Kobaš je bivše naselje u općini Oriovac postojalo do 1948. godine, kada je pripojeno naselju Slavonski Kobaš.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 1948. kada je bilo samostalno naselje Novi Kobaš je imalo 244 stanovnika. 
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="294335" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294335" title="Who's That Chick?">
Who's That Chick?

"Who's That Chick?" pjesma je francuskoga DJ-a Davida Guette čije vokale pjeva barbadoška pjevačica Rihanna. Objavljena je u formatu za digitalno preuzimanje 22. studenoga 2010. godine kao debitantski singl s ponovnog izdanja Guettinog četvrtog studijskog albuma "One Love". "Who's That Chick?" je korištena za promociju užine 'Late Night' od tvrtke Doritos. Snimljena su dva videospota za pjesmu, jedan prikazuje Rihannu tijekom dana, dok drugi prikazuje Rihannu preko noći. Imaju iste scene i kutove kamere, ali različitu šminku, kostime i svjetla. 
O pjesmi.
U ranoj 2010. godini, David Guetta je napravio predpremijeru pjesme "Who's That Chick?" na francuskoj radijskoj postaji ali nije dao puno detalja o pjesmi. Kasnije te godine potvrđeno je da će pjesma biti debitantski singl s Guettinog nadolazećeg ponovnog izdanja albuma "One Love" pod imenom "One More Love". Objavljena je u formatu za digitalno preuzimanje diljem svijeta 22. studenoga 2010. godine, a u Ujedinjenom Kraljevstvu 28. studenoga 2010. godine.
Dana 5. prosinca 2010. godine, "Who's That Chick?" debitirala je na 36. mjestu ljestvice u Australiji. Dana 23. siječnja 2011. godine dospjela je na sedmo mjesto. Debitirala je na 73. mjestu na američkoj ljestvici Billboard Hot 100, a kasnije je ponovno ušla na ljestvicu na 85. mjesto i onda se u svom trećem tjednu na ljestvici popela na, do sada za nju najviše, 51. mjesto. 
U Irskoj, "Who's That Chick?" je debitirala na 4. mjestu, što joj je najveće postignuto mjesto na toj ljestvici. U ujedinjenom Kraljevstvu, pjesma je debitirala na 9. mjestu i kasnije se popela na šesto. Istog tjedna kad je dospjela na 6. mjesto glavne ljestvice, dospjela je na prvo mjesto ljestvice koja se odnosi samo na dance glazbu u Ujedinjenom Kraljevstvu.
Videospotovi.
Prvi videospot korišten je za promociju globalnog glazbenog događaja od Doritos, 'Late Night'. Postoje dvije inačice videospota: dnevna i noćna. Dnevna inačica videospota procurila je na Internet 17. rujna 2010. godine. 
U dnevnoj inačici, Rihanna je u duginoj fantaziji, a u noćnoj u gotičkoj noćnoj mori. Redatelj obje inačice je Jonas Åkerlund. 
Treći videospot snimljen je u prosincu 2010. godine u Los Angelesu. Njegova premijera bila je 28. siječnja 2010. godine. David Guetta DJ-a u svemirskom brodu dok gleda Rihannu na različitim zaslonima. Zasloni u Rihanninoj sceni prikazuju i Guettino lice, kao i radnje u svemirskom brodu. Rihannine scene iste su kao i one u dnevnoj inačici videospota za Doritos.
Impresum.
Izvor:

</doc>
<doc id="294336" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294336" title="Drago Lovrić">
Drago Lovrić

Drago Lovrić (Gornji Vukšić, Brčko, 2. prosinca 1961.), hrvatski general, načelnik Glavnog stožera Oružanih snaga Republike Hrvatske od 2011. do 2016.
Životopis.
General zbora Drago Lovrić rođen je 2. prosinca 1961. godine u mjestu Gornji Vukšić u Bosni i Hercegovini. Završio je Vojnu akademiju KoV (rod PZO) 1983. godine. U činu majora dragovoljno se pridružuje Zboru narodne garde Republike Hrvatske u kolovozu 1991. godine. Odmah po dolasku preuzima dužnost stožernog časnika u Zapovjedništvu Operativne zone Zagreb, a 1992. godine imenovan je zapovjednikom 153. brigade. U veljači 1993. postaje zapovjednikom 202. PZO brigade gdje ostaje do srpnja 1994. kada je imenovan načelnikom stožera Zbornog područja Gospić. U veljači 1995. imenovan je zamjenikom zapovjednika ZP Gospić.
Po gašenju ZP Gospić 1996. godine biva imenovan na dužnost zamjenika zapovjednika 1. ZP sa sjedištem u Karlovcu. U rujnu 1998. imenovan je obnašateljem dužnosti zapovjednika 1. Zbornog područja,  a u listopadu 1999. zamjenikom načelnika i obnašateljem dužnosti načelnika Uprave za operativne poslove Glavnog stožera OS RH. Od listopada 2000. pa do veljače 2007. načelnik je Uprave za operativne poslove GS OS RH s prekidom od svibnja 2003. do studenoga 2004. kada se nalazi na školovanju u SAD-u. Od rujna 2007. do veljače 2011. godine vojni je predstavnik RH pri NATO-u i Europskoj uniji. Dana 25. veljače 2011. godine imenovan je načelnikom  Glavnog stožera Oružanih snaga Republike Hrvatske. Odluka je stupila na snagu 1. ožujka 2011. godine.
General zbora Drago Lovrić magistrirao je 2000. godine na Fakultetu političkih znanosti u Zagrebu iz područja međunarodnih odnosa. Završio je Zapovjedno stožernu školu na Hrvatskom vojnom učilištu "Petar Zrinski". Godine 2004. na Sveučilištu nacionalne obrane (NationalDefenseUniversity- NDU) u Washingtonu, SAD, završava Industrial College of Armed Forces te stječe akademsku titulu magistra znanosti iz područja strategije nacionalnih resursa
U srpnju 2012. doktorirao je na Fakultetu političkih znanosti Sveučilišta u Zagrebu, s disertacijom: "Transformacija NATO-a i upravljanje krizama u novom svjetskom poretku".
U čin stožernog brigadira promaknut je 1996., u čin brigadnog generala 2000., u general bojnika 2005., u čin general pukovnika 2011. godine, a u čin generala zbora 2013. godine.
Nositelj je sljedećih odlikovanja Republike Hrvatske: Spomenice Domovinskog rata, Spomenice domovinske zahvalnosti za 5 i 10 godina, Reda hrvatskog pletera, Reda hrvatskog trolista, Reda hrvatskog križa, Reda bana Jelačića te Reda kneza Domagoja s ogrlicom. Također je nositelj medalja "Oluja" i "Iznimni pothvat".
Oženjen je i otac dvoje djece.

</doc>
<doc id="294339" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294339" title="Chamonix-Mont-Blanc">
Chamonix-Mont-Blanc

Chamonix-Mont-Blanc skraćeno Chamonix je grad u departmanu Rhône-Alpes u Francuskoj. Chamonix je poznati skijaški centar, i u njemu su održane prve zimske olimpijske igre 1924. godine, a također je jedan od najznačajnijih alpinističkih centara na svijetu, jer se nalazi u podnožju masiva Mont Blanc.
Povezan je s talijanskim gradom Courmayeurom tunelom dužine 11,6 km koji prolazi kroz sam masiv, a također i sistemom gondola (žičara) koja prelazi preko masiva i dostiže nadmorsku visinu od 3.842 metra. 

</doc>
<doc id="294340" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294340" title="Chamonix">
Chamonix



</doc>
<doc id="294341" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294341" title="Pearls of Passion">
Pearls of Passion

Pearls of Passion je prvi studijski album švedskog sastava Roxette. Originalno izdanje objavljeno je, osim u Švedskoj, samo u Kanadi. Singlovi s albuma su: "Neverending Love", "Goodbye to You", "Soul Deep" i "I Call Your Name".
Popis pjesama.
Sve pjesme napisao je i uglazbio Per Gessle, osim gdje je drugačije navedeno.

</doc>
<doc id="294343" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294343" title="Industrial hardcore">
Industrial hardcore

Industrial hardcore "(Industrijki hardcore)" je stil elektroničke glazbe koji potječe od hardcorea. Karakterizira ga distorzivnost glazbe s računala i sintesajzera među kojima se često koristi Roland TR-909. Tematika industrial hardcorea je vrlo mračna. Brzina tempa kreće se između 150 i 190 BPM-a. Industrial hardcore je pojam koji se često pridodaje podvrstama glazbe koje koriste uzorke industrijskog gabbera i "kickova" koji su puno dublji od onih u darkcoreu i doomcoreu.
Zabuna između industrijske glazbe i industrial hardcorea je česta zbog pjesama koje sadržavaju riječ "industrial"; samo se ova dva stila razlikuju jedan od drugoga.
Povijest.
Industrial hardcore je nastao u prvoj polovici 1990-ih gotovo istovremeno s hardcoreom, ali u to vrijeme nije bio službeno priznat sve do 1993. kada je ovaj stil službeno priznao francuski glazbenik Laurent Hô, koji je spojio bučno ozračje gabberu tijekom svojih glazbenih produkcija.
U Francuskoj, kao što je Manu Le Malin, postoji raznih drugih izvođača industiral hardcorea. U Njemačkoj, Marc Acardipane se obvezao producirati povezani stil pod umjetničkim imenima "Mescalinum United" i "The Mover". U SAD-u, izdavačka kuća Industrial Strength Records je od svoga nastanka 1991. specijalizirana za produkciju industrial hardcorea.
U Nizozemskoj, ovaj stil je postao popularan od 1990. – 1999. prije nego što je razvijen. Industrial hardcore je ostavio prostora za neka eksperimentiranja i neke pokuse za daljnji razvoj ovoga stila.
Važnu ulogu u populariziranju ovoga stila je igrao nizozemski producent DJ Promo. Njegova želja za produciranjem moćnijeg stila hardcorea mu je omogućila uklapanje ovoga stila ritmičnim i brutalnim. To je bilo pod njegovim umjetničkim imenom "Rude Awakening" koji je eksperimentirao s ovim stilom svježe i obećavajuće. Također je prihvatio pomoć od kolege DJ X-Essa s kojim je osnovao izdavačku kuću The Third Movement. Nije bilo ničega do 2004. kada je izdavačka kuća počela rasti.

</doc>
<doc id="294346" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294346" title="Hajdamaci">
Hajdamaci



</doc>
<doc id="294347" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294347" title="Zaporošci">
Zaporošci



</doc>
<doc id="294349" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294349" title="Per Gessle">
Per Gessle

Per Håkan Gessle (Halmstad, 12. siječnja 1959.) je švedski pjevač, gitarist i tekstopisac. 
Životopis.
Još od 80-ih jedna je od najuspješnijih švedskih pop ikona. U Švedskoj postaje poznat sa svojim sastavom Gyllene Tider (hrv. Zlatna vremena). Zajedno s Marie Fredriksson 1986. osniva pop grupu Roxette koja je bila najuspješnija švedska grupa u razdoblju od 1988. do 1995. Početkom trećeg tisućljeća dokazuje se i kao uspješan solo-pjevač pjevajući na švedskom i na engleskom. Ženi se 1993. s Åsom Nordin i imaju jednog sina. Vlasnik je nekoliko uspješnih poduzeća koja su povezana s njegovom djelatnošću pjevača i skladatelja. Osim toga jedan je od vlasnika hotela Tylösand, nedaleko od Halmstada.
S Gyllene Tider i hitovima poput "Flickorna på TV 2" (Djevojke s drugog kanala), "När vi två blir en" (Kada nas dvoje postanemo jedno), " När alla vännerna gått hem " (Kad odu svi prijatelji), "Sommartider" (Ljetna vremena) postaje mega popularan u Švedskoj. I danas se ovi hitovi smatraju klasicima švedskog popa. Ipak tek s Roxette postaje poznat u cijelom svijetu. Pjesma "The Look" s albuma "Look Sharp!" je bila broj jedan na američkoj top listi. S pjesmama "Listen to your Heart" 1990., "It must have been Love" 1990. i "Joyride" 1991. "Roxette" uspjeva još tri puta ponoviti ovaj uspjeh. S "Roxette" Gessle objavljuje albume: "Tourism" 1992., "Crash! Boom! Bang!" 1994., "Don't Bore Us, Get to the Chorus!" 1995., "Have a Nice Day" 1999., "Room Service" 2001. "Charm School" sa singlom "She's got nothing on (but the Radio)" i 2011. "Travelling" sa singlom "It's Possible".
Piše pjesme i za druge glazbenike poput Belinde Carlisle i Lenjingradskih kauboja.

</doc>
<doc id="294351" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294351" title="Passiflora cuspidifolia">
Passiflora cuspidifolia

Passiflora cuspidifolia je biljna vrsta iz porodice Passifloraceae.

</doc>
<doc id="294353" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294353" title="Passiflora deltoifolia">
Passiflora deltoifolia

Passiflora deltoifolia je biljna vrsta iz porodice Passifloraceae. Ekvadorski je endem. Ugrožena je vrsta. Prema statusu zaštite na IUCN-ovom crvenom popisu, stupnja je ugroženosti VU (IUCN 3.1), osjetljiva vrsta.

</doc>
<doc id="294355" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294355" title="Grimorium Verum">
Grimorium Verum

Grimorium Verum (od lat. za "Istiniti grimorij") je grimorij koji je prema zapisu na početku samog teksta izdao "Alibeck Egipćanin" u Memfisu 1517. godine. Međutim, to je malo vjerojatno i izglednije je da je taj magijski priručnik nastao tijekom 18. stoljeća, kada su se pojavila prva izdanja na francuskom i talijanskom jeziku. Francusko izdanje nastalo je na osnovi nepotpunog grimorija, dok je talijanski rukopis kompletniji.
Američki okultist Arthur Edward Waite publicirao je 1911. godine veći dio francuskog izdanja "Grimoriuma Veruma" u svojoj "Knjizi ceremonijalne magije" ("The Book of Ceremonial Magic"), no njegov je prijevod prilično nepouzdan. Godine 1970. drugi prijevod izdao je Idries Shah u djelu "Tajna magijska doktrina" ("The Secret Lore of Magic"), ali i taj prijevod je manjkav.
Sam "Grimorium Verum" zapravo je kasna izmijenjena redakcija "Ključa kralja Salomona" s dodanim crnomagijskim elementima, zbog čega ga je S. L. MacGregor Mathers izostavio prilikom svog izdanja "Ključa" iz 1888. godine.
Sadržaj knjige.
Prva knjiga sadrži različite magične pečate pomoću kojih se prizivaju i protjeruju demoni, zavisno o njihovim močima i domeni njihova djelovanja. Ujedno se objašnjavaju načini za prizivanje elementarnih duhova Zraka, Zemlje, Vode i Pakla.
U drugoj knjizi otkrivaju se tajne, ujedno prirodne i nadprirodne koje se koriste uz pomoć demona.
Treća knjiga je Ključ Djela sa savjetima o uporabi dotičnog.

</doc>
<doc id="294357" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294357" title="Warren Buffett">
Warren Buffett

Warren Buffett (30. kolovoza 1930.) američki je ulagač, industrijalac i filantrop. Prema listi časopisa Forbes treći je najbogatiji čovjek na svijetu, iza Williama (Billa) Gatesa i Jeffrey (Jeffa) Bezosa (informacija od 5. ožujka 2019.).
Karijera i poslovni život.
Buffett je jedan od najuspješnijih ulagača na svijetu. Prema podatcima časopisa Forbes, njegovo bogatstvo na početku 2011. iznosilo je 47 milijarda USD. Često zvan „legendarni ulagač, Warren Buffett“, glavni je dioničar, predsjednik i glavni izvršni direktor kompanije Berkshire Hathaway. Današnja mjesečna plaća iznosi mu 100.000 USD. Stalno je svrstavan među najbogatije ljude svijeta.
Također zvan „Prorok iz Omahe“ ili „Mudrac iz Omahe“, Buffett je poznat po svojoj privrženosti filozofiji vrijednosnog ulaganja te po osobnoj štedljivosti unatoč ogomnom bogatstvu. Poznat je i kao filantrop. Obećao je da će nakon smrti podijeliti 99 posto bogatstva koje je stekao te će to učiniti uglavnom preko fundacije Billa Gatesa.
O njegovu ulaganju napisane su mnoge knjige.
Privatni život.
Warren Buffett, sin biznismena i političara Howarda Buffetta i Leile Buffett (djevojački Stahl), danas živi u Omahi, Nebraska, SAD. Ženio se dva puta, prvi put 1952. godine sa Susan Thompson. Zajedno su imali troje djece: kći Susie te sinove Howarda i Petera. Od 1977. Warren i Susan živjeli su odvojeno, ali se nikada nisu službeno rastavili. Susan je preminula u lipnju 2004. Godine 2006. Buffett je oženio svoju dugogodišnju partnericu Astrid Menks, s kojom i danas živi.
Zanimljiv je i podatak kako je izvješće o Buffettovoj DNK (genskoj strukturi) pokazalo kako su predci njegova oca živjeli u sjevernoj Skandinaviji, dok majčini vjerojatno imaju korijene na Pirenejskom poluotoku ili u Estoniji.

</doc>
<doc id="294362" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294362" title="HIStory">
HIStory



</doc>
<doc id="294364" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294364" title="Urdorf">
Urdorf

Urdorf je mjesto u kantonu Zürichu u Švicarskoj.

</doc>
<doc id="294368" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294368" title="Dance Passion">
Dance Passion

Dance Passion je remiks prvoga albuma Pearls of Passion švedskog sastava Roxette. Izdan je samo na gramofonskoj ploči, i to samo za tržišta Švedske, Italije, Francuske i Njemačke.
Popis pjesama.
Strana A
Strana B

</doc>
<doc id="294370" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294370" title="Look Sharp!">
Look Sharp!

Look Sharp! je drugi studijski album švedskog sastava Roxette. Singlovi s albuma su "Chances", "The Look", "Dressed for Success", "Listen to Your Heart" i "Dangerous". Album se smatra prekretnicom uspjeha sastava, jer se trećim singlom s albuma ("The Look") sastav počeo značajnije probijati van tržišta Švedske.
Popis pjesama.
Sve pjesme napisao je i uglazbio Per Gessle, osim gdje je drugačije navedeno.

</doc>
<doc id="294372" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294372" title="Björn Ulvaeus">
Björn Ulvaeus

Björn Christian Ulvaeus (Göteborg, 25. travnja 1945.), švedski pjevač, glazbenik, gitarist, tekstopisac. Najviše je poznat kao član sastava ABBA i za svoju suradnju s Bennyem Anderssonom. Stanuje u Djursholmu, (Stockholmska županija).
Životopis.
Obitelj.
Ulvaeus je bio oženjen s Agnethom Fältskog u razdoblju između 1971. i 1979. i iz tog braka imaju dvoje djece, Christiana i Lindu. Iz drugog braka s Lenom Källersjö s kojom se oženio 1981. ima dvoje djece, Emmu i Annu.
Ulvaeus je rođen u Göteborgu ali odrasta u Västerviku gdje obitelj seli 1951. Kao poklon za svoj 13. rođendan dobio je akustičnu gitaru što je bio prvi korak u ostvarenju jedne uspješne glazbene karijere.
Hootenanny Singers.
Sa svojim školskim kolegama pobjeđuje 1963. sa sastavom "Hootenanny Singers" na školskom natjecanju i na taj način upoznaje "Stiga Andersona", kasnijeg ABBA-inog producenta. U to doba piše pjesme "No Time" i "Baby, Those are the Rules".
Bennya Anderssona susreće 1966. i njihova prva zajednička skladba bila je od "Hep Stars" "Isn't It Easy To Say". Tek poslije ove skladbe ozbiljno se baca na posao pisanja pjesama. Prvi zajednički hit imali su s pjesmom "Ljuva sextital" (hrv. Slatke šezdesete) 1969.
Zajednički album Lycka (hrv. Sreća) izlazi 1970., a na pjesmi "Hej gamle man" (hrv. Hej starče) u pozadini su se mogli čuti glasovi Agnethe Fältskog i Anni-Frid Lyngstad, što je u biti bio nastanak ABBA-e.
ABBA.
ABBA je u jednom desetljeću svoga postojanja izdala osam albuma. Za to vrijeme imali su turneje po Europi, Sjevernoj Americi, Australiji i Japanu.
Ulvaeus i Andersson pišu s nekoliko izuzetaka sve pjesme, dok je za prvih pet albuma Stig Anderson potpomogao s nekoliko pjesama i/ili nazivom pjesama.
Skladatelj.
Poslije razdoblja s ABBA-om Ulvaeus nastavlja suradnju s Bennyem Anderssonom u mjuziklima: "Chess" 1984., "Kristina från Duvemåla" 1995. i "Mamma Mia!" 1999.
Sredinom 80-ih njihova suradnja počinje se odvijati na taj način da Ulvaeus piše tekstove dok je glazbu za pjesme skladao Andersson.
Ostalo.
Ulvaeus je vlasnik poduzeća "Briggen Teaterproduktion AB", "Little Star Ltd", "StagePool AB" i "Kopparnäset AB" i suvlasnik u poduzeću "Fri Tanke" (hrv. Slobodna misao). 
1980. trči stockholmski maraton u vremenu 3:23:54.
Diskografija.
Gemini.
Producent zajedno s Benny Anderssonom

</doc>
<doc id="294373" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294373" title="Joyride">
Joyride

Joyride je treći studijski album švedskog sastava Roxette. Singlovi s albuma su "Joyride", "Fading Like a Flower", "The Big L.", "Spending My Time" i "Church of Your Heart".
Popis pjesama.
Sve pjesme napisao je i uglazbio Per Gessle, osim gdje je drugačije navedeno.

</doc>
<doc id="294375" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294375" title="Krizina Bojanc">
Krizina Bojanc

Krizina Bojanc (Zbure, Šmarješke Toplice, Slovenija, 14. svibnja 1885. – Goražde, 15. prosinca 1941.) katolička redovnica, mučenica, blaženica
Životopis.
Roditelji su joj bili Mihajlo i Marija, r. Bizjak. Na krštenju je dobila ime Josipa. Josipa je bila druga kći svojih roditelja, a bilo ih je pet sestara. Otac joj je otišao na rad u Ameriku te mu se ondje zameo svaki trag. Majka s. Krizine bila je neobična žena. Iako je njihova kuća bila udaljena 4 km od crkve, majka je svaki dan išla na misu. Nedjeljom bi i sva djeca prijepodne išla na misu, a poslijepodne i na večernjicu. 
Josipa je otišla u samostan Kćeri Božje ljubavi u Sarajevo i kao redovnica dobila ime Krizina. Za s. Krizinu se znade da je bila neobično skromna, ponizna, jednostavna i radišna redovnica. Sve su se sestre divile njezinoj marljivosti. Radila je od jutra do mraka, i to na najtežim poslovima. U duhovnom životu neobično je štovala Majku Božju. U Palama je radila dosta teške poslove u vrtu, u staji i u kući. Radila je po suncu i kiši, pa je paljanski samostan u svemu obilovao. 
Četnici su 11. prosinca 1941. provalili u samostan Marijin dom u Palama, opljačkali ga i odveli u zarobljeništvo sve redovnice s. Julu Ivanišević, s. Berchmanu Leidenix, s. Krizinu Bojanc, s. Antoniju Fabjan i s. Bernadetu Banja), i još neke druge zarobljenike. Vodili su ih po snijegu, uz preslušavanja i ispitivanja, do Carevih Voda i Sjetline. Tamo je ostala s. Berchmanna, shrvana od puta, i kasnije je umorena, 23. prosinca 1941. Ostale četiri sestre odvedene su u Goražde, kamo su stigle 15. prosinca 1941. Smještene su u vojarnicu na katu. Vojarnicom je zapovijedao bojnik Jezdimir Dangić. Četnici su, u pijanom stanju, po noći navalili u sobe. Redovnice su skočile kroz prozor da izbjegnu silovanje, nakon čega su dokraja iskasapljene, a tijela su im bačena u rijeku Drinu. Nazvane su Drinske mučenice i proglašene su blaženima u Sarajevu 24. rujna 2011. na sv. misi, koju je predvodio papin izaslanik kardinal Angelo Amato, pročelnik Kongregacije za proglašenje svetih.

</doc>
<doc id="294376" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294376" title="Antonija Fabjan">
Antonija Fabjan

Marija Antonija Fabjan (Malo Lipje, Žužemberk, Slovenija, 23. siječnja 1907. – Goražde, 15. prosinca 1941.) katolička redovnica, mučenica i blaženica.
Životopis.
Roditelji su joj bili Ivan i Josipa, r. Kralj. Na krštenju je dobila ime Josipa. Redovničku haljinu kao kćer Božje ljubavi obukla je 1930. g., a privremene je zavjete položila 1932. g. Vječne zavjete položila je 28. kolovoza 1937. g. Sestra Marija Antonija u samostanu Marijin dom u Palama bila je iznimno marljiva. Radila je sve, pa i najteže poslove u kući, u samostanskom vrtu, te u staji, oko krava i svinja. 
Četnici su 11. prosinca 1941. provalili u Marijin dom, opljačkali ga i odveli u zarobljeništvo sve redovnice (s. Julu Ivanišević, s. Berchmanu Leidenix, s. Krizinu Bojanc, s. Antoniju Fabjan i s. Bernadetu Banja), i još neke druge zarobljenike. Vodili su ih po snijegu, uz preslušavanja i ispitivanja, do Carevih Voda i Sjetline. Tamo je ostala s. Berchmanna, shrvana od puta, i kasnije je umorena, 23. prosinca 1941. Ostale četiri sestre odvedene su u Goražde, kamo su stigle 15. prosinca 1941. Smještene su u vojarnicu na katu. Vojarnicom je zapovijedao bojnik Jezdimir Dangić. Četnici su, u pijanom stanju, po noći navalili u sobe. Redovnice su skočile kroz prozor da izbjegnu silovanje, nakon čega su dokraja iskasapljene, a tijela su im bačena u rijeku Drinu. Nazvane su Drinske mučenice i proglašene su blaženima u Sarajevu 24. rujna 2011. na sv. misi, koju je predvodio papin izaslanik kardinal Angelo Amato.

</doc>
<doc id="294377" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294377" title="Tourism">
Tourism

Tourism je četvrti studijski album švedskog sastava Roxette. Album je mješavina novih pjesama, snimaka uživo s turneje "Join the joyride", kao i pjesama snimljenih u hotelskim sobama ("Here Comes the Weekend", "So Far Away").
Popis pjesama.
Sve pjesme napisao je i uglazbio Per Gessle, osim "So Far Away" (tekst: Gessle i Hasse Huss) i "Queen of Rain" (glazba: Gessle &amp; Mats Persson).

</doc>
<doc id="294379" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294379" title="Redovnička družba">
Redovnička družba



</doc>
<doc id="294381" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294381" title="Crash! Boom! Bang!">
Crash! Boom! Bang!

 Crash! Boom! Bang! je peti studijski album švedskog sastava Roxette. Singlovi s albuma su "Sleeping in My Car", "Crash! Boom! Bang!", "Fireworks", "Run to You" i "Vulnerable". Iako je pušten i na američko tržište, zbog loše promidžbe, album je zabilježio lošu prodaju.
Popis pjesama.
Sve pjesme napisao je i uglazbio Per Gessle, osim gdje je drugačije navedeno.

</doc>
<doc id="294382" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294382" title="Tomo Vukšić">
Tomo Vukšić

Tomo Vukšić (Studenci, kraj Ljubuškog, 9. siječnja 1954.), vrhbosanski je nadbiskup i apostolski administrator Vojnog ordinarijata u Bosni i Hercegovini.
Životopis.
Tomo Vukšić se završivši osnovnu školu u Studencima (1961. – 1965.) i Ljubuškom (1965. – 1969.), prijavio se kao kandidat u sjemenište, pohađao gimnaziju u Zagrebu (1969. – 1973.) i položio ispit zrelosti. Filozofsko-teološki studij završio je na Katoličkom bogoslovnom fakultetu u Sarajevu (1973. – 1980.) s prekidom vojne obveze u Subotici i Zrenjaninu (1977. – 1978.).
Za svećenika Mostarsko-Duvanjske biskupije zaredio ga je mostarski biskup Petar Čule u Studencima, 29. lipnja 1980. Imenovan je za župnog vikara u katedralnoj župi u Mostaru (1980. – 1982.), a istodobno započinje suradnju s novopokrenutim biskupijskim mjesečnikom Crkva na kamenu.
Biskup Pavao Žanić poslao ga je na poslijediplomski studij u Rim, gdje kao stipendist Kongregacije za širenje vjere stanuje u Misijskom zavodu svetog Pavla. Postigao je magisterij na Papinskom orijentalnom institutu (1982. – 1984.) obradivši temu "Razlike između pravoslavnoga Istoka i katoličkoga Zapada s motrišta časopisa 'Balkan' (1896. – 1902.)", a potom je dekretiran za dvogodišnji studij crkvenoga prava na Papinskom sveučilištu Urbaniana (1984. – 1986.), gdje je magistrirao s pravno-ekumenskom tematikom: "'Communicatio in sacris' (zajedničenje u molitvama i sakramentima) u novom kanonskom zakonodavstvu".
Potom se na poziv biskupa vraća u Mostar, gdje je dvije godine obavljao službu tajnika biskupije (1986. – 1988.) da bi se ponovno vratio u Rim, ovoga puta boraveći u Papinskom hrvatskom zavodu svetog Jeronima. Doktorirao je 1991. godine na Papinskom orijentalnom institutu s tezom "Odnosi između pravoslavnih i katolika u Bosni i Hercegovini od 1878. do 1903. Povijesno teološki studij." 
Vrativši se u Bosnu i Hercegovinu, bio je pročelnik Teološkog instituta u Mostaru (1991. – 1994.); predavač na Teološkom institutu u Dubrovniku (1992. – 1997.); vicerektor Bogoslovije u Sarajevu (1993. – 1998.); sudski vikar u Mostarsko-Duvanjskoj biskupiji (1993. – 2009.); ravnatelj Katoličke tiskovne agencije Biskupske konferencije Bosne i Hercegovine (1998. – 2005.), član Mješovitoga povjerenstva za primjenu Temeljnog ugovora između Svete Stolice i Bosne i Hercegovine.
Tomo Vukšić je profesor istočne teologije, ekumenizma i patrologije na Katoličkom bogoslovnom fakultetu u Sarajevu (od 1991.), kanonskoga prava (2000. – 2006.), ekumenske teologije i patrologije na Teološkom institutu u Mostaru od 1991. do sada. Predavač je na poslijediplomskom studiju na KBF-u u Zagrebu od 2005. 
Prvim vojnim ordinarijem u Bosni i Hercegovini imenovao ga je papa Benedikt XVI. 1. veljače 2011. Za biskupa je zaređen 2. travnja 2011. u Mostaru. Glavni zareditelj bio je kardinal Vinko Puljić, a suzareditelji msgr. Ratko Perić i msgr. Franjo Komarica. Budući da je prvi vojni ordinarij u povijesti BiH, te da Vojni ordinarijat Bosne i Hercegovine još uvijek nema vlastitu rezidenciju, Vukšić od imenovanja privremeno boravi u Vrhbosanskom bogoslovnom sjemeništu u Sarajevu, gdje je stanovao i kao profesor na KBF-u. U ime Biskupske konferencije Bosne i Hercegovine biskup Vukšić sudjelovao je na redovitoj Biskupskoj sinodi pod nazivom "Poziv i poslanje obitelji u Crkvi i suvremenom svijetu" koja se održala u od 4. do 25. listopada 2015. u Vatikanu. 
Tomo Vukšić se, u nekim medijima koji su se pozivali na crkvene izvore, spominjao i kao mogući novi Vrhbosanski nadbiskup. Papa Franjo imenovao je biskupa Vukšića 22. siječnja 2020. nadbiskupom koadjutorom Vrhbosanske nadbiskupije.
Kongregacija za biskupe izdala je 24. siječnja 2020., dekret prot. br. 193/2020., kojim mons. Vukšića imenuje apostolskim administratorom sede vacante Vojnog ordinarijata u Bosni i Hercegovini. 
Dana 29. siječnja 2022., pošto je papa Franjo prihvatio odreknuće dotadašnjeg nadbiskupa Vinka Puljića, mons. Tomo Vukšić preuzeo je službu vrhbosanskoga nadbiskupa i metropolite.

</doc>
<doc id="294383" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294383" title="Jude Law">
Jude Law

Jude Law (Lewisham, London, 29. prosinca 1972.) engleski je glumac, producent i redatelj. Najpoznatiji je po ulogama u filmovima "Talentirani gospodin Ripley", "Neprijatelj pred vratima", "Umjetna inteligencija", "Studengora" i "Sherlock Holmes".
Životopis.
Law je počeo glumiti 1987. godine u kazalištu "National Youth Music Theatre". Prvu je televizijsku ulogu imao 1989. u TV filmu "Krojač iz Gloucestera". Prvu filmsku ulogu ostvario je 1994. u filmu Paula W. S. Andersona "Kupovina" ("Shopping") s budućom suprugom Sadie Frost. Nakon što je nastupio u filmovima Andrewa Niccola, Clinta Eastwooda i Davida Cronenberga, nominiran je za Oscara za najboljeg sporednog glumca za ulogu u Minghellinom "Talentiranom gospodinu Ripleyju", a za isti je film 2000. dobio nagradu BAFTA. Za ulogu u "Studengori" 2003. je nominiran za Oscara za najboljeg glumca.
Godine 2006. Law je uvršten među 10 najprofitabilnijih filmskih zvijezda u Hollywoodu. Također je zaštitno lice mnogih robnih marki.
Osim na filmu, Jude Law nastupa i u kazalištu. Za svoju je izvedbu Hamleta nominiran 2010. za nagradu Tony.
Iz braka s glumicom Sadie Frost ima troje djece. Njegovi roditelji žive u Francuskoj, gdje vode vlastito kazalište i školu drame. Njegova je sestra Natasha Law, poznata engleska ilustratorica

</doc>
<doc id="294390" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294390" title="Burçin Terzioğlu">
Burçin Terzioğlu

Burçin Terzioğlu (Istanbul, Turska - 9. ožujka 1980.) turska je filmska i televizijska glumica. Najpoznatija je po ulozi Azad Karaeski Kırgız u turskoj TV seriji Ezel.
Privatni život.
Udana je za turskog glumca Murata Yildirima, poznatog po ulozi Savaša Baldara u seriji Ljubav i kazna. Njihov brak je trajao do 2014. godine 

</doc>
<doc id="294392" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294392" title="Veliki Novgorod">
Veliki Novgorod

Veliki Novgorod (ruski: "Великий Новгород", u prijevodu: "Veliki novi grad") je jedan od najstarijih ruskih gradova i administrativno središte Novgorodske oblasti. Nalazi se u blizini istoka rijeke Volhov iz Iljmenskog jezera, na državnoj autocesti M10 koja povezuje Moskvu i Sankt-Peterburg.
Zemljopisne odlike.
Veliki Novgorod nalazi se na Priiljmenjskoj nizini, na rijeci Volhov, 6 km od Iljmenskog jezera, 552 km sjeverozapadno od Moskve i 145 km jugoistočno od Sankt Peterburga. 
Klima.
Klima Velikog Novgoroda je umjereno kontinentalna s hladnim snježnim zimama i umjereno toplim ljetima. Zima traje od sredine studenog do početka travnja, a njezina prosječna temperatura je -10 °C, a temperatura često pada ispod -24 °C, obično krajem siječnja do početka veljače. Proljeće dolazi oko prvog tjedna travnja, kada se snježni pokrivač topi i utvrdi se stabilna pozitivna temperatura, prosječna temperatura u travnju je oko +3,5 °C. Ljeto je umjereno toplo, iako su lipanj i kolovoz prilično hladni mjeseci, s prosječnom srpanjskom temperaturom od +17,5 °C. Jesen je relativno blaga i duga, a zima dolazi tek sredinom studenog.
Povijest.
Osnutak i rana povijest.
Veliki Novgorod je osnovan 859. godine kao grad Kijevske Rusije, te je bio veliki grad s više desetina tisuća stanovnika. Novgorod je osnovao varjaški knez Rjurik, osnivač prve istočnoslavenske države, koji je ovde vladao od 862—879. godine.
Do oko 1019. – 1020. godine Novgorodske kneževe je postavljao Veliki knez Kijeva, i na to mjesto bi obično birao jednog od svojih sinova. Novgorod je stalno imao ključnu ulogu u političkim dešavanjima Kijevske Rusije, a primjeri za to su Novgorodska podršku Vladimiru Velikom i Jaroslavu Mudrom. Jedna od prvih naredbi Jaroslava Mudrog je bila da dodjeli autonomna prava i privilegije lojalnim Novgorođanima, što je udarilo temelje Novgorodskoj republici.
Novgorodska Republika.
Novgorodska republika je bila značajna ruska srednjovjekovna država, a
Novgorod se razvio u moćan i autonoman regionalni centar Kijevske Rusije, s upravom koju je biralo lokalno građanstvo.
Uz Konstantinopol, Novgorod je bio jedini grad u srednjovjekovnoj Europi u kojem pismeni ljudi nisu bili samo plemići i svećenici. U Novgorodu je cvala trgovina i kultura, a u gradu su živjeli slavni slikari ikona kao Teofan Grk i Andrej Rubljov. Novgorod je u vrijeme Aleksandra Nevskog bio centar Rusije i prijestonica Velikog kneza. U kasnom srednjem vijeku Novgorod je održavao trgovačke kontakte s gradovima Hanze. Glavni izvozni artikli bili su krzno, drvo, med, vosak, pivo. Novgorođani su istraživali predjele uz obale jezera Onega, rijeke Sjeverne Dvine i Belog mora. Početkom 14. stoljeća istraživali su Arktički ocean, Barentsovo i Karsko more, i okolinu Zapadnosibirski rijeke Ob. 
Novgorođani su početkom 14. stoljeća vodili niz ratova protiv Moskovske kneževine da bi sačuvala ove posjede. Neuspjeh u ovim ratovima označio je početak ekonomskog i kuturnog propadanja, i kraja Novgorodske republike.
Novgorod u Ujedinjenoj Rusiji.
Od 1478. godine grad je postao dijelom Moskovske Rusije, a početkom 17. stoljeća privremeno su ga okupirali Šveđani. Osnutkom Sankt-Peterburga 1703. godine, privredni i strateški značaj Novgoroda je nepovratno izgubljen. 
Novgorod su u Drugom svjetskom ratu okupirala njemačka vojska od kolovoza 1941. do 15. veljače 1944. godine. U tom razdoblju grad je pretrpio znatna oštećenja. Obnova je uslijedila ubrzo nakon oslobođenja 1944. godine.
God. 1998., dotadašnje ime Novgorod promenjeno mu je u Veliki Novgorod. God. 2009., u Novgorodu se obilježila 1150-ta godišnjica grada.
Znamenitosti.
Kremlj i Katedrala sv. Sofije u Velikom Novgorodu su upisani na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Europi zbog svojih srednjovjekovnih spomenika, crkava i manastira iz vremena kada je Novgorod bio ruskom prijestolnicom na putu koji je spajao Središnju Aziju sa Sjevernom Europom. Novogorod je tada bio centar i izvor ruske kulture, pravoslavne duhovnosti, slikarstva i arhitekture. 
Biskupsko središte grada s Katedralom sv. Sofije iz 11. stoljeća, utvrđenim kremljem ("Detinets") iz 15. stoljeća čije su zidine nadograđene u 17. stoljeću i najstarijom ruskom palačom (Fasetna dvorana iz 1433.) koja je bila biskupsko središte. Tu se nalaze i drugi spomenici od 12. do 19. stoljeća, većinom u tržnom središtu koje se nalazilo s druge strane rijeke. Tu je Katedrala sv. Nikole (1113. – 23.), ali i najstarije crkve u gradu poput Crkve Preobraženja iz 14. stoljeća u kojoj su freske Teofana Grka. Jurajev manastir ("Юрьев монастырь") iz 1030. godine je jedan od najstarijih u Rusiji i ima tro-kupolnu katedralu iz 1119. godine, a Antonijev manastir ("Антониев монастырь") iz 1117. godine ima sličnu katedralu, vjerojatno djelo istih majstora. Tu su i drugi srednjovjekovni spomenici poput Crkve Neredica koja je izvan starog grada.
Najstariji ruski iluminirani rukopisi na crkveno slavenskom jeziku iz 11. stoljeća su napisani u Novgorodu koji je bio sjedište pravolslavne nadbiskupije. Tu su nastali i najstariji ruski povijesni zapisi (12. st.), ali i prvi potpuni prijevod Starog i Novog zavjeta (15. st.). Novgorod je uz Pskov bio i mjesto nastanka ruske arhitekture i prve slikarske škole Teofana Grka, učitelja Andreja Rubljova, najutjecajnijeg ruskog slikara.
U Vitoslavliću, selu uz rijeku Vlkhov, nedaleko od Jurajevog manastira, 1964. godine otvoren je muzej ruske drvene tradicionalne arhitekture u koji je preneseno više od 20 građevina iz cijele Novgorodske oblasti.
Prijevoz.
Veliki Novgorod je povezan s Moskvom (531 km) i Sankt Peterburgom (189 km) saveznom autocestom M10, s Pskovom autocestom P56 i Lugom regionalnim cestama 49A-04 i 41K-141; kojima prometuju javni autobusi i osobni automobili. Ukupno grad ima 344 autoceste ukupne duljine 220,36 km, a 1. siječnja 2019. u gradu je registrirano 97 tisuća automobila. Javni prijevoz u gradu zastupljen je autobusima i trolejbusima.
Grad ima izravne željezničke putničke veze s Moskvom, Sankt Peterburgom, Minskom (Bjelorusija) i Murmanskom.
Gradske zračne luke Jurjevo i Krečevici ne održavaju redovne letove od sredine 1990-ih. Najbliža međunarodna zračna luka je Pulkovo, oko 180 kilometara sjeverno od grada.
Gradovi prijatelji.
Veliki Novgorod ima ugovore o prijateljstvu sa sljedećim gradovima:

</doc>
<doc id="294393" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294393" title="Češko-slovački jezici">
Češko-slovački jezici

Češko-slovački jezici, jedna od tri podskupine zapadnoslavenskih jezika koji se govore na podruučju Češke i Slovačke. Obuhvaća dva živa i jedan izumrli jezik, to su češki [ces], slovački [slk] i knaanski ili leshon knaan (judeoslavenski) [czk] s judeočeški dijalektom. 

</doc>
<doc id="294401" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294401" title="Valentina Fijačko">
Valentina Fijačko

Valentina Fijačko Kobić (Varaždin, 1977.) je hrvatska sopranistica.
Životopis.
Rođena je u Varaždinu 1977. godine. Diplomirala je i magistrirala pjevanje na Muzičkoj akademiji u Zagrebu u klasi doc. Lidije Horvat-Dunjko. Usavršavala se u Beču kod KS Olivere Miljaković. U Hrvatskom narodnom kazalištu u Zagrebu je 2001. godine debitirala je u ulozi Laurette u Puccinijevoj operi Gianni Schicchi. 
Od rujna 2003. do kraja 2006. bila je članica opere Hrvatskog narodnog kazališta u Osijeku. Od siječnja 2007. članica je opere Hrvatskog narodnog kazališta u Splitu, a od 2018. prvakinja je opere Hrvatskog narodnog kazališta u Zagrebu.
Uloge.
Giacoma Puccinija

</doc>
<doc id="294419" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294419" title="Doggumentary Music">
Doggumentary Music



</doc>
<doc id="294420" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294420" title="Stipe Balajić">
Stipe Balajić

Stipe Balajić (Sinj, 27. rujna 1968.) je hrvatski umirovljeni nogometaš i sadašnji nogometni trener.
Karijera.
Stipe Balajić je započeo svoju karijeru u NK Junak Sinj. 1992. godine prelazi u prvoligaša NK Zadar. Iste godine prelazi u splitski Hajduk za kojega je odigrao 44 utakmice i pritom se šest puta upisao u strijelce. Nakon toga se na nekoliko mjesci vraća u Zadar. Od 1995. do 1998. igra za NK Istra Pula i HNK Šibenik. 1998. odlazi u Sloveniju točnije u NK Maribor s kojim je u sezoni 1999./00. igrao skupinu lige prvaka. 2005. Balajić se oprašta od Maribora pred oko 5.000 gledatelja u utakmici s tadašnjim prvakom Hrvatske, momčadi Hajduka.
Kao trener trenirao je unešićku Zagoru i NK Solin. Kao trener Solina dobiva nagradu za "najboljeg trenera Dalmacije u amaterskom rangu" 2008. godine. Bio je pomoćnik Ivanu Kataliniću u RNK Split.
2015. postao je trenerom NK Imotski, a 2016. podnosi ostavku. 16. studenog 2016. imenovan je trenerom HNK Šibenik.
Početkom 2017., imenovan je trenerom slovenskoga Krškog.
Statistika u Hajduku.
Prvi nastup u dresu Hajduka bio mu je protiv INKER-a iz Zaprešića, u Hrvatskom superkupu, 18. srpnja 1992. Ušao je kao zamjena umjesto Stjepana Andrijaševića. Kako je utakmica u regularnom vremenu završila s 0:0 pucali su se jedanaesterci i završila je pobjedom Hajduka s 3:1, golove su dali Bilić, Miše i Vučević. Bio je to prvi hrvatski superkup i osvojio ga je Hajduk, što je ponovio i iduće 3 godine zaredom 1993, 1994. i 1995. te 2004. i 2005.

</doc>
<doc id="294426" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294426" title="Rarities (Roxette)">
Rarities (Roxette)

Rarities je kompilacijski album švedskog sastava Roxette. Izdan je samo za tržišta Azije i Južne Amerike.

</doc>
<doc id="294432" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294432" title="Južni ngwi jezici">
Južni ngwi jezici

Južni ngwi jezici, jedna od četiri podskupine ngwi jezika, šire burmanske skupine, raširenih u Burmi i Kini. Dijelom obuhvaća samo neke jezike južne lolo skupine, njih 10 među kojima su predstavnici nekadašnjih podskupina bi-ka (biyo [byo] i kaduo [ktp]), ha-ya (akha [ahk] i hani [hni]) i hao-bai (honi [how]). 
Ostali predstavnici su: bisu [bzi] koji je prije bio klasificiran u phunoi jezike; Novopriznati jezici: chepya [ycp] (2008), laomian [lwm] (2008), muda [ymd] (2008) i sangkong [sgk] (2007). 
Vidi.
Južni lolo

</doc>
<doc id="294433" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294433" title="Don't Bore Us, Get to the Chorus!">
Don't Bore Us, Get to the Chorus!

Don't Bore Us, Get to the Chorus! je kompilacijski album švedskog sastava Roxette. Za tržište SAD-a album izlazi tek 2000., ali s izmijenjenim sadržajem pjesama. Iako se album tretira kao kompilacija hitova, na njemu je par novih pjesama: "June Afternoon", "You Don't Understand Me", "She Doesn't Live Here Anymore" (sve objavljene kao singlovi) i "I Don't Want To Get Hurt" .
Popis pjesama.
Sve pjesme napisao je i uglazbio Per Gessle, osim gdje je drugačije navedeno.

</doc>
<doc id="294435" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294435" title="Metateorija">
Metateorija

Metateorija bi u prijevodu označavala nadteoriju ili teoriju teorije.
Konkretnije, ona predstavlja sustav prosudbi o ciljevima, zadacima, i metodama spoznavanja u sklopu znanstvene cjeline ili u njezinim dijelovima. Metateorija je najopćenitija perspektiva gledanja na svijet. Bit metateoriji jedne discipline daju Epistemologija (teorija znanja pojedinih disciplina, odgovara na temeljna pitanja poput: Šta mi možemo saznati, kako mi to možemo saznati?), Ontologija (govori o tome što može biti poznato) i Metodologija (u najširem smislu označava dio logike koji se bavi proučavanjem metoda spoznavanja).

</doc>
<doc id="294436" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294436" title="Baladas en Español">
Baladas en Español

Baladas en Español je album švedskog sastava Roxette. Sve pjesme su s prošlih albuma i prevedene su na španjolski jezik. Singlovi s albuma su "Un día sin ti" i "No sé si es amor".
Popis pjesama.
Sve pjesme napisao je i uglazbio Per Gessle, osim gdje je drugačije navedeno.

</doc>
<doc id="294444" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294444" title="Branko Radičević">
Branko Radičević

Branko Radičević (Slavonski Brod, 28. ožujka 1824. – Beč, 1. srpnja 1853.) je srpski pjesnik. Radičević je uz Đuru Daničića bio najodaniji sljedbenik Vukove reforme pravopisa srpskog jezika i uvođenja narodnog jezika u književnost.
Životopis.
Branko Radičević je rođen u Slavonskom Brodu 28. ožujka a 1824. godine u obitelji Todora i Ruže Radičević. Rođeno ime mu je Aleksije, ali ga je on kasnije, pred izlazak prve knjige, preveo s grčkog na srpski u Branko. Brankov otac Todor je bio činovnik, ali se također bavio i književnošću i preveo je s njemačkog jezika Schillerovu dramu Wilhelm Tell.
Njegova obitelj se 1830. preselila u Zemun, gdje je Branko završio pet razreda srpske i njemačke osnovne škole. U gimnaziju u Sremskim Karlovcima se upisao 1836. Srijemski Karlovci i obližnje Stražilovo su imali velik utjecaj na Brankova kasnija djela, od kojih su najpoznatija Đački rastanak, u kojoj izražava svoju želju da tu bude i pokopan. Nakon završenih šest razreda u Sremskim Karlovcima, sedmi i osmi razred je završio u Temišvaru, gdje mu je otac bio premješten 1841. godine.
Godine 1843. je upisao studij prava u Beču, ali nakon tri godine studija odustaje od fakulteta. Staro prijateljstvo obitelji Radičević s Vukom Karadžićem bila je Branku najbolja preporuka za stupanje u krug Vukovih suradnika i prijatelja. Kada mu je preminuo brat Stevan, Branko se zbratimio s drugim mladim Vukovim sljedbenikom Đurom Daničićem.
Prve stihove Branko je napisao još dok je pohađao Karlovačku gimnaziju, a odušljevljen Vukovim reformama se intezivnije počeo baviti književnim radom. Prvu knjigu pjesama je objavio u Beču 1847. godine, na čistom narodnom jeziku u duhu modernog europskog romantičarskog pjesništva. Iste godine su objavljeni i Vukov prijevod Novog zavjeta, Daničićev Rat za srpski jezik i pravopis "i Njegošev" Gorski vijenac ", te se ta godina smatra godinom neslužbene Vukove pobjede.
Zbog revolucije koja je zahvatila Habsburšku monarhiju, Radičević je napustio Beč i živio je po raznim mjestima u Srijemu. Slava koju su mu donijele prve pjesme bila je velika i u Kneževini Srbiji, u koju je nekoliko puta dolazio. U strahu da njegovo prisustvo ne izazove nemire među velikoškolskom omladinom, vlasti su ga protjerale iz Zagreba.
U to vrijeme je počeo oboljevati od tuberkuloze. Vrativši se u Beč 1849. upisao je studij medicine, ali je nastavio baviti književnošću i godine 1851. je objavio još jednu zbirku pjesama.
Branko Radičević je preminuo 1. srpnja a 1853. u bečkoj bolnici na rukama Vukove kćeri Ane. Postuhmno zbirku pjesma je objavljavio njegov otac 1862. Godine 1883. posmrtni ostaci su preneseni iz Beča u Stražilovo.
Djela.
S Brankom Radičevićem su u nacionalnu književnost prvi put ušle pjesme s izrazito lirskim motivima i raspoloženjem. Te pjesme su prvenstveno pjevale o radosti i ljepotama mladosti. Ipak, veći dio svojih pjesama, kao što su "Kad mlidijah 'umrijeti"ili"Đački rastanak" Radičević je pisao kao elegije (tužne pjesme). U jeku Vukovih polemika s protivnicama reforme srpske jezika, Radičevića prva zbirka pjesama je dokazala da se i na narodnom jeziku mogu ispjevati umjetničke pjesme.
Najpoznatije Radičevićevo djelo je pjesma Đački rastanak, u kojoj je opjevao Frušku goru, đačke igre i nestašluke. U pjesmi je također ispoljio ideju jugoslavenstva. Elegija "Kad mlidijah (razmišljah) umrijeti", objavljena nakon Radičevićeve smrti, jedna od najljepših elegija u srpskoj književnosti, u kojoj je pjesnik predosjetio blisku smrt.
Pored lirskih pjesama, ljubav prema narodnoj poeziji uputila je Radičevića i na pisanje epskih pjesama. Dvije epske pjesme izašle su 1851. kao druga zbirka pjesama. Ostale neobjavljene pjesme su izdane u zbirci iz 1862. Branko Radičević se prvenstveno ugledao na narodnu deseteračku pjesmu i mjestimično na Georgea Byrona, ali nije uspio stvoriti ozbiljnija umjetnička djela, pa njegov rad nije doživio slavu njegovih lirskih pjesama.
Kao pristalica Vukovih smjernica, Radičević je napisao alegorično-satiričnu pjesmu "Put", uperenu protiv pseudoklasičarske poezije i starog književnog jezika. U prvom dijelu pjesme Radičević ismijava najvećeg Vukovog protivnika Jovana Hadžića, a u drugom dijelu pjesme se veličaju reforme Vuka Karadžića.

</doc>
<doc id="294453" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294453" title="Južni lolo jezici">
Južni lolo jezici

Južno lolo jezici, jedna od dviju glavnih skupina loloskih jezika iz Tajlanda, Burme, Laosa, Vijetnama i Kine. Dijeli se na dvije uže skupine, a) akha s pet jezika i phunoi s četiri jezika, i posebnog jezika ugong [ugo] koji se govori u Tajlandu. Po najnovijoj klasifikaciji predstavnici su:
Ranije su u nju klasificirana još dva jezika koji se sada vode pod centralnongwijske jezike, to su:

</doc>
<doc id="294454" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294454" title="Have a Nice Day (Roxette)">
Have a Nice Day (Roxette)

Have a Nice Day je šesti studijski album švedskog sastava Roxette. Singlovi s albuma su: "Wish I Could Fly", "Anyone", "Stars" i "Salvation". Pjesma "It Will Take a Long Long Time" je dio filma "Odbjegla nevjesta", iako nije službeno izdana na soundtracku filma.
Popis pjesama.
Sve pjesme napisao je i uglazbio Per Gessle, osim gdje je drugačije navedeno.

</doc>
<doc id="294455" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294455" title="Kriva Bara">
Kriva Bara

Kriva Bara su naseljeno mjesto u sastavu općine Bijeljina, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="294457" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294457" title="Ljeskovac (Bijeljina, BiH)">
Ljeskovac (Bijeljina, BiH)

Ljeskovac su naseljeno mjesto u sastavu općine Bijeljina, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="294460" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294460" title="Magnojević Srednji">
Magnojević Srednji

Magnojević Srednji su naseljeno mjesto u sastavu općine Bijeljina, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="294463" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294463" title="Obrijež">
Obrijež

Obrijež su naseljeno mjesto u sastavu općine Bijeljina, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="294465" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294465" title="Piperci">
Piperci

Piperci su naseljeno mjesto u sastavu općine Bijeljina, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="294466" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294466" title="Ruhotina">
Ruhotina

Ruhotina su naseljeno mjesto u sastavu općine Bijeljina, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="294478" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294478" title="Belzebub">
Belzebub

Belzebub (heb. "בעל זבוב‎", "Ba‘al Zəbûb", grč. "βεελζεβούβ", arap. "بعل ألذباب", "Gospodar muha"), drevno je semitsko božanstvo štovano u filistejskom gradu Ekronu. U kasnijoj judeo-kršćanskoj tradiciji spominje se kao demon i jedan od sedam prinčeva pakla. Ime mu je izvedeno od kanaanskih riječi "Baal", što znači "gospodar" i "zebub", što znači "muha".
U "Bibliji".
Belzebub se poimenice spominje na više mjestu u "Bibliji" kao jedan od vrhovnih demona. U Starom zavjetu, u Drugoj knjizi o Kraljevima ("2 Kr 1,2"), spominje se kao ekronski bog "Baal Zebub". Na njegov spomen nalazimo i u Evanđelju po Mateju ("Mt 12,24"), Evanđelju po Marku ("Mk 3,22") i u Evanđelju po Luki ("Lk 11,15-19"), gdje je opisan kao demon. Farizeji su govorili da pomoću njega Isus tjera zle duhove, na što im je On odgovorio da "svako kraljevstvo u sebi razdijeljeno, propada".
U okultizmu i demonologiji.
Većina demonologa slaže se u tome da on predstavlja gospodara pakla, no suglasni su u tome da nije moćniji od Sotone. Opisuju ga kao diva s ognjenim vijencem oko glave, s dva roga na glavi, blještavim očima, krilima šišmiša, pačjim nogama i lavljim repom.
Prema vjerovanju, vještice ga prizivaju za vrijeme sabata, slave ga i spolno opće s njim na orgijama.
U Knjizi svete magije Abra-Melina maga koju je izdao S. L. MacGregor Mathers, Belzebub se spominje u "XIX poglavlju" Druge knjige.

</doc>
<doc id="294484" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294484" title="Hazaraspidi">
Hazaraspidi

Hazaraspidi su iranska lokalna dinastija kurdskog podrijetla koja je od 1115. do 1424. godine vladala planinskim područjima Zagrosa u današnjim pokrajinama Fars i Luristan. Vjersko obilježje hazaraspidske dinastije bio je sunitski islam, a vladali su kao namjesnici u službi Seldžuka, Ilkanata, Muzafarida i Timurida.
Povijest.
Osnivač hazaraspidske dinastije bio je Abu Tahir bin Muhamed koji je karijeru započeo kao vojskovođa u službi salguridskih atabegova iz Farsa. Imenovan je namjesnikom Kuhgiluja, no ubrzo je stekao visok stupanj samostalnosti u Luristanu. Kasnije je proširio politički utjecaj do Isfahana i stekao titulu atabega. Njegov sin Malik Hazarasp po kojem je nazvana sama dinastija vodio je uspješne vojne pohode protiv susjednih Salgurida, a sudjelovao je i u otporu horezmijskog vladara Džalal ad-Dina mongolskoj invaziji. Nakon uspostave mongolske kontrole nad Iranskoj visoravni, hazaraspidski vladar Takla sudjelovao je pohodu Hugalu-kana protiv Bagdada. Prilikom opsade tog grada ubijen je kalif pa je Takla odlučio dezertirati iz mongolske vojske, ali kasnije je uhvaćen i pogubljen prema Hugaluovoj zapovjedi. Mongolski vladar Abaka-kan potvrdio je lokalnu vlast Jusufa Šaha I. kojem je priznata ovlast nad Huzestanom, Kuhgilujom, Firuzanom (oko Isfahana) i Gulpaiganom. Njegov nasljednik Afrasiab I. pokušao je proširiti ovlasti do obala Perzijskog zaljeva, no u tom naumu spriječila ga je mongolska vojska koja je porazila njegovu vojsku kod Kuruda (okolica Kašana). Nakon toga Gajhatu mu je dozvolio da nastavi vladati ranijim pokrajinama, no pogubljen je 1296. godine. Prijestolnica Hazaraspida bio je grad Ideh na sjeveru današnje iranske pokrajine Huzestan. Jusuf Šah II. u pod svoju je vlast u 14. stojeću pripojio i gradove Šuštar, Huzgan i Basru. Dinastija proživljava teške trenutke kada u vrijeme vladavine Šamsa al-Din Pašanga njena područja napadaju Muzafaridi koji su privremeno zauzeli hazaraspidsku prijestolnicu Ideh. Godine 1424. tumuridski kralj Šahrok svrgava posljednjeg hazaraspidskog vladara Giasa al-Dina čime dinastija nestaje s političke pozornice.

</doc>
<doc id="294485" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294485" title="Húsavík">
Húsavík

Húsavík ("hrv. zaljev kuća") je gradić na istočnoj obali zaljeva Skjálfandi u općini Norðurþing u sjevernom Islandu. Popularno nazvan glavnim gradom Europe za promatranje kitova. 
Osim ribarstva i trgovine, turizam je jedna od glavnih grana privrede pa grad tako svake godine posjeti preko 100 000 turista. 
"Húsavík" se prema zapisima u Landnámabóku ("knjiga naseljavanja") smatra najstarijim islandskim naseljem. Ima blizu 2300 stanovnika (2010.).
Povijest.
Šveđanin Gardar Svavarsson ("isl. Garðar Svavarsson") je bio prvi čovjek koji je otkrio da je Island otok oplovivši ga. Proveo je jednu zimu u Húsavíku godine 870., četiri godine prije nego što je naseljenik Ingólfur Arnarson došao na Island. Dok su boravili tamo, čovjek po imenu Náttfari ("hrv. noćni šetač") i još dvoje robova su pobjegli Gardaru i sagradili kuću u dolini u blizini Húsavíka. No, zbog toga što je njegovo naselje bilo preskromno ili zato što nije bio plemenite krvi, "Náttfari" se nikada nije smatrao prvim naseljenikom.
Gardar je otok je nazvao Garðarshólmi ("hrv. Gardarov otok"), te se to ime još neko vrijeme i koristilo kao naziv tog udaljenog otoka, a po kućama koje su on i njegovi ljudi sagradili kako bi prezimili je naselje i dobilo ime.
Turizam.
Izuzetno popularno mjesto polaska brodova za promatranje kitova u zaljevu "Skjálfandi", gdje se između ostalog mogu vidjeti kljunasti kit ("Balaenoptera acutorostrata"), grbavi kit ("Megaptera novaeangliae"), plavetni kit ("Balaenoptera musculus"), orke ili kitovi ubojice ("Orcinus orca"), te još nekoliko vrsta kitova, dupina i tuljana. 
U neposrednoj blizini luke nalazi se impresivni Muzej kitova ("isl. Hvalasafnið á Húsavik") osnovan 1997. 
Zanimanje budi i Islandski falusni muzej ("isl. Hið Íslenzka Reðasafn"), koji je prije bio u Reykjavíku.
U samom centru se nalazi i jedna od ljepših drvenih crkava na Islandu sagrađena 2. lipnja 1907. godine prema nacrtima islandskog arhitekta "Rögnvaldura Ólafssona".

</doc>
<doc id="294486" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294486" title="Horezmijsko Carstvo">
Horezmijsko Carstvo

Horezmijsko Carstvo (perz. خوارزمشاهیان; "Khwārezmshāhīān") je naziv za iransku državu koja se od 11. do 13. stoljeća prostirala na području Iranske visoravni i središnje Azije, odnosno preko teritorija modernog Irana, Azerbajdžana, Afganistana, Pakistana, Turkmenistana, Uzbekistana, Tadžikistana i Kirgistana. Žarište carstva nalazilo se u regiji Horezm, a glavni grad bio je Gurgandž čije se ruševine nalaze u današnjem Turkmenistanu. Horezmijska dinastija bila je turkijskog mamelučkog podrijetla, dok su većinu stanovništva njihove države činili iranski narodi, a perzijski je bio službenim jezikom. Osnivačem carstva smatra se Anuš Tigin Garčaj koji je proširio granice s Horezma prema opadajućoj državi Seldžuka na jugozapadu, a njegovi nasljednici vladali su još približno stoljeće i pol odnosno sve dok im državu nisu poharali Mongoli predvođeni Džingis-kanom.

</doc>
<doc id="294487" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294487" title="Horezmijci">
Horezmijci



</doc>
<doc id="294489" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294489" title="Room Service">
Room Service

Room Service je sedmi studijski album švedskog sastava Roxette. Singlovi s albuma su: "The Centre of the Heart", "Real Sugar" i "Milk &amp; Toast &amp; Honey". Nakon izdavanja albuma sastav kreće na treću turneju, "Room Service World Tour 2001". Koncerti su održani diljem Europe (s iznimkom Velike Britanije), a koncert u Južnoj Africi je otkazan zbog terorističkih napada na New York 11. rujna 2001.
Popis pjesama.
Sve pjesme napisao je i uglazbio Per Gessle, osim "Little Girl" koju je napisala i uglazbila Marie Fredriksson. 

</doc>
<doc id="294491" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294491" title="The Ballad Hits">
The Ballad Hits

The Ballad Hits je kompilacija hitova švedskog sastava Roxette. Singl s albuma je pjesma "A Thing About You", koja je uz pjesmu "Breathe" novosnimljena pjesma na ovom albumu.

</doc>
<doc id="294493" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294493" title="The Pop Hits">
The Pop Hits

The Pop Hits je kompilacija hitova švedskog sastava Roxette. Uz singl s albuma, "Opportunity Nox", nove pjesme snimljene za ovaj album još su: "Little Miss Sorrow", "Makin' Love To You", "Better Off On Her Own" i "Bla Bla Bla Bla Bla (You Broke My Heart)".

</doc>
<doc id="294495" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294495" title="Roxette Hits">
Roxette Hits

A Collection of Roxette Hits: Their 20 Greatest Songs! je kompilacija hitova švedskog sastava Roxette, a objavljena u prigodi dvadeset godina djelovanja sastava. Nove pjesme na albumu (ujedno i singlovi) su "One Wish" i "Reveal".

</doc>
<doc id="294497" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294497" title="The Rox Box/Roxette '86-'06">
The Rox Box/Roxette '86-'06

The Rox Box/Roxette '86-'06 je kompilacija hitova švedskog sastava Roxette, a objavljena u prigodi dvadeset godina djelovanja sastava. Nove pjesme na albumu (ujedno i singlovi) su "One Wish" i "Reveal". Album sadrži i pjesmu "Neverending Love", njihov prvi singl zajedno snimljen. Album se sastoji od četiri CD-a i dva DVD-a.

</doc>
<doc id="294504" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294504" title="Ferapontov manastir">
Ferapontov manastir

Ferapontov manastir (ruski: Ферапонтов монастырь) u Vologodskoj oblasti je jedan od najčišćih primjera srednjovjekovne ruske umjetnosti, zbog čega je 2000. godine upisan na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Europi.
Osnovao ga je Sveti Ferapont 1389. godine na nagostoljubivom dijelu sjeverne Rusije, istočno od manastira Kirillo-Belozersky. Ovaj manastir je proslavio učenik Svetog Kirilla, Sveti Martinian, koji je 1447. godine postao opat upravitelj Trojice-Sergijeve lavre. I nakon njegove smrti, Martinijanov izvorni manastir je ostao pod zaštitom Ivana III. i njegove obitelji.
Tijekom 1530-ih dodana je riznica, refektorij i jedinstvena Crkva Blagovijesti s visokim zvonikom. U to vrijeme manastir je uživao pokroviteljstvo Ivana Groznog i posjedovao je nekih 60-tinjak sela u svojoj okolici. Sam Car je nekoliko puta posjetio manastir kao hodočasnik.
U Vremenima pomutnje (Смутное время), između dvaju ruskih dinastija (1598. – 1613.), manastir su opustošili Poljaci. Polovicom 17. stoljeća je obnovljen kada su podignute njegove najnovije građevine: Crkva sv. Martinijana s krovom u obliku šatora (1641.), dvošatorska barbikanska crkva (1650.) i zvonik na ulazu (1680.). Sat toranj iz 1638. godine se smatra najstarijim u Rusiji.
S vremenom je manastir gubio na popularnosti i postao je mjestom izgnanstva mnogih protjeranih svećenika, poput Patrijarha Nikona od 1658. – 81. godine. Pavao, ruski car ga je ukinuo 1798. godine, da bi se obnovio 1904. godine kao konvikt, da bi ga boljševici ponovno zatvorili 1924., te sovjetske vlasti pretvorile u muzej 1975. godine. Od 1991. godine on je dijelom Nacionalnog parka "Ruski sjever".
Odlike.
Najstarija građevina u manastiru je Katedrala Gospina Porođenja iz 1490. godine koju su izgradili majstori iz Rostova. Od triju katedrala koje su podignute tih godina u sjevernoj Rusiji, ova je najbolje sačuvana. Ona je trobrodna crkva nadsvođena kupolom s visokim tamburom izvana ukrašenim vitkim pilastrima. Gornji dio pročelja je ukrašen redovima balustrada i keramičkih pločica s cvjetnim ornamentima, dok se na donjem dijelu nalaze fantastične maske i ornamentalni ukrasi po uzoru na reljefe iz crkava u Vladimiru. Iznutra je podijeljena s dva reda stupova, a središnji brod ima bačvasti svod. Cijela njezina unutrašnjost je oslikana iznimno vrijednim freskama velikog srednjovjekovnog slikara Dionizija. Freske su podijeljene u paralelne nizove različitih veličina i između ostalog prikazuju arhitekturu koja odzvanja arhitekturu same građevine. Izvana je također oslikan zapadni zid i donji dio južnog zida, odmah iznad grobnice sv. Martinijana.
Crkva Blagovijesti (1530. – 31.) i refektorij, podignuti u čast rođenja Ivana IV., su najraniji primjeri ruskih crkava sa središnjim zvonikom. Dvokatna riznica je također najstarija ruska svjetovna građevina od opeke. U njoj su se čuvali manastirski dokumenti i druga blaga.
Crkva sv. Martinijana (1641.), izgrađena iznad groba sveca uz južni zid katedrale, je tipična ruska crkva 17. stoljeća. Njen tlocrt je jednostavan kvadrat s osmerokutnim krovom u obliku šatora i vitkim tamburom. S njegovg vrha svjetlost pada ravno na grob sveca unutra.
Male portalne crkve, Prosvijetljenja i Sv. Feraponta (1650.) su izgrađene oko dvostrukih manastirskih vrata i imaju neobičan oblik. Njihovi tornjevi uokviruju vrata i naslanjaju se više na vrata nego na same crkve. Zvonik iz 1680-ih okrunjava građevinu povezujući refektorij i katedralu, a u njemu se nalazi 17 zvona i satni mehanizam iz 1638. godine; najstariji u Rusiji.

</doc>
<doc id="294506" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294506" title="Steven Taylor">
Steven Taylor

Steven Vincent Taylor (Greenwich, 23. siječnja 1986.) je engleski nogometaš, trenutno igrač američkog kluba Portland Timbers. Polivalentan je obrambeni igrač, koji može igrati na desnom beku, ponekad čak i na lijevom, ali prirodna pozicija mu je u srcu obrane. Vođa momčadi Newcastlea te miljenik kluba pošto je cijelu karijeru proveo u Newcastleu. Popularni "Geordie" Steven je bio stalni reprezentativac Engleske od U-16 do U-21, te je bio kapetan U-21 reprezentacije na Europskom prvenstvu za mlade 2007 i 2009.

</doc>
<doc id="294508" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294508" title="Femme Fatale (Britney Spears)">
Femme Fatale (Britney Spears)

Femme Fatale je sedmi studijski američke pop glazbenice Britney Spears koji je objavljen 15.ožujka 2011 u izdanju Jive Recordsa. Album je sniman tijekom 2009. do 2011. godine. Pjesma Hold It Against Me objavljena je kao prvi singl s albuma. Pjesma je postala popularna diljem svijeta. Dospjela je do broja 1 u državama kao što su Kanada, SAD,Novi Zeland, Finska. Drugi singl s albuma, "Till the World Ends", je debitirao 4. ožujka 2011. na radio showu Ryana Seacresta i kao singl je izdat isti dan. Nakon svog izlaska, Femme Fatale je dobio uglavnom pozitivne ocjene. Album je debitovao na prvom mjestu u SAD-u, tako postajući Spearsin šesti album na prvom mjestu.
Pozadina.
U lipnju 2010, u intervju s Rap-Up, jedan od producenata albuma Danja je komentirao kako je počeo raditi sa Spears na njenom novom albumu. U studenom 2010. godine, objavljeno je da će Dr. Luke zajedno s Max Martinom biti glavni producent albuma.
Dana, 2.prosinca 2010. na svom 29. rođendanu, Spears je zahvalila svim obožavateljima na njihovim rođendanskim željama i dodala je: "Još malo pa sam gotova sa svojim novim albumom i izlazi u ožujku. Zaljubljena sam u njega!" Nakon objave omota albuma i imena albuma preko Twitteru 2. veljače 2011. Spears je rekla o albumu: 
8. veljače 2011. godine Spears je potvrdila kako radi na novim pjesmama s producentom i članom Black Eyed Peasa will.i.amom. Također je potvrđeno da je pop-pjevačica Kesha učetsvovala u pisanju pjesme "Till the World Ends".
Objavljivanje i promocija.
2. veljače 2011. godine Spears je objavila naziv albuma preko svog Twitter profila i također je postavila omot albuma. Nakon te objave, naziv albuma je postala jedna od najraspravljenih tema na Twitteru. Femme Fatale je izdat 25. ožujka 2011. u standarnoj i deluxe verziji, koja uključuje dodatne četiri pjesme. Specijalna verzija albuma za fanove također je izdata.
25. ožujka 2011. Spears je nastupila u Palms Casino Resortu u Las Vegasu i tamo izvela pjesme "Hold It Against Me", "Till The World Ends" i "Big Fat Bass". Nastup je snimljen i kasnije je bio uključen u MTV special "I Am The Femme Fatale" koji je emitovan na MTV-u 3. travnja 2011. 27. ožujka, Spears je izvela iste pjesme u Bill Graham Civic Auditoriumu za snimljen nastup za emisiju Good Morning America. 
29. ožujka objavljeno je da će Spears promovirati album na turneji koja počinje 17. lipnja. Kao pomoćni izvođači odabrani su Nicki Minaj, Jessie and the Toy Boys i Nervo.
Singlovi.
"Hold It Against Me" je prvi singl s albuma. Nakon što je demoverzija pjesme izvođena od tekstopisačice Bonnie McKee procurila na internet, Britnina verzija je premijerno prikazana 10. siječnja 2011. Sljedećeg dana, singl je objavljen za digitalno preuzimanje preko iTunesa. Pjesma je debitirala na prvoj poziciji u Kanadi, Belgiji, Danskoj i Novom Zelandu kao i na američkoj ljestvici singlova Billboard Hot 100 i tako je postala drugi umjetnik u povijesti ljestvice koji ima nekoliko pjesama koji su debitirali na prvom mjestu ljestvice, a ovaj singl je četvrti Spearsin broj jedan u SAD-u.
Pjesma "Till the World Ends" objavljena je 4. ožujka 2011. godine kao drugi singl s albuma.
Komercijalni uspjeh.
Femme Fatale je debitovao na prvom mjestu Billboarda 200 s prodanih 276 tisuća kopija u prvom tjednu od izdavanja, i tako postao njen šesti album na prvom mjestu. Tako je Spears izjednačena s Mariah Carey i Janet Jackson po broju albuma na prvom mjestu u SAD-u. Sljedeći tjedan, album pada na drugo mjesto. U trećem tjednu album pada na šesto mjesto. U tri tjedna album se prodaje u 394 tisuća kopija samo u SAD-u. 
Album je debitovao na osmoj poziciji liste albuma u UK, prodajući 31.650 kopija u prvom tjednu. 4. travnja 2011. Femme Fatale debituje na prvoj poziciji liste albuma u Australiji, tako postajući njen prvi album na prvom mjestu u toj zemlji. U Njemačkoj, album je debitovao na desetoj poziciji, tako postajući njen sedmi top 10 album u toj zemlji. U Danskoj, album debituje na osmoj poziciji. 

</doc>
<doc id="294510" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294510" title="Finntroll">
Finntroll

Finntroll je finski folk metal sastav, koji kombinira elemente black i death metala s finskom narodnom glazbom humppa, zbog čega svoju glazbu nazivaju "humppa metal". Gotovo sve pjesme izvode na švedskom jeziku, jer je prvi pjevač bio član švedske manjine u Finskoj, a kasniji pjevači su nastavili tu tradiciju. Većina njihovih pjesama je o trolovima, te finskoj mitologiji.
Povijest sastava.
Sastav su 1997. osnovali gitarist "black metal"-sastava Impaled Nazarene Teemu "Somnium" Raimoranta i pjevač Jan "Katla" Jämsen. Nakon objavljivanja dema "Rivfader" pridružuju im se bubnjar Samu Ruotsalainen, gitarist Samuli Ponsimaa, klavijaturist Henri "Trollhorn" Sorvali te basist Sami Uusitalo. Ubrzo potpisuju ugovor s izdavačkom kućom Spinerarm, te 1999. objavljuju prvi studijski album "Midnattens Widunder", dok su drugim "Jaktens Tid" iz 2001. stekli širu popularnost. No nakon toga, pjevač Jämsen zbog tumora na grlu je prisiljen napustiti sastav, te ga zamjenjuje Tapio Wilska. U ožujku 2003. godine, nedugo nakon objavljivanja trećeg studijskog albuma "Visor Om Slutet", sastav doživljava još jednu tragediju, kada je u padu s mosta u Hakaniemiju poginuo gitarist Raimoranta. Unatoč tome što su time ostali bez ijednog suosnivača sastava, odlučuju nastaviti s radom, te novi gitarist postaje Mikael Karlbom. Idući studijski album "Nattfödd" objavljuju 2004. te početkom 2006. kreću na svoju prvu sjevernoameričku turneju, zajedno s njemačkim thrash metal sastavom Sodom. U međuvremenu je klavijaturist Henri "Trollhorn" Sorvali odlučio da zbog privatnih razloga neće više nastupati uživo, te im se od tada na koncertima pridružuje Aleksi "Virta" Virta. U siječnju 2006. pjevač Wilska je otpušten iz sastava, a zamjenjuje ga Mathias "Vreth" Lillmåns. Na idućem albumu "Ur Jordens Dup" iz 2007. vraća se originalni pjevač Jämsen, no ovaj put u ulozi tekstopisca. Šesti album "Nifelvind", objavljuju 2010. godine, a najnoviji "Blodsvept" u ožujku 2013. godine.

</doc>
<doc id="294511" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294511" title="Spinefarm Records">
Spinefarm Records

Spinefarm Records je finska diskografska kuća, koja uglavnom izdaje diskografska izdanja heavy metal izvođača. Od 2002. član je Universal Music Groupa, no djeluje neovisno. U 2007. pokrenuta je podružnica u UK-u, u sklopu koje su objavljena reizdanja albuma sastava Nightwish.
Sastavi.
Spinefarm Records sadrži pet pod-etiketa: Spinefarm, Spikefarm, Ranka, Ranch i Odor.
Neki od sastava:

</doc>
<doc id="294512" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294512" title="Spinefarm">
Spinefarm



</doc>
<doc id="294517" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294517" title="Luristan">
Luristan

Luristan (perz. لرستان; "Luristān/Lorestān", dosl. „Lurska domovina”, punim imenom استان لرستان; "Ostān-e Luristān") je jedna od 31 iranske pokrajine. Smještena je na zapadnom dijelu zemlje i obuhvaća uglavnom planinski krajolik Zagrosa, a omeđena je Kermanšaškom i Hamadanskom pokrajinom odnosno Markazijem na sjeveru, Isfahanskom pokrajinom na istoku, Huzestanom na jugu, te Ilamskom pokrajinom na zapadu. Luristan ima površinu od 28.294 km², a prema popisu stanovništva iz 2006. godine u pokrajini je živjelo 1,716.527 stanovnika. Najveći i ujedno glavni grad Luristana je Horamabad.

</doc>
<doc id="294534" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294534" title="Sartang jezik">
Sartang jezik

Sartang jezik (ISO 639-3: onp ), novopriznati tibetsko-burmanski jezik koji se nekad vodio kao dijalekt jezika moinba, i koji se priznanjima tzv. dijalekata podijelio na zasebne jezike chug [cvg]; lish [lsh]; kalaktang monpa [kkf]; eawang monpa [twm]; i Sartang [onp]. Alternativni nazicvi su mu but monpa, bootpa, but pa "i" matchopa, a etnička grupa koja njime govori sebe naziva Sartang.
Sartangom govori oko 1.000 ljudi u selima Jerigaon, Sellary, Khoitam, Rahung, Darbu i Khoina, u indijskoj državi Arunachal Pradesh. Najsličniji mu je sherdukpen [sdp], 49%–60% (leksički). Pismo devaagari nije dugo u ipotrebi.

</doc>
<doc id="294547" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294547" title="Stipe Leko Ćipa">
Stipe Leko Ćipa

Stipe Leko Ćipa (Ledinac, 26. prosinca 1951. – Ledinac, 24. studenoga 2022.) bio je hrvatski ultramaratonac. Prvi je predstavnik Hrvatske na svjetskom prvenstvu u disciplini 24 sata. Vlasnik je naboljeg državnog rezultata u utrci na 24 sata.
Životopis.
Stipe Leko rođen je u obitelji s desetero djece. Odrastao je i školovao se u Banjoj Luci. Nogometom se bavio do 25. godine, a posljednjih je tridesetak godina redovno trenirao i istrčavao staze duže od klasičnog maratona. Početkom Domovinskog rata preselio se u Rijeku, a po njegovu završetku vratio se u rodno mjesto.
Sudjelovao je na svjetskim prvenstvima u Wörschachu, Austrija (2005.), u Taipeiu (Tajvan, 2006.), u Drummondvilleu (Kanada, 2007.), sve u disciplini 24 sata. Na posljednja dva bio je najstariji sudionik. Nekoliko je puta istrčao Zagrebački maraton i maraton "Trčimo Gospi", Grude – Međugorje 2007. i 2008. godine te još dvadesetak maratona s osobnim rekordom od 2 sata i 40 minuta. Utrku od Ledinca do Dubrovnika dugu 185 km istrčao je 19. travnja 2003., a 2. svibnja 2004. istrčao je utrku na dionici Slavonski Brod – Zagreb dugu 223 km, što je i danas službeno najduža utrka istrčana u jednom danu u Hrvatskoj i Bosni i Hercegovini.
Dobitnik je mnogih priznanja, a prigodom Hanžekovićeva memorijala 2008. uručena mu je zlatna medalja Grada Zagreba za izuzetan doprinos razvoju športa.

</doc>
<doc id="294551" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294551" title="Rafael (arkanđeo)">
Rafael (arkanđeo)

Rafael (hebr. רָפָאֵל, "Bog liječi", arap. إسرافيل), arkanđeo u judaizmu, kršćanstvu i islamu. U, kršćanskoj je ikonografiji prikazivan kako vodi Tobiju i drži u ruci posudu s lijekom. Smatra se zaštitnikom slijepih, sretnog susreta, medicinskih sestara, liječnika i putnika.
U judaizmu.
U Bibliji je jedan od trojice imenovanih anđela, uz Mihovila i Gabriela. Opisan je u Tobijinoj knjizi kao pratilac i pomoćnik mladog Tobije na njegovu putu u Rages. Pomogao mu je osloboditi Saru od demona Asmodeja, a izliječio je i Tobijina oca od slijepoće.
Rafael se spominje kao jedan od arkanđela i u apokrifnoj "Knjizi proroka Henoka". U IX poglavlju nabraja se uz Mihovila, Gabriela, Suriela i Uriela. Prema knjizi, Rafael je uhvatio Azazela i utamničio ga u rupi u pustinji (10,6-9):
U XX poglavlju navodi se "kao jedan od anđela, koji stražari nad duhovima ljudi".
U popisu planetarnih anđela predstavljenih u židovskom kalendaru, Rafael vlada nad Suncem i nedjeljom.
Zajedno s Mihovilom, Gabrielom i Urielom spominje se u tekstovima židovskog misticizma.
U kršćanstvu.
Njegovo ime nalazi se na ranokršćanskim talismanima, grobovima i drugim spomenicima.
U Katoličkoj Crkvi svetkovina arkanđela Rafaela slavi se zajedno s druga dva arkanđela, Mihaelom i Gabrijelom, 29. rujna.
U islamu.
U islamu, Israfil (Rafael) je arkanđeo koji će puhnuti iz trube sa Svete stijene u Jeruzalemu i tako najaviti Dan uskrsnuća.

</doc>
<doc id="294553" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294553" title="Susannah York">
Susannah York

Susannah York (9. siječnja 1939. – 15. siječnja 2011.) je bila britanska filmska, televizijska i kazališna glumica. Nagrađena je BAFTA-om u kategoriji "najbolje sporedne glumice" za film "I konje ubijaju, zar ne?", te je za isti film nominirana za nagrade Oscar i Zlatni globus.

</doc>
<doc id="294555" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294555" title="Grafička škola u Zagrebu">
Grafička škola u Zagrebu

Grafička škola u Zagrebu je srednja strukovna škola, čije je sjedište u Getaldićevoj 2, na području Područnog ureda Pešćenica, u istočnom dijelu Zagreba.
Povijest.
Godine 1886. u Zagrebu završila su zanat dva grafičara. Osam godina kasnije 1894. grupa od 19 knjigotiskarskih strojara završila je grafičku školu (u smislu organiziranog obrazovanja, a ne zgrade). 
Nastavničko vijeće Grafičke škole u Zagrebu kao godina utemeljenja škole uzeta je 1894. godina. Tri godine trajalo je prikupljanje podataka o povijesti školovanja grafičara. Nađeni su podaci na 14 lokacija. Danas, Grafička škola u Zagrebu posjeduje imena i preslike podataka gotovo svih grafičara obrazovanih u Zagrebu.
Do godine 1945. školovalo se oko 1500 grafičara. Početkom 1946. godine započela je s radom velikih škola za izobrazbu kvalificiranih radnika svih tadašnjih grafičkih zanimanja. Prve školske prostorije nalazile su se u Gundulićevoj 10., a krajem 1946. godine ustupljen je dio prostorija Obrtne škole na Trgu maršala Tita (danas Muzej za umjetnost i obrt). Godine 1947. škola dobiva i dio radioničkog prostora u istoj zgradi. Sve grafičke strojeve, uređaje i namještaj stavila je Školi na raspolaganje Glavna direkcija grafičke industrije NR Hrvatske iz likvidacijske mase nacionaliziranih tiskarskih poduzeća i radionica. 
Škola postaje Savezna grafička industrijska škola 1947. godine, a 1951. godine Grafička škola s praktičnom obukom. Godine 1962. škola postaje Grafički školski centar, te krajem iste godine seli na novu lokaciju u Getaldićevu 2 u novu zgradu zajedno s tadašnjom Višom grafičkom školom u kojoj je i danas zajedno s Grafičkim fakultetom. Godine 1972. škola mijenja naziv u Grafički srednjoškolski centar, a 1981. godine Grafički obrazovni centar "Bratstvo i jedinstvo". Od 1991. škola uzima svoje izvorno ime Grafička škola u Zagrebu a 2017. mijenja ime u Škola za grafiku, dizajn i medijsku produkciju.
Program i obrazovanje.
Nastavu škole pohađa 536 učenika raspoređenih u 19 razrednih odjeljenja. Nastava se odvija uz pomoć 52 nastavnika.
Stručni predmeti.
Program škole obuhvaća provedbu specijalnih stručnih predmeta koje učenici slušaju ovisno o godini i smjeru koji pohađaju.
Muzej Grafičke škole.
Godine 2015. u prostoru škole uređen je Muzej Grafičke škole. Izloženi su strojevi koji su bili sastavni dio radionica škole i služili za edukaciju učenika, te radovi i fotografije koji prikazuju povijest škole i razvoj grafičke struke.
Publikacije.
Povodom 100. obljetnice Grafičke škole u Zagrebu objavljena je monografija "100 godina Grafičke škole u Zagrebu (1894. – 1994.)" koja sadrži imena svih do do tada završenih grafičara, popis svih poduzeća, obrtnika i trgovaca grafičkim repromaterijalom. Tiskana je u različitim tehnikama tiska: offsetu, knjigotisku, bakrotisku, sitotisku i novinskom tisku. Knjiga donosi i opise drugih grafičkih tehnika, raznih grafičkih proizvoda, grafičkog dizajna, računalne grafike, grafičke obrade teksta i druga pitanja vezana uz knjigu i tiskarstvo. Članci četrdesetak suradnika pisani su u rasponu od feljtona do visoko stručnih radova.
Škola izdaje školski list "Gvak! - grafika : video : audio : komunikacije".

</doc>
<doc id="294558" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294558" title="Lutecija">
Lutecija

Lutecija ("Lutetia" ili "Lutetia Parisiorum" na latinskom, "Lukotekia" na galskom, "Lutèce" na francuskom) je bio grad u pred-rimskoj i rimskoj Galiji. Galorimski grad je poznat kao preteča merovinškog grada od koga potiče današnji Pariz. Lutecija i Pariz imaju vrlo malo toga zajedničkog osim položaja na rijeci Seini gdje je otok Île de la Cité stvorio prikladan prijelaz.

</doc>
<doc id="294559" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294559" title="Vabalat">
Vabalat

Lucije Julije Aurelije Septimije Vabalat Atenodor ("Lucius Iulius (Julius) Aurelius Septimius Vaballathus Athenodorus", 266. – 273.) bio je nominalni kralj Palmirskog Carstva. "Vaballathus" predstavlja latinizirani oblik arapskog imena Wahb Allat (وهب اللات) ili dar boginje. S obzirom na to da se arapska boginja "Allāt" identificirala s grčkom boginjom Atenom, rabila je riječ "Athenodorus" kao grčki oblik imena.
Vabalat je bio sin palmirskog kralja Odenata i kraljice Zenobije. Godine 267. mu je otac ubijen i Vabalat je došao na prijestolje, s time da je stvarnu vlast kao regentica imala njegova majka Zenobija. Iako je na početku priznavala centralnu rimsku vlast i cara Aurelijana, s vremenom je za sebe i sina počela koristiti izraz "august". Godine 273. Aurelijan je pokorio Palmiru te zarobio Zenobiju i njenog sina. Prema Zosimu je Valabat umro na putovanju za Rim.

</doc>
<doc id="294561" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294561" title="Palmirsko Carstvo">
Palmirsko Carstvo

Palmirsko Carstvo je naziv za kratkotrajnu državu na Bliskom Istoku nastalu privremenim raspadom Rimskog Carstva za vrijeme krize 3. stoljeća. Ime je dobila po Palmiri, gradu u Siriji gdje je tadašnji rimski guverner Odenat sebe proglasio kraljem, odmetnuvši se 260. od centralne vlasti u Rimu, tada paralizirane stalnim sukobima suparničkih vojničkih careva. U tome je slijedio primjer provincija Hispanije, Galije i Britanije koje su se nešto ranije bile otcijepile kako bi stvorile Galsko Carstvo. Odenat je to mogao učiniti zato što je raspolagao velikim brojem legija stacioniranih kako bi istočne granice Rimskog Carstva branile od Sasanida. 
Odenat je ubijen 267. a vlast je kao regentica preuzela njegova supruga Zenobija, koja je u sljedećih nekoliko godina postigla značanje uspjehe, proširivši teritorije države iz Sirije na Levant, a potom i na Egipat. Godine 274. je Zenobiju porazio rimski car Aurelijan i srušio njenu državu, pripojivši njene teritorije natrag Rimskom Carstvu.

</doc>
<doc id="294562" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294562" title="Odenat">
Odenat

Lucije Septimije Odenat ili Lucius Septimius Odaenathus grčki: Οδαίναθος (Hodainathos), arapski أذينة "Othayna"}}, ? - 267.) bio je vladar grada Palmire u Siriji i osnivač kratkotrajnog Palmirskog Carstva. 
Bio je sin Lucija Septimija Heroda, lokalnog plemića za koga povjesničari vjeruju da je stekao rimsko građansko pravo u doba dinastije Severa krajem 190-ih. Kada je došao na vlast, nije poznato; prvi zapisi koji o njemu govore kao kralju datiraju iz 258. U to je vrijeme, pak, Rimsko Carstvo bilo pogođeno teškom krizom koja se još više produbila kada je 259/260. car Valerijan zarobljen u sukobu s perzijskim kraljem Šapurom I. Odenat se ispočetka mislio pokoriti Šapuru, ali je njegova ponuda odbijena; nakon toga je stupio u sukob s Perzijcima, kojima je, za razliku od Valerijana, nanosio velike poraze. Odenat se također uspješno borio i s rimski uzurpatorom Kvijetom. S vremenom je stekao veliku moć i ozemlje, te se proglasio kraljem. Povjesničari se spore oko toga da li je Odenat priznavao Galijena za cara; u svakom slučaju, Galijen nije imao nikakve kontrole nad Palmirom i okolnim ozemljima, te se one funkcionirale kao "de facto" nezavisna država. Kada se spremao za pohod na Gote u Kapadociji ubio ga je nećak Meonije u zavjeri koja se pripisuje njegovoj supruzi i nasljednici Zenobiji.

</doc>
<doc id="294563" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294563" title="Zenobija">
Zenobija

Zenobija (240. – 274.) bila je sirijska kraljica Palmirskog Carstva poznata po ustanku protiv Rimskog Carstva.
Bila je druga supruga Odenata, osnivača države, a kraljicom je postala nakon Odenatove smrti 267. Do 269. Zenobija je proširila svoj teritorij, osvojila Egipat i protjerala rimskog prefekta Tenagina Proba. Vladala je do 274., kada ju je porazio i zarobio rimski car Aurelijan, te potom odveo kao taokinju u Rim.
Za Zenobiju se govorilo da je nosila zlatne lance na Aurelijanovom trijumfu u Rimu. O njenoj smrti postoji nekoliko verzija - pripisuju se bolesti, samoizgladnjivanju i pogubljenju, ali postoji i verzija prema kojoj je Aurelijan bio njome toliko impresioniran da ju je pustio na slobodu, davši joj vilu u Tiburu (suvremeni Tivoli), gdje je postala važno ime rimske društvene scene.

</doc>
<doc id="294565" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294565" title="Tijana">
Tijana

Tijana (hetitski: "Tuwanuwa", grčki: Τύανα, latinski: "Tyana" ili "Tyanna") je bio drevni grad u Anatoliji na čijim je ostacima sagrađen današnji Kemerhisar, grad u turskoj provinciji Nigde. 
Prvi put se spominje kao dio Hetitskog Carstva u 2. stoljeću pr. Kr. a potom i kao prijestolnica neo-hetitske države. Kasnije se spominje kao davatelj danka Asircima. U antici je bio najpoznatiji kao rodno mjesto znamenitog filozofa Apolonija iz Tijane. Za vrijeme krize 3. stoljeća se opredijelio za Palmirsko Carstvo, ali ga je rimski car Aurelijan poštedio. 708. su ga uništili Omejidi.

</doc>
<doc id="294566" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294566" title="Montmartre">
Montmartre

 
Montmartre je sjeverni i ujedno najviši dio Pariza, glavnog grada Francuske (nadmorska visina 127 m), s kojeg se pruža pogled na ostale dijelove grada.
Sačuvao je izgled starog grada Pariza s krivudavim ulicama i starim kućama. Očuvani su i vinogradi. Na Montmartreu nalazi se i crkva Sacré-Cœur, na čijem se prostoru nalazi i poznato groblje Montmartre na kome su sahranjene brojne poznate osobe.
Sredinom 19. stoljeća, umjetnici poput Johana Jongkinda i Camillea Pissarra, došli su živjeti na Montmartre. No tek krajem stoljeća ovaj je dio Pariza postao važno umjetničko središte grada. Otvoren je i restoran u blizini starog mlina na vrhu uzvisine, imenom Moulin de la Galette.
Neki od najvažnijih umjetnika 20. stoljeća na Montmartreu su stvarali svoja djela i crpili inspiraciju, primjerice Vincent van Gogh, Pierre Brissaud, Alfred Jarry, Gen Paul, Jacques Villon, Raymond Duchamp-Villon, Henri Matisse, André Derain, Suzanne Valadon, Pierre-Auguste Renoir, Edgar Degas, Maurice Utrillo, Henri de Toulouse-Lautrec i Théophile Steinlen, ali i afroamerički umjetnik Langston Hughes. Ovdje su neko vrijeme u siromaštvu živjeli i Pablo Picasso i Amedeo Modigliani, u zgradi Le Bateau Lavoir. Na Montmartreu je postojao i boemski kabaret Le Chat Noir (u prijevodu Crni mačak) gdje su se okupljali umjetnici. Kabaret se smatra prvim modernim noćnim klubom u kojem se uživalo u uživo izvođenoj glazbi te alkoholu.

</doc>
<doc id="294567" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294567" title="Svinjska mast">
Svinjska mast

Svinjska mast je proizvod koji se dobiva od masnog tkiva svinja. Po svom sastavu svinjska mast je 40% zasićena masnoća. Većinu monozasićenih masnih kiselina u svinjskoj masti čini oleinska kiselina, zdrava masna kiselina koja koristi radu srca i koja je povezana s nižom razinom lošeg kolesterola. U svinjskoj masti ima dvostruko više oleinske kiseline nego u maslacu. Svinjska mast ima visoku točku vrenja te je pogodna za prženje hrane.
Masnoće iz masti imaju sve prednosti te je dokazano kako su tijelu potrebne za obavljanje svakodnevnih funkcija, ali u manjoj količini nego što se kroz prošlost koristila. Masnoće iz masti pomažu apsorpciji vitamina. Svinjska mast sadrži kolesterol koji se u tijelu, pod utjecajem UV zraka pretvara u vitamin D značajan za apsorpciju kalcija. 

</doc>
<doc id="294568" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294568" title="Porajnje">
Porajnje

Porajnje ili Rheinland označava sve oblasti uz obale rijeke Rajne. U svom užem smislu se pod time podrazumijeva sva područja današnje Njemačke duž donjeg i srednjeg toka Rajne između Bingena i granice s Nizozemskom. Područje otprilike odgovara teritorijama današnjih saveznih pokrajina Sjeverna Rajna-Vestfalija i Porajnje-Falačka.

</doc>
<doc id="294569" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294569" title="Ōjin">
Ōjin

Ōjin (jap. 応神天皇, おうじんてんのう, "Ōjin-tennō") (14. dan 12. mjeseca 9. godine cara Chūaija /5. siječnja 201. – 15. dan 2. mjeseca 41. godine cara Ōjina /31. ožujka 310.) bio je 15. japanski car prema tradicijskom brojanju. 
Poznat je pod iminom Homutawake no Mikoto (誉田別尊, ほむたわけのみこと) ili Hondawake (jap. 誉田別).
Prema legendi bio je sin cara Chūaija i carice Jingū. Otac mu je umro prije rođenja, a majka ga je nosila u utrobi tri godine prije rođenja.
O nadnevku njegova rođenja ne postoje pouzdani izvori. Konvencijski se uzima da je vladao od 1. dana 1. mjeseca 1. godine cara Ōjina /8. veljače 270. do 15. dana 2. mjeseca 41. godine cara Ōjina /31. ožujka 310.)
Neki ga izvori smatraju prvim "povijesnim" carem.

</doc>
<doc id="294570" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294570" title="Shi Le">
Shi Le

Shi Le (石勒) (274. – 333.), kurtoazno ime Shilong (世龍), formalno Car Ming od (Kasnijeg) Zhaoa ((後)趙明帝), bio je osnivač kineske/Jie države Kasniji Zhao. U djetinjstvu je prodan kao rob kineskim velikodostojnicima dinastije Jin, ali je kasnije digao ustanak i postao moćni vojskovođa Xiongnu države Han Zhao, osvojivši u njeno ime veliki dio sjeverne Kine, ali zapravo držeči teritorije pod osobnom vlašću. Godine 319. se nakon sukoba s carem Han Zhaoa Liu Yaom otcijepio od Han Zhaoa i formirao vlastitu državu Kasniji Zhao, da bi 329. zarobio Liu Yaoa i osvojio Han Zhao, dodavši svom carstvu i zapadni dio Kine.
Shi Le je bio poznat kao darovit vojskovođa, ali su ga kasniji povjesničari kritizirali zbog pretjerane okrutnosti na svojim pohodima. Shi Le je također dao previše vlasti svom ambicioznbom i još okrutnijem nećaku Shi Huu, koji je nakon Shi Lejeve smrti preuzeo vlast od Shi Lejevog sina Shi Honga.

</doc>
<doc id="294571" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294571" title="Li Xiong">
Li Xiong

Li Xiong (李雄) (274. – 334.), kurtoazno ime Zhongjuan (仲雋), formalno Emperor Wu of Cheng (Han) (成(漢)武帝), bio je prvi car kineske/Ba-Di države Cheng Han te se obično smatra njenim osnivačem (iako neki povjesničari osnivanje Cheng Hana pripisuju Li Xiongovom ocu Li Tee). Li Xiongovo proglašenje sebe kao Princa od Chengdua godine 304. (i nezavisnosti od dinastije Jin) se obično smatra početkom razdoblja Šesnaest kraljevstava.

</doc>
<doc id="294572" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294572" title="Triješnica">
Triješnica

Triješnica su naseljeno mjesto u sastavu općine Bijeljina, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="294573" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294573" title="Cheng Han">
Cheng Han

Cheng Han (kineski: 成汉 / 成漢, pinyin: "Chénghàn"); 303. ili 304. – 347.) bila je kineska država, odnosno jedno od Šesnaest kraljevstava u doba dinastije Jin. Sastojala se je od dva dijela - države Cheng (成, pinyin Chéng) koju je 304. proglasio Li Xiong i države Han (汉, pinyin Hàn) koju je 338. proglasio Li Shou. S obzirom na to da je objema državama upravljala obitelj Li iz naroda Ba, učenjaci podrijetlom iz Kine ih često navode kao jedinstvenu Cheng Han državu. (Obitelj Li se opisivala kao dio Ba-Di etniciteta, s obzirom na to da je potjecala s područja nekadašnje države Ba u modernom Sečuanu odakle se narod Di naselio u modernom Gansuu.) Zapadni tekstovi, s druge strane te dvije države navode odvojeno. O tome se vodi rasprava—kada je Li Shou preuzeo prijestolje 338., nije navodio da ju je preuzeo od Li Xiongove loze, i za vrijeme vladavine je održavao zasebni hram za Li Xionga. Li Shouov sin Li Shi je, međutim, priznao ranije careve kao svoje prethodnike. Cheng Han je bila najstarija država Šesnaest kraljevstava. Svi vladari Cheng Hana su sebe nazivali „carevima”.

</doc>
<doc id="294574" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294574" title="Velino Selo (Bijeljina, BiH)">
Velino Selo (Bijeljina, BiH)

Velino Selo su naseljeno mjesto u sastavu općine Bijeljina, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="294575" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294575" title="Atmačići">
Atmačići

Atmačići je naseljeno mjesto u sastavu općine Ugljevik, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="294577" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294577" title="Pallava">
Pallava

Dinastija Pallava bila je tamilska dinastija Južne Indije koja je vladala sjevernim dijelom regije Tamil Nadu i južnim dijelom oblasti Andhra Pradesh sa sjedištem u Kanchipuramu. Riječ Pallava na sanskrtu znači "grana". Područje njihove vladavine se i danas naziva Palnadu ili Pallava Nadu. Pallave su stekli moć nakon kolapsa dinastije Satavahana u Andhri i slabljenja dinastije Chola u Tamil Naduu. Pallave su poticale književnost na tamilskom, teluguu i sanskrtu. Neki od najznamenitijih sanskrtskih pjesnika kao Bharavi i Dandin i hramova Mahabalipuramu potječu iz doba Pallava.
Pallave su svoj vrhnunac imale za vrijeme vladavine Mahendravarmana I (571. – 630.) i Narasimhavarmana I (630. – 668.) te dominirali Teluguima u sjevernim dijelovima tamilske zemalja sve do kraja 9. stoljeća.
Za vrijeme vladavine su bili u stalnom sukobu s Čalukjama iz Badamija na sjeveru i tamilskim kraljevstvima Chola i Pandijama na jugu sve dok ih konačno nisu porazili Čola kraljevi u 8. stoljeću.
Pallave su poznati kao kao pokrovitelji arhitekture te ih se smatra osnivačima južnoindijskog stila, čiji je najbolji primjer Mahabalipuram. Kineski putnik Hiuen Tsang je posjetio Kanchipuram za vrijeme vladavine Pallava te opisao njihovu vladavinu.
Neki izvori tvrde da je Bodhidharma, osnivač Chan budizma kasnije poznat kao budistička škola Zen u Japanu, bio princ iz dinastije Pallava, suvremenik Skandavarmana IV i Nandivarmana I, te sin Simhavarmana II, a o čemu postoje kontroverze.

</doc>
<doc id="294579" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294579" title="Cocopa jezik">
Cocopa jezik

Cocopa jezik (ISO 639-3: coc; cocopá, cocopah, cucapá, cucupá, kikimá, kwikapá), jezik Cocopa Indijanaca s delte rijeke Colorado u Arizoni i Meksiku. U suvremeno doba ga govori oko 350 ljudi, od čega 200 u Meksiku (1998 P. Larson) i 150 u SAD-u (1994 L. Hinton).
Cocopa je predstavnik porodice yuman, i s jezikom kumiai [dih] čini delta-kalifornijsku podskupinu (dlta-californian). Piše se latinicom. U SAD-u je u upotrebi i engleski jezik.

</doc>
<doc id="294580" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294580" title="Bogutovo Selo">
Bogutovo Selo

Bogutovo Selo je naseljeno mjesto u sastavu općine Ugljevik, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="294584" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294584" title="Mario Boljat">
Mario Boljat

 
Mario Boljat (Split, 31. kolovoza 1951.) je bivši hrvatski nogometaš.
Karijera.
Karijeru je započeo u splitskom Hajduku za koji je igrao deset godina od 1969. do 1979. godine. Tada s Hajdukom u više navrata osvaja prvenstavo i kup tadašnje države. Poslije kratko igra za njemački FC Schalke 04. Za Schalke je igrao samo devet puta i uspio je zabiti dva puta.
Za jugoslavensku reprezentaciju nastupio je u pet utakmica (3 prijateljske i 2 kvalifikacijske).
Na prvu službenu utakmicu ulazi kao zamjena Jurici Jerkoviću 26. listopada 1969 u Splitu protiv Zagreba, koja je završila rezultatom 5:0 za Hajduk. Dva gola dao je Nadoveza, a ostala 3 Jerković, Vardić i Pavlica.

</doc>
<doc id="294585" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294585" title="Mladen Juran">
Mladen Juran

Mladen Juran (Zagreb, 8. svibnja 1942.) je hrvatski redatelj, scenarist i glumac - autor s nominacijama za Golden Ombu, najveću filmsku nagradu Latinske Amerike i Méliès d'Or (za najbolji europski film fantastike), ovjenčan prvim i rijetkim hrvatskim filmovima u službenoj konkurenciji svjetskih festivala A kategorije, kandidaturom za Oscara, Zlatnim medaljama u Beogradu i Zlatnim arenama u Puli, tematski vezanim uz korijene i iseljeništvo -s dramskim obrazovanjem i debijem u francuskom kazalištu i kinematografiji.
Životopis.
Gimnaziju je Juran završio u Splitu, 1960. Nakon diplomiranja na Ekonomskom fakultetu u Zagrebu, 1964., odlazi u Pariz gdje diplomira na Studiju dramskih umjetnosti Charles Dullin pri Théâtre National Populaire, Jean Vilara, u Palais de Chaillot, 1968., te stažira Lee Strasbergu, Actor's Studio iz New Yorka. Za vrijeme studija nastupa kao glumac i asistira redateljima – Med Hondou, (Soleil 0) – Michael Cacoyannisu, (kazalište T.N.P. – Les Troyennes J.P. Sartre, 1965.) – Abel Ganceu, (tv film Valmy – O.R.T.F., 1967.). 
Nakon povratka u Hrvatsku, Juran debitira kratkim eksperimentalnim filmovima Brijačnica, Do kraja i natrag, te tv serijalima, dokumentarnim i igrano-dokumentarnim – Zadnja pošta Zagreb, dokumentarni serijal u dvadesetak nastavaka o alternativnom zagrebačkom životu (uz komponiranu glazbu Boška Petrovića i scenarističku suradnju književnika Zvonimira Milčeca), Zagrebulje, Pozdrav iz Zagreba, Zagrebački panoptikum, Prizori iz prošlog stoljeća, te kratkim i srednjometražnim filmovima Strah u dolini potoka Bliznec, Dan šarenih oblaka rođenih iz mora – James Joyce u Puli, Hrvati i Amerika, Stari album El Pija itd – o pulsiranju gradskog života hrvatske metropole i pomalo zaboravljenih autentičnih gradskih senzibiliteta. Snimao je igrane i dokumentarne eseje prepoznatljivim rukopisom, jedino mogućim za tadašnju kontrolu tabu tema, u stilu "commedia dell'arte all'improvviso", adaptirajući pisane ili životne storije Zagreba i Hrvatske, prožimanjem snimljenih kadrova fikcije i faktološke autentične-arhivske filmske građe, uz suradnju s poznatim glumcima kao Sven Lastom, Enom Begović, Reljom Bašićem.
Filmovi.
Juran realizira, 1988., svoj prvi cjelovečernji igrani film Trideset konja po scenariju Ive Brešana, prema istoimenoj noveli Vjekoslava Kaleba, britku crnu komediju s nizom popularnih glumaca (Borisom Dvornikom, Josipom Gendom, Sven Lastom, Milenom Dravić, Milanom Štrljićem), koja denuncira pljačku poslijeratne nacionalizacije, s posljedicom prikazivanja tipičnom za totalitarni sustav – zatajivanjem filma. 
Tijekom domovinskog rata, 1993., slijede cjelovečernji igrani filmovi I dok je srca, bit će i Kroacije – A.G. Matoš, po vlastitom scenariju, suradnja Nedjeljka Fabrija – retrospekcija Matoševe (Tomislav Martić) životne avanture, morala, politike, kulture, ljubavi i britkih misli o nama, intrigantne i aktualne danas više nego ikada. Film o domovinskom ratu Kositreno srce (1994.) – scenarist Nenad Marjanović Zulim, originalna pisana glazba Arsen Dedić – jedne psihološke ratne drame dvojice protagonista rock generacije: Vidre (Slavko Juraga), invalida domovinskog rata i Žaca (Filip Šovagović), uspješnog poslovnog čovjeka u punini ikonografije ratnog Profitera. 
Kratki igrani film Transatlantic, 1981., nadrealističan prikaz tragične sudbine hrvatskog iseljenika, nagrađen je Zlatnom medaljom za najbolji kratki igrani film na festivalu Jugoslavenskog dokumentarnog i kratkog igranog filma u Beogradu, 1982., uvršten od kritike među najbolje jugoslavenske kratke igrane filmove ikad snimljene. 
Juran je pokušavao, i prije kratkog igranog filma, napraviti cjelovečernji igrani film s istom tabu temom iz nepoznate povijesti hrvatske emigracije, no tu će ideju ostvariti tek nakon pada komunizma. 
U samostalnoj Hrvatskoj konačno realizira cjelovečernji Transatlantic (1998.) , po vlastitom scenariju i u suradnji s Matom Matišićem i Božidarom Violićem – prvu hrvatsku filmsku epopeju o hrvatskoj imigraciji u Ameriku.
Istoimeni cjelovečernji film, s imenima počev od australske dive hrvatskog podrijetla Melite Jurišić, (iz najboljeg svjetskog filma 2015. po izboru kritičara Fripescija - ), te Filipa Šovagovića, Borisa Dvornika, Alena Liverića, Relje Bašića, Ive Gregurevića, Matije Prskalo – do Martina Sheena kao specijalne gostujuće zvijezde (Off glas u Prologu filma), s lirskom glazbom pjesme i temom filma Nenada Bacha (Can We Go Higher?), u izvedbi simfonijske glazbe ravnatelja i skladatelja Alana Bjelinskog, uz obradu glazbe Brune Bjelinskog.
Film je bio globalno prihvaćen: dobitnik 4 Zlatne arene na festivalu u Puli 1998. i nagradu Kodak, rekordno gledan na Hrvatskoj televiziji (do 2016. preko pet i pol milijuna gledatelja), odabran kao prvi film samostalne Hrvatske u službenoj konkurenciji festivala A kategorije - otvorio Mar del Plata International Film Festival 1999., nominiran za najveću filmsku nagradu Latinske Amerike, Golden Ombu – po prikazivanju u službenom programu još jednog festivala A kategorije Moscow International Film Festival 1999. i u kinima Hollywooda, kandididaran za Oscara, 71. Academy Awards, za najbolji strani film godine 1998.
"Transatlantic je filmski ep o imigraciji, korijenima, Hrvatskoj, Novome svijetu (Americi), organiziranome kriminalu, emigraciji, ljubavi, samoći, sudbi, egzistencijalnim kotama svačijeg života, bio on monumentalan, ili pak, tek običan, ništavan, ali, ipak, ljudski. Ova tabu-tema (emigracija, »ustaška« dijaspora i »domobransko domoljublje«, ex-Titova Jugoslavija) hrvatske kulture sjajno je realizirana u žanru društveno-psihološke drame s elementima melodrame, te kriminalističkog i pustolovnog filma - michaelciminovski filmski oratorij." - RG Tilly, 2003.
Cjelovečernji igrani film Potonulo groblje (2002.), The Sunken Cemetery, po istoimenom romanu književnika Gorana Tribusona, horor poezije strave, psihološkog suspensea, nadograđen elementima trilera i povremenim komičnim ili grotesknim situacijama – nadrealistički je prikaz, ovaj put ratne katastrofe u Hrvatskoj devedesetih, s osjećajem za ritam, rafiniranim okom za detalj, stvarajući istinske karaktere... Uz interpretaciju u prekretnici povratničkih iseljenika Sven Medvešeka i Barbare Nole i simfonijsku glazbu skladatelja Igora Kuljerića, te uz scenarističku i glumačku suradnju "oskarovca" Jiri Menzela, u ulozi perfidnog doktora Javorskog – film je bio nominiran za Méliès d'Or award for the Best European Fantastic film, Brussels International Fantastic Film Festival 2003.
"Horor Mladena Jurana Potonulo groblje koje je pobijedio na Sci-Fi festivalu u Bruxellesu portretira sredovječnog muškarca koji se vraća u (...) ... razvoj drame, nadograđen na elemente trilera i povremene komedije ili grotesknih situacija. Redatelj je snimio film s izvanrednim osjećajem za ritam, istančanim okom za detalje, stvarajući istinite likove. Unatoč provokativnoj temi, riječ je o nenadmašnoj kvaliteti." - Andre Deutsch, Variety, 2004
Vjeran temama emigracije i korijena još je 1982. realizirao cjelovečernji dokumentarac o pionirskoj povijesti hrvatske kinematografije Živuće fotografije, u suscenarističkoj suradnji povjesničara Ive Škrabala, s tada nikad viđenim prvim filmskim snimkama Hrvatske, izdvojen od uvaženih teoretičara filma dr. Ante Peterlića i dr. Mate Kukuljice kao "izuzetan kulturni iskorak koji je stvorio svijest o povijesti hrvatske kinematografije, zaslužan za uspostavu nove perspektive o povijesti filma u Hrvatskoj i utjecaju obrazovanja budućih hrvatskih filmskih autora i filmske znanosti" – Zlatna medalja na festivalu Jugoslavenskog dokumentarnog i kratkog igranog filma u Beogradu, 1982. Četvrt stoljeća kasnije, godine 2006. i 2008., Juran će poslije dugog istraživanja realizirati nastavke trilogije Živuće fotografije 2 i 3, također cjelovečernjim dokumentarcima – nagrađivanim filmovima Škola narodnog zdravlja – naša nepoznata filmska industrija, (1984.), te Dr. Andrija Štampar, vizionar (2012.).
Godine 2016./17., u 100. obljetnici prvog hrvatskog, zagrebačkog igranog filma Brcko u Zagrebu, Juran realizira, u koautorskoj suradnji sa sinom multimedijskim umjetnikom Igorom Juranom, cjelovečernji igrani kolaž film, s dokumentarnim elementima i pjevanjem, o kolektivno programiranom "teroru zaborava" iskona hrvatske kinematografije – Sindrom Halla, začetak hrvatskog profesionalnog filma – rođenog da umre – digest simbiozi njegovih ranih igranih nedovršenih (nepodobnih) filmova u Jugoslaviji , realiziranih u tradiciji prvih hrvatskih igranih nijemih filmova – interpoliranim s arheološkim ostacima ideološki negiranih, izgubljenih i zaboravljenih kapitalnih filmova hrvatskog filmskog iskona (koji nisu kaskali za onodobnim svjetskim trendovima). 
U inovativnoj kolaž strukturi izdvaja se remake prvog igranog filma snimljenog u Hrvatskoj Napad na Narodnu banku u Rijeci, 1909. s protagonistima, dvojicom ruskih pljačkaša banke (Alen Liverić, Jasmin Mekić). U filmu Relja Bašić, autorski alter ego, alias ikona hrvatskog filma "gospon Fulir", sada "El Pi" – Lujo Pipić, vođen je faustovskom idejom da vrati mladost, polazeći od činjenice da za gledatelja svaki film (Vražji izum) predstavlja – sada. El Pi sanja filmove u tradiciji prvih hrvatskih igranih filmova, prepuštenih teroru zaborava, strukturno nalik onim nestalim koje je snimio prvi hrvatski profesionalni snimatelj Josip Halla, čije je ime također zaboravljeno u indoktriniranoj tišini dvadesetog stoljeća. 
Kazalištu se Mladen Juran vraća, 1996./1997., HNK Rijeka, HKK Zadar – dramom Pjesnikova kob, Tihomila Maštrovića, sa Slavkom Juragom, Oliverom Baljak, Alenom Liverićem – u potrazi za identitetom pjesnika Petra Preradovića, austrijskog časnika koji je zaboravio maternji jezik i bavio se spiritualizmom. 
S jedne strane Gajev ilirizam kao nadnacionalna ideja, a s druge racionalni nacionalizam preporoditelja Ante Kuzmanića. Između te dvije ideologije koje su se od početaka nacionalne osviještenosti vrtložile u Hrvata sve do danas, leluja privatni život Preradovićev, njegova strasna ljubav spram Pavici de Ponte.
Nagrade.
Transatlantic, kratki igrani
Živuće fotografije – slike iz prošlosti filma u Hrvatskoj, dugometražni dokumentarni
Škola narodnog zdravlja – naša nepoznata filmska industrija, dugometražni dokumentarni
srednjometražni glazbeni igrani film «Stari album L.P.-ija“ 
Transatlantic, dugometražni igrani
Potonulo groblje, dugometražni igrani
„za izuzetan doprinos hrvatskoj kulturi“, 2012.

</doc>
<doc id="294587" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294587" title="Donja Krćina">
Donja Krćina

Donja Krćina je naseljeno mjesto u sastavu općine Ugljevik, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="294588" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294588" title="Gornja Krćina">
Gornja Krćina

Gornja Krćina je naseljeno mjesto u sastavu općine Ugljevik, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="294589" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294589" title="Gornja Trnova">
Gornja Trnova

Gornja Trnova je naseljeno mjesto u sastavu općine Ugljevik, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="294590" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294590" title="Janjari">
Janjari

Janjari je naseljeno mjesto u sastavu općine Ugljevik, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="294594" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294594" title="Etulo jezik">
Etulo jezik

Etulo jezik (ISO 639-3: utr; eturo, turumawa, utur), nigersko-kongoanski jezik uže skupine idomoid, kojim govori 10.000 ljudi (1988 R. Shain) u nigerijskim državama Benue (LGA Gboko) i Taraba (LGA Wukari).
Jezik etulo čini posebnu podskupinu etulo-idoma jezika.

</doc>
<doc id="294600" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294600" title="Ivica Boban">
Ivica Boban

Ivica Boban (Zagreb, 1942.) je hrvatska kazališna redateljica.
Životopis.
Godine 1962. završila je školu za ritmiku i ples, a 1965. godine diplomirala glumu na Akademiji dramske umjetnosti. Stručno se usavršavala u Moskvi (koreografija i glumačka pedagogija) i tadašnjem Lenjingradu. Na početku karijere djeluje kao koreografkinja, suredateljica i suradnica za pantomimu i scenski pokret u osamdesetak predstava u kazalištima i na festivalima širom Hrvatske.
Osnivačica je, umjetnička voditeljica i redateljica "Kazališne radionice Pozdrav", koja je od 1973. odigrala više od 600 predstava ("Pozdravi, Povratak Arlechina, Play Čehov, Play Držić"), gostujući na pedesetak festivala u 13 zemalja Europe, te Srednje i Južne Amerike. 
Autorica je pedesetak konceptualnih događanja, a osim kazališnih predstava režirala je i svečana otvorenja Dubrovačkih ljetnih igara i Univerzijade u Zagrebu (1987.). 
Režirala je u kazalištima i na festivalima u Zagrebu, Dubrovniku, Splitu, Rijeci i Varaždinu. Među njena važnija redateljska ostvarenja (izvan "Pozdrava") spadaju postave Euripidove "Medeje", Sofoklove "Antigone", Fabrieve "Smrti Vronskog", "Millerova" komada" Hamletmachine", te Ibsenove "Nore" i Držićeve "Hekube" (na Dubrovačkim ljetnim igrama i u ZKM-u) te projekta "Alma Malher" u Teatru ITD. Na početku 21. stoljeća često režira i u HNK Zagreb (Ivan Vidić: "Octopussy", Horace McCoy: "I konje ubijaju, zar ne?", te vlastiti tekst "Zagorka" o životu Marije Jurić Zagorke). 
Redovita je profesorica na Akademiji dramske umjetnosti i gošća profesorica na "New York University - Tisch School of Arts". Članica je "Europskog udruženja instituta i akademija umjetnosti ELIA", a predavala je i vodila seminare na kazališnim akademijama, školama i festivalima u zemlji i inozemstvu, prije svega na temu metodologije procesa kazališnog, a posebno glumačkog stvaranja. 
Dobitnica je brojnih nagrada i priznanja.

</doc>
<doc id="294605" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294605" title="Tingitanska Mauretanija">
Tingitanska Mauretanija

Tingitanska Mauretanija (lat. "Mauretania Tingitana"), rimska provincija koja se nalazila se u sjeverozapadnoj Africi. Otprilike se podudarala sa sjevernim dijelom današnjeg Maroka i španjolskim gradovima Ceutom i Melillom. Na jugu se prostirala do prostora današnje Mauretanije.
Provincija se prostirala od sjevernog poluotoka nasuprot Gibraltara do Chellaha (ili Sale) i Volubilisa na jugu i na istoku sve do rijeke Oued Laou. Glavni grad joj je bio grad Tingis, današnji Tanger, po kojem je dobila ime. Ostali važni gradovi u provinciji su bili Iulia Valentia Banasa i Lixus.

</doc>
<doc id="294608" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294608" title="Ingólfur Arnarson">
Ingólfur Arnarson

Ingólfur Arnarson - norveški osvajač nenaseljenih zemalja (od staronorveške riječi "Landnám" što u prijevodu znači "uzimati zemlju"). 
Prema srednjovjekovnom manuskriptu Landnámabók (često skraćenog naziva "Landnáma") on je prvi stalni naseljenik Islanda i osnivač Reykjavíka, koji je sagradivši farmu godine 874. postavio temelje budućem gradu.
Ingólfur ("hrv. Ingolf") je bio porijeklom iz područja Fjaler u okrugu Sogn og Fjordane u zapadnoj Norveškoj.
Prvi naseljenik.
Vijest o nenaseljenom otoku koju je u Norvešku donio Viking Flóki Vilgerdarson ("isl. Flóki Vilgerðarson") došla je i do dva mladića, bliskih prijatelja i posvojene braće, "Ingólfura Arnarsona" i "Hjörleifura Hróðmarssona". 
Vraćajući se kući kao bogataši nakon vikinških pohoda, našli su se u svađi sa sinovima lokalnog moćnika, te su u sukobu ubili dvojicu njih. On je, naravno bio bijesan i prisilio ih je da mu zauzvrat daju svu svoju zemlju. Sada bez svoje zemlje u Norveškoj, morali su je pronaći na nekom drugom području.
Braća su otplovila na Island, zadržali se u jugoistočnom dijelu i istraživali okolicu. Zaključivši da je tlo dobro i plodno, odlučili su se tu trajno naseliti. Ponovno se vrativši u Norvešku, prodali su sve što nisu mogli ponijeti sa sobom i na svoje brodove ukrcali obitelji, dobrovoljce, robove, životinje, hranu, te otplovili prema Islandu oko 870. godine.
"Hjörleifur" je bio prilično liberalan po pitanju vjerskih uvjerenja, no "Ingólfur" je bio štovatelj sudbine i praznovjerja. Htijući da mu bogovi kažu gdje će živjeti u toj novoj zemlji, približivši se obali je po drevnom običaju bacio u more izrezbarene stupove visokih drvenih sjedala ("izv. Öndvegissúlur"), dio namještaja iz kuće u Norveškoj i rekao da će se naseliti gdje god one isplivaju na kopno. 
Isprva se Ingólfur skrasio na mjestu zvanom Ingólfshöfði na jugoistoku, nedaleko od sadašnjeg nacionalnog parka Skaftafell. Međutim, Hjörleifur je otplovio dalje na zapad i smjestio se u mjestu Hjörleifshöfði na središnjem dijelu južne obale blizu današnjeg gradića Vík.
Potraga za mjestom naseljavanja.
Sljedećeg proljeća je Hjörleifur naredio irskim robovima, koje je uhvatio na vikinškom putovanju i poveo sa sobom, da obrade polje i posiju sjeme. No oni su se pobunili, ubili Hjörleifura i njegove ljude i otplovili na otoke nedaleko od južne obale, a sa sobom su poveli i žene ubijenih. 
Nedugo potom je Ingólfur došao u posjet bratu, te ih pronašao mrtve. Žaleći za njima je rekao da se to događa onima koji nisu dovoljno odani staroj vjeri. Otišao je na otoke, ubio robove i spasio žene. Jedna od njih je bila njegova sestra "Helga", koja je bila Hjörleifurova žena. 
S obzirom na to da su Vikinzi ponekada Irce zvali "zapadnjaci" ("isl. Vestmenn") po položaju njihove zemlje na vikinškim plovidbenim pravcima, Ingólfur je ove otoke nazvao Vestmannaeyjar ili "Otoci Zapadnjaka" po odbjeglim robovima, a naziv se zadržao do današnjih dana.
Sa svojim ljudima se naselio u Hjörleifshöfðiju i tamo ostao godinu dana. Cijelo vrijeme se kretao uzduž obale prema zapadu tražeći gdje je more izbacilo stvari koje je bio bacio pred obalom. U trećoj godini svog boravka u novoj zemlji sagradio je kuću u podnožju brda "Ingólfsfjall" u blizini današnjeg grada Selfoss. 
Sljedećeg ljeta su robovi koje je bio poslao u potragu konačno pronašli ostatke u malom zaljevu ili fjordu na sjeverozapadnoj obali, a Ingólfur je bio toliko sretan da im je dao slobodu. Ovaj pronalazak je protumačio kao božji znak te odlučio sagraditi trajnu naseobinu. Na tom mjestu je bilo mnogo izvora vruće vode, koji do tada norvežanima nisu bili poznati. 
Svoj novi dom je nazvao "Reykjavík" ili "dimni zaljev" po bijeloj pari i dimu koje je vidio da se uzdiže iz izvora. To je danas mjesto na kojem se nalazi glavni grad Islanda, "Reykjavík".
Zemlja koju je Ingólfur prisvojio se sastojala od čitavog jugozapadnog dijela otoka, od Hvalfjörðura ("fjord kitova") na zapadu do rijeke Ölfusá na istoku. Kako je to područje bilo mnogo veći teritorij no što je on trebao, veliki dio je prodao ili dao prijateljima i obitelji koji su stigli kasnije. Postalo je uobičajeno reći da je "Ingólfur Arnarson" započeo naseljavanje Islanda godine 874., iako bi stvarna godina mogla biti i nešto ranije.
Valovi imigranata.
Nakon što su se Ingólfur i njegova žena "Hallveig Fródadóttir" smjestili u Reykjavíku, još se mnogo ljudi počelo doseljavati na Island. Period od 870. do 930. se naziva "Doba naseljavanja" ("isl. Landnámsöld"). 
Događaji iz ovog razdoblja su zabilježeni u Eddama i Sagama, islandskoj srednjovjekovnoj književnosti, prije svega u "Knjizi Islanđana" ("isl. Íslendingabók") i "Knjizi Naseljavanja" ("isl. Landnámabók"). 
Ari Mudri ("isl. Ari fróði Þorgilsson") u svojoj knjizi "Íslendingabók" navodi da je "...u šezdeset zima Island bio potpuno naseljen i ne više nakon toga." 
Nijedna druga europska nacija nema tako jasne zabilješke o svojem porijeklu i nastajanju kao Islanđani.
Ovi najraniji zapisi navode imena više od 400 naseljenika, njihovo obiteljsko porijeklo, detalje otkuda dolaze i mjesta gdje su se naselili. Posve je sigurno da se mnogo veći broj ljudi zapravo naselio na Islandu ali su samo oni najutjecajniji bili zabilježeni. 
Osim "Ingólfura Arnarsona" u Reykjavíku, poznatiji naseljenici toga doba su bili još i "Skallagrímur Kveldúlfsson" i "Audur Dubokoumna" ("staronorv. Auðr djúpúðga Ketilsdóttir") na zapadu, "Ingimundur Stari" ("isl. Ingimundur gamli Þorsteinsson") i "Helgi Mršavi" ("isl. Helgi magri Eyvindarson") na sjeveru, zatim "Hrollaugur Rögnvaldsson" na istoku i "Ketilbjörn Stari" ("isl. Ketilbjörn gamli Ketilsson ") na jugu Islanda.
Velika većina doseljenika je došla sa zapada i jugozapada Norveške a neki su bili i iz drugih Nordijskih zemalja. Znatan broj bio je porijeklom i s Britanskih otoka, naročito iz Irske, Škotske i otoka zapadno i sjeverno od Škotske. Ispreplićući se, ovi su doseljenici zasnovali novi narod, Islanđane, koji je brzo razvio prepoznatljive običaje, kulturu, jezik i literaturu.
Mnogo je razloga za ovaj imigracijski val. U mnogim zemljama bila je prisutna stalna potreba za novim komadom zemlje. Drugdje su ljudi tražili sigurno utočište i bijeg od nasilja i pljačke. Island im je nudio oboje, i zemlju i slobodu u izobilju. 
U Norveškoj je u to vrijeme kralj Harald I. Ljepokosi ("staronorv. Haraldr hárfagri") uspio ujediniti zemlju u jedinstvenu državu, pa su u ratovanju i sukobima koji su nastajali mnogi bogataši i uglednici postali njegovi neprijatelji te su bježali. Drugi su prezirući i teško podnoseći njegove odredbe, poreze i ugnjetavanje odlučili otići na Island. Kralju se nije svidjelo ovo masovno iseljavanje, a kada je njegov pokušaj da ga zaustavi propao, napravljen je sporazum koji je stupio na snagu da svi oni koji su otišli na Island moraju platiti porez, koji je postao trajan. 
Još jedan razlog se mora uzeti u obzir, a to je nagli porast tempa života u vikinško doba, kada je plovidba otvorenim morem bila posve normalna pojava pa su i putovanja iz jedne zemlje u drugu postala dio svakodnevnice.

</doc>
<doc id="294611" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294611" title="Grof Saint Germain">
Grof Saint Germain

Grof Saint Germain (?, o. 1690. - ?, 27. veljače 1784.), europski velikaš, pustolov, glazbenik i alkemičar nepoznata podrijetla. Zbog njegova tajnovitog života, oko njegova lika i života razvila se legenda, koja govori o njegovoj navodnoj dugovječnosti i besmrtnosti.
U europskom društvu pojavio se 1710. godine, po izgledu u već zrelim godinama. Navodno je došao iz Ugarske, bio je imućan, govorio je mnogo jezika, svirao violinu i slikao pa je privukao zanimanje visokog društva. U Veneciji se upoznao s francuskim skladateljom Rameauom, bio je osobni poznanik Madame de Pompadour i samog kralja Luja XV., za kojeg je obavio diplomatske misije u Moskvi, Istanbulu i Londonu. Također, poznavao je Voltairea, Horacea Walpola i Casanovu.
Godine 1761. sudjelovao je u diplomatskoj misiji u Londonu koja je pridonijela potpisivanju Pariškog mira, koji je okončao kolonijalne ratove između Francuske i Velike Britanije. Unatoč svim njegovim sposobnostima i političkim djelovanjima ostao je osobito upamćen zbog svog tajanstvenog podrijetla i života. Povezivalo ga se s alkemijom pomoću koje je tobože stvorio svoje bogatstvo te s okultizmom, dijelom i zbog toga što je poznavao šarlatana grofa Cagliostra. Međutim, ponajviše pozornosti privukla je njegova navodna dugovječnost. U javnosti se zadržao barem do 1782. godine, no bez ikakvog vanjskog znaka starenja, a tvrdilo se da ga se nastavilo viđati sve do 1822. godine.

</doc>
<doc id="294615" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294615" title="Popis MLB klubova">
Popis MLB klubova



</doc>
<doc id="294616" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294616" title="Slijedna tocka">
Slijedna tocka



</doc>
<doc id="294618" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294618" title="Zapadni Azarbajdžan">
Zapadni Azarbajdžan

Zapadni Azarbajdžan (perz. آذربایجان غربی; "Āzarbājdžān-e Garbī", punim imenom استان آذربایجان غربی; "Ostān-e Āzarbājdžān-e Garbī") je jedna od 31 iranske pokrajine. Smještena je na sjeverozapadnom dijelu zemlje, a omeđena je Istočnim Azarbajdžanom i Zandžanskom pokrajinom na istoku, Kurdistanskom pokrajinom na jugu, Irakom i Turskom na zapadu, te Armenijom na sjeveru. Pokrajina se prostire na 37.059 km² ne računajući jezero Urmiju (5200 km²) koje čini prirodnu granicu između Zapadnog i Istočnog Azarbajdžana. Sjedište Zapadnog Azarbajdžana je u gradu Urmiji, a prema popisu stanovništva iz 2006. godine u pokrajini je živjelo 2,873.459 stanovnika.

</doc>
<doc id="294619" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294619" title="Zapadni Azerbajdžan">
Zapadni Azerbajdžan



</doc>
<doc id="294623" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294623" title="Istočni Azarbajdžan">
Istočni Azarbajdžan

Istočni Azarbajdžan (perz. آذربایجان شرقی; "Āzarbājdžān-e Šarki", punim imenom استان آذربایجان شرقی; "Ostān-e Āzarbājdžān-e Šarki") je jedna od 31 iranske pokrajine. Smještena je na sjeverozapadu zemlje, a omeđena je Ardabilskom pokrajinom na istoku, Zandžanskom pokrajinom na jugu, Zapadnim Azarbajdžanom na zapadu, te suverenim državama Armenijom i Azerbajdžanom na sjeveru. Pokrajina se prostire na 45.491 km², a prema popisu stanovništva iz 2006. godine u njoj je živjelo 3,603.456 stanovnika. Sjedište Istočnog Azarbajdžana je grad Tabriz.

</doc>
<doc id="294624" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294624" title="Istočni Azerbajdžan">
Istočni Azerbajdžan



</doc>
<doc id="294625" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294625" title="Kurdistanska pokrajina">
Kurdistanska pokrajina

Kurdistanska pokrajina (perz. استان کردستان; "Ostān-e Kurdistān/Kordestān") je jedna od 31 iranske pokrajine. Smještena je na zapadnom dijelu zemlje i obuhvaća uglavnom planinski krajolik Zagrosa, a omeđena je Zapadnim Azarbajdžanom na sjeveru, Zandžanskom i Hamadanskom pokrajinom na istoku, Kermanšaškom pokrajinom na jugu, te suverenom državom Irak na zapadu. Kurdistanska pokrajina prostire se na 28.203 km², a prema popisu stanovništva iz 2006. godine u njoj je živjelo 1,440.158 stanovnika. Sjedište pokrajine smješteno je u gradu Sanandadžu.

</doc>
<doc id="294627" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294627" title="Kermanšaška pokrajina">
Kermanšaška pokrajina

Kermanšaška pokrajina (perz. استان کرمانشاه; "Ostān-e Kermānšāh") je jedna od 31 iranske pokrajine. Smještena je na zapadnom dijelu zemlje i obuhvaća uglavnom planinski krajolik Zagrosa, a omeđena je Kurdistanskom pokrajinom na sjeveru, Hamadanskom pokrajinom i Luristanom na istoku, Ilamskom pokrajinom na jugu, te suverenom državom Irak na zapadu. Kermanšaška pokrajina ima površinu od 24.998 km², a prema popisu stanovništva iz 2006. godine u njoj je živjelo 1,938.060 stanovnika. Sjedište pokrajine smješteno je u gradu Kermanšahu.

</doc>
<doc id="294629" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294629" title="Samokres">
Samokres



</doc>
<doc id="294630" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294630" title="Hamadanska pokrajina">
Hamadanska pokrajina

Hamadanska pokrajina (perz. استان همدان; "Ostān-e Hamadān") je jedna od 31 iranske pokrajine. Smještena je u zapadnom dijelu zemlje, a omeđena je Zandžanskom i Kazvinskom pokrajinom na sjeveru, Markazijem na istoku, Luristanom na jugu, te Kermanšaškom i Kurdistanskom pokrajinom na zapadu. Hamadanska pokrajina ima površinu od 19.368 km², a prema popisu stanovništva iz 2011. godine u njoj je živjelo 1,758,268 stanovnika. Sjedište pokrajine smješteno je u gradu Hamadanu.

</doc>
<doc id="294637" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294637" title="Hercegovački franjevački mučenici">
Hercegovački franjevački mučenici

U Drugome svjetskom ratu i po njegovu završetku, od 1942. do 1945., partizani i njihovi potpomagači ubili su ukupno 66 hercegovačkih franjevaca, što je samo dio ratnog stradanja katoličkoga klera, redovnika i redovnica u Bosni i Hercegovini.
Hercegovački franjevci od prvog su trenutka pokušavali razjasniti okolnosti pogibije svoje subraće. Posebno one subraće ubijene na Širokom Brijegu, jer je taj slučaj najjasniji. Još 1942. provincijal fra Krešimir Pandžić, kasnije i sam pogubljen, naređuje bilježenje stradanja članova Hercegovačke franjevačke provincije uznesenja Blažene Djevice Marije i pučanstva. Mjesni biskup dr. Petar Čule u listopadu 1945. potiče hercegovačke franjevce da počnu istraživati pogibiju svoje subraće, na što Provincijalat smjesta potvrdno odgovara. Iz toga vremena potječu i prva svjedočanstva očevidaca izrečena pod prisegom. Udba uskoro sve zaustavlja (31. listopada 1945.) i od tadašnjeg tajnika Provincije fra Bonifacija Rupčića oduzima prikupljenu građu. Prikupljanje se nastavljalo u tajnosti. Godine 1971. ponovo se zahuktava, ali ubrzo zbog progona odlazi u ilegalu. Nakon Domovinskog rata, na poticaj tadašnjeg provincijala fra Slavka Solde, biva ustanovljeno provincijsko povjerenstvo za pripremu kauze mučenika. Pročelnik mu postaje fra Ante Marić. Nedugo nakon toga rađa se postupak za mučeništvo, pod nazivom „Fra Leo Petrović i 65 subraće“. Postulatorom postaje fra Luca M. De Rosa, a vicepostulatorom u rujnu 2007. g. fra Miljenko Stojić.
Do 2010. godine je za cjelokupan pokolj hercegovačkih fratara završen provincijski postupak za mučeništvo, međutim biskupijski postupak za beatifikaciju u nadležnoj, Mostarsko-duvanjskoj biskupiji nije još ni započet.
Popis hercegovačkih franjevačkih mučenika.
Mostarski Gradac; Gornji Gradac, Donji Gradac, Gostuša – 6. veljače 1945..
1. Dr. Stipan fra Krešimir Pandžić (Drinovci, 1892.), profesor u franjevačkoj gimnaziji u Širokom Brijegu, bivši ravnatelj gimnazije i bivši provincijal
2. Leopold fra Augustin Zubac (Čitluk, 1890.), profesor fizike i matematike u franjevačkoj gimnaziji u Širokom Brijegu; upravitelj franjevačke hidrocentrale na Lištici
3. Mate fra Roland Zlopaša, (Posušje, 1912.), profesor fizike i matematike u franjevačkoj gimnaziji u Širokom Brijegu
4. Pero fra Zvonko Grubušić (Posuški Gradac, 1915.), kapelan u Mostarskom Gradcu
5. Karlo fra Rudo Jurić, (Radešine, 1925.), bogoslov
6. Ante fra Kornelije Sušac (Cerno, 1925.), bogoslov
Kada je bilo jasno da će samostan na Širokom Brijegu biti neposredno zahvaćen ratnim događajima, tih nekoliko fratara širokobriješkoga samostana otišlo je k župniku u nedaleki Gradac, da bi ondje bili sigurniji. U Gradcu nije dugo trajao mir. Devetnaesta divizija Osmoga dalmatinskog korpusa preko Mostarskoga Gradca odlučila je ići prema Mostaru. Jedan odred te divizije zauzeo je župni stan. Ali nisu mogli napredovati, pa je dalmatinski partizanski odred morao napustiti župni stan i bježati. Sa sobom je poveo širokobriješke fratre iz župnog stana, uključujući i domaćega župnog pomoćnika. Ubili su ih u mjestu Gostuša, 6. veljače. Tamo su i pokopani, a 1971. g. ekshumirani su i tijela su im prenesena u širokobriješku baziliku.
Široki Brijeg – 7. veljače 1945..
7. Mate fra Marko Barbarić Lesko (Klobuk, 1865.), bivši župnik
8. Petar fra Stanko Kraljević (Mokro, 1871.), bivši župnik i gvardijan
9. Ivan fra Ivo Slišković (Mokro, 1877.), bivši župnik i gvardijan
10. Nikola fra Krsto Kraljević (Grljevići, 1895.), bivši profesor i župnik
11. Dr. Nikola fra Arkanđeo Nuić (Drinovci, 1896.), profesor klasičnih jezika u franjevačkoj gimnaziji u Širokom Brijegu
12. Dr. Bože fra Dobroslav Šimović (Hamzići, Župa Čerin, 1907.), profesor u franjevačkoj gimnaziji u Širokom Brijegu i odgojitelj franjevačkih đaka
13. Mirko fra Tadija Kožul (Mokro, 1909.), profesor klasičnih predmeta u franjevačkoj gimnaziji u Širokom Brijegu i odgojitelj u konviktu
14. Ljubo fra Borislav Pandžić (Drinovci, 1910.), profesor u franjevačkoj gimnaziji u Širokom Brijegu i prefekt đaka
15. Jerko fra Žarko Leventić (Drinovci, 1919.), kapelan
16. Bože fra Viktor Kosir (Uzarići, 1924.), bogoslov
17. Ante fra Stjepan Majić (Vitina, 1925.), bogoslov
18. Ivan fra Ludovik Radoš (Blažuj, Tomislavgrad, 1925.), bogoslov
Upucani su samokresom, ubačeni u ratno sklonište u samostanskom vrtu tu spaljeni i zatrpani. Ekshumirani su 1971. g. i pokopani u širokobriješkoj bazilici.
Široki Brijeg – 8. veljače 1945..
19. Jozo fra Andrija Jelčić (Stubica, 1904.), gvardijan
20. Ante fra Bonifacije Majić (Vitina, 1883.), dugogodišnji prefekt i graditelj franjevačkog konvikta i gimnazije u Širokom Brijegu te profesor 
21. Ivan fra Radoslav Vukšić (Studenci, 1894.), ravnatelj franjevačke gimnazije u Širokom Brijegu, profesor fizike i matematike
22. Jakov fra Fabijan Paponja (Livno, 1897.), ravnatelj konvikta i profesor povijesti i zemljopisa u franjevačkoj gimnaziji u Širokom Brijegu 
23. Mijo fra Leonard (Leonardo) Rupčić (Hardomilje, 1907.), profesor francuskoga jezika u franjevačkoj gimnaziji u Širokom Brijegu
24. Fra Miljenko Ivanković (Tubolja, Tomislavgrad, 1924.), bogoslov
25. Jerko fra Melhior Prlić (Sovići, 1892.), časni brat
26. Jozo fra Fabijan Kordić (Grljevići, 1890.), časni brat
27. Marijan fra Mariofil Sivrić (Međugorje, 1913.), vikar samostana, najvjerojatnije izdvojen iz ove skupine i odveden kasnije, 10. veljače 1945. g.
Riječ je o fratrima iz širokobriješkog samostana koji su, kada je ujutro 6. veljače 1945. partizansko topništvo zapucalo na crkvu i samostan, otišli prema rijeci Lištici, gdje se nalazila fratarska mlinica i hidrocentrala, nadajući se da će ondje biti sigurniji. Mjesto je bilo obraslo šumom i zbog toga nevidljivo. S njima je pobjeglo oko 30 đaka i nešto okolnog puka. Tu su ostali dok se pucalo, tj. 6. i 7. veljače. Istom 8. veljače, kada se nije vise pucalo, odlučili su vratiti se u samostan i vidjeti što se ondje događa. Kad su ih partizanski vojnici opazili u blizini crkve, odmah su ih poredali pred crkvom, tražili su od svakoga pojedinog osobne podatke, pitali za njihovo oružje, vrijeđali ih i prijetili im. Nakon toga su ljude koji su stanovali u blizini poslali njihovim kućama, starije su đake odveli u vojno zapovjedništvo u Ljubuški, a mlađe đake njihovim kućama. Osam fratara pak odvedeno je tobože prema Splitu i negdje (vjerojatno u Viru ili Zagvozdu) ubijeno. Istraživanje njihova mogućeg grobišta nije završeno. S tom skupinom fratara u hidrocentrali bio je i fra Mariofil Sivrić, ali njegovo mrtvo tijelo je nađeno posebno, kako se čini, na putu prema Vitini.
Mostar – 14. veljače 1945..
28. Dr. Grga fra Leo (Leon) Petrović (Klobuk, 1883.), provincijal
29. Jozo fra Grgo Vasilj (Međugorje, 1886.), gvardijan
30. Ivan fra Jozo Bencun (Međugorje, 1869.), bivši župnik
31. Franjo fra Bernardin Smoljan (Rodoč, 1884.), župnik na Humcu
32. Franjo fra Kažimir Bebek (Vitina, 1901.), župnik u Pločama
33. Ivan fra Rafo Prusina (Hamzići, 1884.), bivši župnik
34. Josip fra Nenad Venancije Pehar (Stubica, 1910.), profesor u franjevačkoj gimnaziji u Širokom Brijegu
Na Čistu srijedu, 14. veljače 1945. partizani su, bez ispaljenog metka ušli u Mostar. Neki su časnici došli u franjevački samostan oko 16 sati. S fratrima su lijepo razgovarali i otišli. Na fratre su ostavili ugodan dojam. U sumrak tog dana došao je u samostan Brana Popadić, s nekoliko vojnika. Sazvali su fratre u samostanu, popisali ih i ispitivali. A kad su to završili, otišli su iz samostana. Vjerojatno su trebali nekoga izvijestiti i dobiti upute. Nakon sat vremena došli su ponovno u samostan. Sedmorici su rekli da ih slijede. Odvedeni su i najvjerojatnije svezani žicom ili ubijeni, pa bačeni u Neretvu i ne zna im se za grobove.
Ljubuški – od 7. do 13. veljače 1945..
35. Jure fra Julijan (Julije) Kožul (Ljuti Dolac, 1906.), župnik u Veljacima – ubijen 7. ili 10. veljače.
36. Ivan fra Paško Martinac Čerin, u mirovini – ubijen 7. ili 10 veljače
37. Franjo fra Martin Sopta (Dužice, 1891.), profesor filozofije u franjevačkoj gimnaziji u Širokom Brijegu – odveden iz Čerina i ubijen između 11. veljače i 13. veljače
38. Andrija fra Zdenko Zubac (Gradnići, 1911.), župnik u Ružićima – ubijen 12. veljače ili 13. veljače
39. Ivan fra Slobodan Lončar (Vinjani, 1915.), župni vikar u Drinovcima – ubijen 12. ili 13. veljače
Ubijeni su u Ljubuškom ili u okolici. Ne zna im se za grobove.
Vrgorac – 28. siječnja 1945..
40. Ljubo fra Maksimilijan Jurčić (Ružići, 1913.), župni vikar na Humcu i drugi magister novaka
Ubijen je i pokopan u Vrgorcu. Ne zna mu se za grob.
Čapljina – 1. veljače 1945..
41. Marijan fra Petar Sesar (Kočerin, 1895.), župnik u Čapljini
Odveden je iz župnog stana i ubijen. Do danas mu se ne zna za grob.
Međugorje – 30. listopada 1944..
42. Nikola fra Križan Galić (Gorica, 1870.), u mirovini
Smaknut je ručnom bombom u župnom stanu. Pokopan je na groblju Kovačica, u Međugorju.
Čitluk – 6. i 9. (10.) veljače 1945..
43. Jure fra Filip Gašpar (Ambar, Župa Roško Polje, 1893.), župnik u Gradnićima – ubijen 6. veljače 1945.
44. Gabro fra Ćiril Ivanković (Rakitno, 1878.), u mirovini – ubijen 6. veljače 1945.
45. Ante fra Jakov Križić (Roško Polje, 1893.), župnik u Čitluku – ubijen 9. ili 10. veljače 1945., nađen na groblju 
Strijeljani su i pokopani na groblju Podadvor, u Čitluku.
Izbično – 11. (12.) veljače 1945..
46. Nikola fra Marko Dragičević (Međugorje, 1902.), profesor klasičnih jezika u franjevačkoj gimnaziji u Širokom Brijegu
47. Andrija fra Nevinko Mandić (Lise, Oklaji, 1908.), vjeroučitelj u Mostaru
48. Ivan fra Bono Andačić (Hamzići, 1903.), časni brat
Odvedeni su od oltara i cijeli dan su prenosili oružje, a uvečer su sva trojica ubijena i bačena u neku nepoznatu jamu.
Kočerin – 20. svibnja 1945..
49. Marijan fra Valentin (Vale) Zovko, (Oklaji, 1889.), župnik u Kočerinu
50. Bože fra Andrija Topić (Oklaji, 1919.), župni vikar
Ubijeni su u župnom uredu. Pokopani su na mjesnom groblju.
Zanaglina, Rilić – 24. (25.) svibnja 1942..
51. Nikola fra Stipan Naletilić (Lise, Oklaji, 1907.), župnik u Kongori
Odveli su ga i ubili četnici, zajedno s bratom Marijanom. Do danas mu je grob nepoznat.
Velika Gorica – otprilike od oko 3. svibnja do oko 11. svibnja 1945..
52. Ivan fra Bono Jelavić (Veljaci 1898.), župnik u Vitini
Ubijen je na Križnom putu. Grob mu je nepoznat.
Zagreb – 27. svibnja 1945..
53. Dr. Andrija fra Radoslav Glavaš ml. (Drinovci, 1909.), načelnik Ministarstva bogoštovlja u Zagrebu
Nakon što se je predao partizanskim vlastima, kao načelnika Ministarstva bogoštovlja NDH-a, partizani su ga objesili. Grob mu je do danas nepoznat.
Macelj, Krapina – 4. na 5. lipnja 1945..
54. Andrija fra Metod Puljić (Vašarovići, 1912.), župnik u Izbičnu – u bijegu pred partizanima uhvaćen je u Krapini i ubijen u noći 4. lipnja 1945.
55. Bože fra Darinko Mikulić (Kočerin, 1919.), mladomisnik – u bijegu pred partizanima zarobljen je u Krapini i ondje ubijen, u noći 4. lipnja 1945.
56. Berislav fra Julijan Petrović (Tomislavgrad, 1923.), bogoslov – ubijen je u Maceljskoj šumi, kod Krapine, na lokalitetu Lepa bukva
Ekshumirani su 1992., zajedno s ostalim žrtvama partizanskog zločina u Maceljskoj šumi. Kosti su, nestručno obrađene, bile sve do 2005. g. na odjelu za patologiju Medicinskog fakulteta u Zagrebu, a potom su vraćene na izvorni lokalitet i pokopane u temelje novopodignute crkve Muke Isusove, u zajedničku grobnicu stradalnika, 22. listopada 2005. g.
Bleiburg i Križni put – u drugoj polovici svibnja ili kasnije 1945. g..
57. Silvije fra Bruno Adamčik (Konjic, 1908.), profesor glazbe u franjevačkoj gimnaziji u Širokom Brijegu – uhvaćen je i ubijen nakon 18. svibnja
58. Jure fra Anđelko Nuić (Drinovci, 1908.), župni vikar
59. Ivan fra Branko Šušak (Pribinovići, 1912.), župnik u Blizancima – u bijegu pred partizanima zarobljen je u Sloveniji i ubijen u svibnju 1945.
60. Stanko fra Jenko Vasilj (Međugorje, 1914.), vjeroučitelj u Konjicu – u bijegu pred partizanima zarobljen je u Sloveniji i ubijen u svibnju 1945.
61. Franjo fra Emil Stipić (Drinovci, 1912.), župnik u Gorancima – u bijegu pred partizanima zarobljen je u Sloveniji i ubijen u svibnju 1945.
62. Franjo fra Dane Čolak (Ledinac, Donji Mamići, 1916.), župni vikar u Drinovcima – u bijegu pred partizanima zarobljen je u Sloveniji i ubijen poslije 15. svibnja 1945.
63. Tadija fra Tihomir Zubac (Gradnići, 1918.), župni vikar u Grudama – u bijegu pred partizanima zarobljen je u Sloveniji i ubijen u svibnju 1945.
64. Nikola fra Lujo Milićević (Studenci, 1919.), mladomisnik – u bijegu pred partizanima ubijen je u Sloveniji, u svibnju 1945.
65. Ante fra Svetislav Markotić (Grabovnik, 1921.), mladomisnik – u bijegu pred partizanima došao je u Maribor, gdje je ubijen u svibnju 1945.
66. Dobroslav fra Ante Majić (Vitina, 1922.), bogoslov – u bijegu pred partizanima uhvaćen je u Sloveniji, a na povratku je obolio od upale mozga; dopremljen je u bolnicu u Zagreb, gdje je umro 6. kolovoza 1945.

</doc>
<doc id="294642" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294642" title="Ante Tomičić">
Ante Tomičić



</doc>
<doc id="294643" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294643" title="Party in the U.S.A.">
Party in the U.S.A.

"Party in the U.S.A." je pjesma američke pjevačice Miley Cyrus. Pjesmu su napisali Dr. Luke, Claude Kelly i Jessica Cornish, a producirao ju je Dr. Luke. Pjesmu je 11. kolovoza 2009. izdala izdavačka kuća Hollywood Records kao prvi singl s Cyrusinog prvog EP-a "The Time of Our Lives". Pjesma prvotno nije bila pisana za Cyrus, ali su tekstopisci pjesme promijenili stihove i prilagodili Cyrus. Stihovi opisuju Cyrusino preseljenje iz Nashville, Tennessee u Hollywood, California.
"Party in the U.S.A." je imala i kritički i komercijalni uspjeh, dosegnuvši top 10 u 8 zemalja. U SAD pjesma je dostigla na drugo mjesto, što je najveći uspjeh Cyrus na američkoj listi Billboard Hot 100 i šesti najprodavaniji digitalni singl 2009.

</doc>
<doc id="294646" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294646" title="Jugoistočni molučki jezici">
Jugoistočni molučki jezici

Jugoistočni molučki jezici, ogranak centralnih malajsko-polinezijskih jezika s Molučkih otoka u Indoneziji. Sastoji se od dvije uže skupine s ukupno pet jezika, to su: 

</doc>
<doc id="294649" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294649" title="Zandžanska pokrajina">
Zandžanska pokrajina

Zandžanska pokrajina (perz. استان زنجان; "Ostān-e Zandžān") je jedna od 31 iranske pokrajine. Smještena je na sjeverozapadnom dijelu zemlje, a omeđena je Istočnim Azarbajdžanom, Ardabilskom pokrajinom i Gilanom na sjeveru, Kazvinskom pokrajinom na istoku, Hamadanskom pokrajinom na jugu, te Kurdistanskom pokrajinom i Zapadnim Azarbajdžanom na zapadu. Zandžanska pokrajina ima površinu od 21.773 km², a prema popisu stanovništva iz 2006. godine u njoj je živjelo 970.946 stanovnika. Sjedište pokrajine smješteno je u gradu Zandžanu.

</doc>
<doc id="294650" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294650" title="Ivan Dončević">
Ivan Dončević

Ivan Dončević (Velika Trnava, 8. studenog 1909. – Zagreb, 14. ožujka 1982.) bio je hrvatski pjesnik, prozaik, dramski pisac, novinar, urednik i nakladnik.
Životopis.
Dončević se školovao u Velikim Zdencima, Dragancu kraj Čazme, Bjelovaru, Požegi i Zagrebu. Upisao je i studij agronomije, ali ga nikada nije završio. Istodobno s upisom na fakultet počeo je pisati i pjesme. Pjesma "Himna" prvi je Dončevićev objavljeni rad, a najznačajnije djelo je roman "Mirotvorci" u kojem realistično prikazuju provincijski život uoči Drugoga svjetskog rata. Bio je glavni urednik časopisa Republika i član JAZU.

</doc>
<doc id="294651" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294651" title="Grgo Gamulin">
Grgo Gamulin

Grgo Gamulin (Jelsa, 21. kolovoza 1910. – Zagreb, 2. listopada 1997.) bio je hrvatski povjesničar umjetnosti i sveučilišni profesor, utemeljitelj hrvatske poslijeratne povijesti umjetnosti.
Životopis.
Kako je rano ostao bez majke, poslali su ga prvo rodbini na Brač, pa u Bosnu, u Drvar i Sarajevo gdje je pohađao gimnaziju, koju je završio u Splitu 1930. godine. Nakon tog studirao je povijest umjetnosti, arheologiju i francuski jezik u Zagrebu, koju je diplomirao 1935. Jednu školsku godinu (1938./39.) proveo je na specijalizaciju na "Institut d’art et archéologie" u Parizu. Doktorirao je 1950. u Zagrebu. Još za studija uključio se u društveni i politički život (časopisi; "Književinik, Ars 37, Pečat"), i postao jedan od organizatora lijevog studentskog pokreta i član je Komunističke Partije Jugoslavije od 1934., vjerojato zbog tog nije mogao dobiti nikakav posao. 
Veći dio drugog svjetskog rata (1941. – 1945.) proveo je po ustaškim logorima Stara Gradiška, Jasenovac, Lepoglava. Pred kraj rata 17. travnja 1945., uspio je pobjeći iz vlaka kad su ga prebacivali iz Lepoglave u Jasenovac.
Nakon rata 1945. postaje načelnik Odjela za kulturu i umjetnost u Ministarstvu prosvjete Narodne Republike Hrvatske, a od 1947. povjerava mu se nova organizacija nastave na odsjeku Povijesti umjetnosti, Filozofskog fakulteta. Prvih godina, praktički vodi nastavu sam, ali ubrzo je stvorio nastavnički tim od mlađih studenata. Na fakultetu je ostao sve do prinudnog odlaska u mirovinu 1972., zbog istaknute uloge u Hrvatskom proljeću. Jedan je od osnivača Društva povjesničara umjetnosti Hrvatske, Instituta povijesti umjetnosti 1961. (zajedno s M. Prelogom) pokretač stručnih časopisa; Život umjetnosti, Peristil, i drugih. Gamulin je bio počasni član Accademie di Belle Arti i Ateneo Veneto u Veneciji.
Gamulin je prvi temeljito i znanstveno obradio Tizianov poliptih (i pripisao ga njemu, kasnije je to napravio i Rodolfo Pallucchini) iz dubrovačke katedrale i gotovo sve važnije oltarne pale iz Dubrovnika i okolice (uključujući Boku kotorsku i cijelu Dalmaciju). Atribuirao je oko pet stotina dotad pretežno anonimnih ili neklasificiranih slika, i na taj način obogatio hrvatsku kulturnu baštinu. Najviše su ga privlačili Paolo Veneziano i Palma Mlađi, koji su izravno utjecali na istočnu obalu Jadrana, i stil i manjih radionica.
Gamulin je čitavo vrijeme pisao kritike i eseje, prvih poratnih godina nastupao je kao uvjereni komunist, i žestoko je napadao sve one koji se nisu držali socijalističkoga realizma. (Motika) Iz tog razdoblja ostao je upamćen njegov kritički tekst upućen ljubiteljima građanskog slikarstva i ukusa «Uz idolatriju cézannizma», u kojem je iznio rezerve prema građanskoj, formalističkoj umjetnosti, ali je puno više napao domaće imitatore. Krajem 1960-ih počeo je pisati o potrebi reforme društva, demokratizacije partije, Sveučilišta, regionalizacije Jugoslavije, do artikuliranja hrvatskog nacionalnog programa. Ulazio je u žestoke polemike s urbanistima i planerima oko problema koliko veliki gradovi nam trebaju (po njemu Zagreb nije smio preći 500 000 stanovnika).
Po njegovim uspomenama na bijeg iz ustaškog vlaka snimljen je film 1967. "Crne ptice" (redatelj: Eduard Galić)

</doc>
<doc id="294653" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294653" title="Croteam">
Croteam

Croteam je poznati hrvatski proizvođač videoigara, osnovan u Zagrebu 1993. godine.
Povijest tvrtke.
Croteam je osnovan 1993. Prva izdana igra je Football Glory, koja je izdana za Commodore Amiga računala. Ova igra izašla je na tržište u produkciji tvrtke Black Legend 1994. godine. Nekoliko godina poslije, Croteam razvija svoj vlastiti game-engine. Taj game-engine je kasnije nazvan Serious Engine te je prvo korišten za igru Serious Sam. Igra je izdana 2001. godine i doživjela je velik uspjeh. Između ostalog je osvojila nagradu igre godine od poznatog kritičarskog portala GameSpot.

</doc>
<doc id="294664" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294664" title="Korenita">
Korenita

Korenita je naseljeno mjesto u sastavu općine Ugljevik, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="294666" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294666" title="Maleševci (Ugljevik, BiH)">
Maleševci (Ugljevik, BiH)

Maleševci je naseljeno mjesto u sastavu općine Ugljevik, Republika Srpska, BiH.
Maleševci su relativno malo selo u sastavu opštine Ugljevik, na lijevoj obali rječice Janje, a na magistralnom putu Bijeljina – Tuzla. Graniči se s Bogutovim selom, Tobutom, Puškovcem, Tutnjevcem i Gornjim Zabrđem. Zaseoci su Žabari, Gornja Mahala i Potočari. 
Brežuljkasto zemljište s pitomim voćnjacima, ispresijecano većim i manjim potocima uzdiže se prema pošumljenim visovima Majevice, od kojih dominira Udrigovo, na čijoj najvišoj koti posljednjih desetljeća niču antenski stupovi državne televizijske stanice i lokalnih televizijskih stanica.
Ne postoje pisani tragovi o nastanku imena sela, a razna usmena predanja o vezi sa srednjevijekovnim plemenom Maleševci koje potiče iz istočne Hercegovine nisu utemeljena, kao što se ni legenda o tom plemenu ne može znanstveno dokazati. Postoje i usmene priče o braći Bogutu i Malešu, koji su bježeći od turskog progona, doselili iz istočne Hercegovine i jedan je krčio šumu i nastanio se na prostoru današnjeg Bogutova sela, a drugi na prostoru današnjih Maleševaca.
Crkva u Maleševcima je izgrađena 2022. godine i nekada je pripadalo parohiji u Tutnjevcu, a sada Gornjem Zabrđu. Stara zgrada osnovne škole izgrađena je od klesanog kamena, nakon drugog svjetskog rata, a nova četvororazredna škola početkom ovog stoljeća.
Stanovništvo.
Prema posljednjem popisu stanovništva iz 1991. godine, Maleševci su imali ukupno 602 stanovnika, od čega 593 Srba, 1 Hrvat, 1 Jugosloven i 7 se izjasnilo kao ostali ili neopredeljeni. (Izvor podataka: Statistički bilten br. 234, izdanje Državnog zavoda za statistiku Republike Bosne i Hercegovine, Sarajevo 1991.god).
Prezimena koja se nalaze u Maleševcima su Vasilići, Dragići, Đokići, Zarići, Jevtići, Jovići, Krsmanovići, Lazići, Maksimovići, Milutinovići, Mirkovići, Mitrovići, Nikolići, Perići, Petrovići, Popovići, Radovanovići, Rikići, Savići, (Ružičići i Kutlačići nisu u matičnim knjigama), Sedlarevići i Trifkovići.

</doc>
<doc id="294668" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294668" title="Mezgraja">
Mezgraja

Mezgraja je naseljeno mjesto u sastavu općine Ugljevik, Republika Srpska, BiH.
U blizini se nalazi srednjovjekovna utvrda Jablan grad.

</doc>
<doc id="294669" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294669" title="Definicije fašizma">
Definicije fašizma

Definicija fašizma, odnosno fašističke vlasti, je tema koja se pokazala izuzetno složenom i koja je predmet velikih kontroverza i žestoko suprotstavljenih stavova. Povjesničari, politolozi i drugi znanstvenici već desetljećima sudjeluju u raspravama kojima je cilj odrediti pravu prirodu fašizma i njegovih osnovnih vjerovanja.
Većina znanstvenika se slaže da "fašistički režim" predstavlja autoritarni oblik vladavine, iako svi autoritarni režimi nisu fašistički. Zbog toga, iako je autoritarnost ključni element fašističkog režima, za određivanje nekog režima kao fašističkog su potrebni drugi uvjeti o kojima obično nema konsenzusa.
Fašizam je isto tako teško odrediti kao ideologiju. "Fašizam" je prvotno označavao politički pokret sindikalističko-korporativističkih korijena koji je nastao u Italiji krajem 1910-ih te dvama desetljećima upravljao tom zemljom pod vlašću Benita Mussolinija. Ako bi se ta definicija ograničila na talijanski fašizam, upotreba riječi "fašizam" ne bi imala smisla izvan konteksta talijanske politike. Većina stručnjaka se, međutim, riječju "fašizam" služila kako bi opisivala šire fenomene, odnosno za ideologije i pokrete u drugim zemljama. Zbog toga se nastojao ustanoviti svojevrsni "fašistički minimum", odnosno uvjeti koje bi neki pojedinac, skupina ili ideologija morali imati da bi ga se nazvalo fašističkim. Većina znanstvenika koja se bavila proučavanjem fašizma drži da su na njega utjecali pokreti i ideologije s lijeva i s desna, a da se prilikom dolaska na vlast neprijateljski odnosio kako prema komunizmu, tako i prema konzervativizmu i parlamentarnom liberalizmu te je podršku uglavnom prikupljao od strane desnice i radikalne desnice.
Umberto Eco.
U eseju "Vječni fašizam" iz 1995., talijanski pisac i akademik Umberto Eco pokušao je napraviti listu općih vrijednosti fašističke ideologije. On tvrdi da ih nije moguće organizirati u koherentan sustav, no da je dovoljno prezentirati jednog od njih da bi se fašizam koagulirao oko njih. On rabi i izraz "Ur-fascism" kao generički opis za različite povijesne forme fašizma.
U originalnom tekstu on definira 14 činjenica vječnog fašizma:
Marksistička definicija.
Devet osnovnih karakteristika fašizma:

</doc>
<doc id="294670" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294670" title="Mukat-Stankovići">
Mukat-Stankovići

Mukat-Stankovići je naseljeno mjesto u sastavu općine Ugljevik, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="294671" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294671" title="Maloljetnik">
Maloljetnik

Maloljetnik ili malodobnik je pojam koji se različito određuje u pojedinim zemljama. U većini zemalja, pojam maloljetnik određuje se određivanjem starosne granice, pri čemu je kalendarski uzrast osnovno mjerilo. Najčešće, to su slijedeći uzrasti: mlađi maloljetnik (14–16 god.), stariji maloljetnik (16–18 god.), mlađa punoljetna osoba (18–21 god.) 
Određene zemlje ne utvrđuju to pravilo (šerijatsko pravo) jer se služe stupnjem biopsihičke zrelosti koja se utvrđuje za svaki slučaj posebno.
Čimbenici socijalizacije maloljetnika su: obitelj, škola, vršnjaci, društvene organizacije, masovni mediji, a izvori socijalizacije su kultura i društveni sustavi.

</doc>
<doc id="294672" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294672" title="Ravno Polje">
Ravno Polje

Ravno Polje je naseljeno mjesto u sastavu općine Ugljevik, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="294673" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294673" title="Sarije">
Sarije

Sarije je naseljeno mjesto u sastavu općine Ugljevik, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="294675" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294675" title="Srednja Trnova">
Srednja Trnova

Srednja Trnova je naseljeno mjesto u sastavu općine Ugljevik, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="294682" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294682" title="Miloš Bursać">
Miloš Bursać

 
Miloš Bursać (srp. Mилoш Буpcaћ; Beograd, 23. lipnja 1965.) je bivši srbijanski nogometaš.
Karijera.
Seniorsku karijeru je započeo u FK Galenika Zemun (današnji Zemun). 1983. godine prelazi u HNK Hajduk iz Splita, zatim odlazi u Sutjesku iz Nikšića gdje doživljava punu afirmaciju. Nakon toga se vraća u Hajduk za koji odigrava 56 utakmica i postiže 16 pogodaka. U sezoni 1987./88. Miloš Bursać je najbolji strijelac Hajduka s 10 zgoditaka. Sljedeći klub za koji je igrao bila je beogradska Crvena zvezda. U Zvezdi se zadržava do 1989. godine, te nakon toga igra između ostalih i za Olympique Lyonnais, te Celtu Vigo. Godine 1999. se po drugi puta priključuje Sujesci za koju odigrava tek pet utakmica uz dva zgoditka. Karijeru završava 2004. godine u belgijskom četvrtoligaškom klubu FC Racing Mol-Wezel.
Za reprezentaciju Jugoslavije nastupio je dva puta i to 1985. godine u kvalifikacijama za SP. 

</doc>
<doc id="294683" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294683" title="Lucy in the Sky with Diamonds">
Lucy in the Sky with Diamonds

Lucy in the Sky with Diamonds je pjesma Beatlesa, koja se nalazi na albumu "Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band" iz 1967. godine. Tvorci pjesme su John Lennon i Paul McCartney.
Australopitek Lucy, znanstveno zabilježena kao arheološki artefakt AL 288-1, dobila je ime po pjesmi.
Nastanak pjesme.
Lennonov sin Julian je nacrtao crtež svoje prijateljice, djevojčice Lucy te je crtež nazvao "Lucy - in the sky with diamonds". Inače, Lucy Vodden (rođena O'Donnell) umrla je 2009. godine u 46. godini od lupusa. Ubrzo nakon što se pjesma pojavila, špekuliralo se da tri velika slova u naslovu pjesme zajedno tvore kraticu LSD. Iako je John Lennon tvrdio da u pjesmi nema skrivene reference na LSD, BBC je ipak zabranio pjesmu.
Glazbeni kritičar Richie Unterberger je izjavio: 
Cover verzije.
U razdoblju od 1968. do 2009. napravljeno je petnaestak cover verzija pjesme, a najpoznatija je svakako ona koju je napravio Elton John 1974. godine.

</doc>
<doc id="294684" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294684" title="Fearless (pjesma)">
Fearless (pjesma)

"Fearless" je pjesma američke country kantautorice Taylor Swift. Pjesma je objavljena kao četvrti i posljednji singl s albuma "Fearless" 4. siječnja 2010. godine izdanju diskografske kuće Big Machine Records. Pjesmu su napisali Swift, Liz Rose i Hillary Lindsey, a producenti su Swift i Nathan Chapman.
Nastanak pjesme.
Pjesmu "Fearless" napisali su Swift, Liz Rose i Hillary Lindsey, a producenti su Nathan Chapman i Swift. Swift je počela pisati pjesmu dok je nastupala kao predizvođačica na turnejama da bi promovirala svoj prvi studijski album "Taylor Swift". 
Uspjeh pjesme.
Nakon objavljivanja pjesme kao promotivni singl 1. studenog 2008. godine pjesma se plasirala na devetoj poziciji američke ljestvice singlova Billboard Hot 100 s prodanih 162 000 primjeraka. Sljedećeg tjedna pjesma je pala do 38. pozicije i nakon četiri tjedna pjesma je pala s ljestvice. Nakon objavljivanja pjesme kao singl opet se plasirala na ljestvici Billboard Hot 100 na 94. poziciji. Najviša pozicija koju je postigla nakon objavljivanja je 76. Pjesma je dobila zlatnu certifikaciju od RIAA-e s prodanih 500 000 primjeraka u SAD-u. U Kanadi i Španjolskoj pjesma se također plasirala na ljestvicama i to na 69. i 32. poziciji.
Izvedbe.
Swift je pjesmu "Fearless" izvela 10. studenog 2008. godine u esmisiji "The Late Show with David Letterman". Pjesmu je također izvela u emisijama "The Ellen DeGeneres Show" i "Clear Channel Communications". Na svim koncertima prvog dijela turneje Fearless Tour je izvela pjesmu u svjetlucavoj haljini, crnim čizmama dok svira akustičnu gitaru.
Različite izvedbe s turneje poslužile su kasnije kao službeni videospot, kojeg je režirao Todd Cassetty. Videospot je premijerno pokazan 17. veljače 2010. godine ba CMT-u. Video započinje tako što Swift kaže svom sastavu "Ljudi, ova turneja je bila najbolje iskustvo u mom životu". S izvedbama tj. s turnejskim događajima video uključuje i zapise iza scene kako Swift i njen sastav putuju po cijelom SAD-u i zabavljaju se. Video završava mahanjem Swift na kraju turneje.
Fearless (Taylor's Version).
11. veljače 2021. godine u emisiji Good Morning America, Swift je izjavila kako će ponovno snimljena verzija pjesme "Fearless", naslovljena "Fearless (Taylor's Version)", biti objavljena 9. travanja 2021. kao  pjesma sa Swiftinog ponovno snimljenog "Fearless" albuma, pod nazivom "Fearless#Fearless (Taylor's Version)".

</doc>
<doc id="294686" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294686" title="Manusela-Seti jezici">
Manusela-Seti jezici

Manusela-Seti jezici, podskupina ceramskih jezika, šire istočne centralnomolučke skupine, koji su rašireni po molučkim otocima u Indoneziji. Sastoji se od pet jezika, to su: benggoi ili bengoi [bgy], 350 (1989 SIL); huaulu ili alakamat [hud], 300 (1987 SIL) ; liana-seti [ste], 3.000 (1989 SIL); manusela ili wahai [wha], 7.000 (1989 SIL); i salas ili [sgu], 50 (1989 SIL).

</doc>
<doc id="294690" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294690" title="Kasua jezik">
Kasua jezik

Kasua jezik (ISO 639-3: khs), transnovogvinejski jezik uže skupine bosavi, koji, govori oko 600 ljudi (1990 SIL) iz plemena Kasua u 6 sela u papuanovogvinejskim provincijama Southern Highlands, Western i Gulf.
Jezik je proučavao Tommy Logan. Za pismo se koristi latinica.

</doc>
<doc id="294697" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294697" title="Fjodorovka (rijeka)">
Fjodorovka (rijeka)

Fjodorovka (rus. Фёдоровка) — rijeka u europskom dijelu Rusije, protječe u republici Komi i Kirovskoj oblasti, desni pritok rijeke Kobre.
Opis.
Duljine 139 km i površine porječja 2.380 km². Izvire u pobrđu Sjeverni Uvaly. Utječe u rijeku Kobru u donjem dijelu toka na 51 r. km od ušća. Podrijetlo vode je uglavnom od snježnih oborina. Najvišu razinu vode doseže od travnja do lipnja. Prosječni godišnji istijek vode na 45 r. km od ušća je 8 m³/s. Zamrzava se u listopadu i studenom, a odmrzava u travnju. Pogodna je za splavarenje.
Pritoci Fjodorovke.
Vojčiha, Mytjecovka, Mytec
Mamatovka, Kozel-Il, Agejevka, Sorduk, Vydrica
Naselja.
Tulašor, Jestapovo, Baželka, Pervomajsk

</doc>
<doc id="294698" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294698" title="Riječni kilometar">
Riječni kilometar

Riječni kilometar označava prijeđenu udaljenost između određene lokacije na vodnom toku od ušća rijeke ili potoka do drugog toka ili vodne površine.
Nulti kilometar rijeke nalazi se na ušću te se u smjeru uzvodno dodaje kilometraža. Ovaj obrnuti redoslijed je zato, što je obično vrlo teško točno odrediti početak vodnog toka, jer je izvor uglavnom teško sljediv, ili što je često, da se izvor s vremenom mijenja. Nasuprot tome, slijevanje, ili ušće je dobro definirano i u većini slučajeva je fiksno (iznimka je riječna delta, koja stvara velike površine i pomiče ušće).
Riječna kilometraža označava uzdužni položaj na rijeci s pomoću ravnomjerno raspoređenih ploča, ili sličnih znakova na obali rijeke. Kilometraža se ponekad obračunava posebno za pod-dijelove rijeke, na primjer, od granice. Za Labu od Melnika naviše, koriste se dvije različite kilometraže: bilo od slijevanja Vltave, ili češko-njemačke granice.

</doc>
<doc id="294700" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294700" title="Anđelko Mijatović">
Anđelko Mijatović

Anđelko Mijatović (Tihaljina, općina Grude, BiH, 27. siječnja 1939.), hrvatski je povjesničar. 
Životopis.
Anđelko Mijatović rodio se 1939. godine u Tihaljini, malom zapadnohercegovačkom selu. Osnovnu školu pohađa u Ružićima, Tihaljini i Klobuku a gimnaziju u Splitu, Sinju, Visokom i Zagrebu. Povijest studira i diplomira na Filozofskom fakultetu u Zagrebu. U SFRJ bio je dugogodišnji politički zatvorenik i progonjenik.
Mijatovićevi su problemi počeli sasvim banalno. Ne znajući se povjerio prijatelju da ne može naći posao zato što nije član Komunističke partije. Nije ni pomišljao da bi mu taj prijatelj mogao biti dio udbaške mreže. U Jugoslaviji je bila vrlo raširena, bilo zbog odanosti doušnika KP-u ili zbog toga što su bili ucijenjeni. Zato praćeni građani nisu ni primjećivali praćenje, jer je značajan dio građana prisluškivao i prokazivao svoje susjede, momke, prijatelje i kolege. Veliki krimen bio je odlazak u crkvu. U Mijatovićevom okružju Udbin suradnik bio je ravnatelj njegove škole te prijatelj za kojega se ispostavilo da je završio Školu unutrašnjih poslova u Srijemskoj Kamenici, iako je imao svjedodžbu Ekonomske škole u Zrenjaninu. Taj prijatelj provokator Udbi je priskrbio "dokaze". Mijatoviću je poslao sedam letaka koje je po uputi Mijatović proslijedio. Sporni letci su bili s parloama protiv beogradskog režima. Premda je Mijatović zamolio tog svog prijatelja da to više ne radi, ta ga izjava nije oslobodila od progona. Već nakon mjesec dana bio je uhićen. Vrhovni sud ga je osudio na zatvorsku kaznu. Odrobijao ju je u zatvoru Stara Gradiška godinu i pol. Radio je teške fizičke poslove u kažnjeničkoj radnoj jedinici. Tri mjeseca prije izlaska iz zatvora, kad je već iščekivao slobodu, uslijedilo je novo zlostavljanje. Uslijedila je nova istraga i tad je 21 dan bio premlaćivan. To je bilo 1965. godine kad se obilježavala 20. obljetnica ulaska partizana u Zagreb. Budući da su mu znanci prigodno dijelili letke protiv komunističkog režima, to je bio dostatni argument za 9 mjeseci i 20 dana u samici, te novih 3 godine i 4 mjeseca zatvora. Imao je sreću da je po izlasku iz zatvora uopće imao mogućnost završiti studij. Režim ga nije ostavljao na miru sve do 1989., do kad su ga pratili, te nekoliko puta priveli. Prosinca 1975. godine pritvoren je pod sumnjom da je postavio minu pod trafo-stanicu u središtu Zagreba. Igre zlostavljanjem trajale su stalno. Osumnjičenike su ošišali na Staru godinu, na Novu godinu pustili kući, a već 3. siječnja opet zatvorili. Trojicu iz te skupine, Mijatovića, Vicu Vukojevića i Ivana Gabelicu stavili su pod istragu. Pustili su ih 28. siječnja. Nakon nekoliko mjeseci odbačene su optužbe za osnivanje terorističke jedinice i povezivanje s emigracijom preko Joze Lukača. Lukač, pravnik i otac četvero djece, koji je robijao 4 i pol godine bio zatvoren u Staroj Gradiški, nije imao sreće: Udba ga je 1987. godine likvidirala u Medulićevoj ulici u Zagrebu. Mijatović je te olovne godina preživljavao radeći teške fizičke poslove, ako bi uopće uspio naći posao. Pretovarivao je ugljen, radio u skladištu Mladosti i drugo. Za tih je olovnih godina uspio završiti postdiplomski studij i objaviti 4 knjige. Od 1990. do 1999. godine bio je savjetnik za kulturu prvog predsjednika Republike Hrvatske dr. Franje Tuđmana. Živi i radi u Zagrebu. Objavljuje književnopovijesne i povijesne rasprave, članke, prikaze i osvrte.
Priredio je i popratnim tekstovima protumačio zbirke: "Narodne pjesme o Mijatu Tomiću" (Zagreb, 1969.), "Narodne pjesme o Mijatu Tomiću" (Sinj-Duvno, 1985.), "Ganga" (Duvno, 1973.), "Narodne pjesme iz Hercegovine i duvanjsko-livanjskog kraja" (Zagreb-Duvno, 1975), "Ganga: pismice iz Hercegovine, Imotske krajine, od Duvna, Livna i Kupresa", (2. prošireno izdanje, Tomislavgrad, 2004.).

</doc>
<doc id="294701" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294701" title="Huzestan">
Huzestan

Huzestan (perz. خوزستان; "Hūzestān", punim imenom استان خوزستان; "Ostān-e Hūzestān") je jedna od 31 iranske pokrajine. Smještena je u jugozapadnom dijelu zemlje, a omeđena je Ilamskom pokrajinom na sjeverozapadu, Luristanom i Isfahanskom pokrajinom na sjeveru, Čahar-Mahal i Bahtijarijem odnosno Kuhgilujom i Bojer-Ahmadom na istoku, Bušeherskom pokrajinom i Perzijskim zaljevom na jugu, te suverenom državom Irak na zapadu. Huzestan ima površinu od 64.057 km², a prema popisu stanovništva iz 2006. godine u pokrajini je živjelo 4,274.979 stanovnika. Sjedište pokrajine smješteno je u gradu Ahvazu.

</doc>
<doc id="294704" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294704" title="Salman Rushdie">
Salman Rushdie

Sir Salman Rushdie (Mumbai, 19. lipnja 1947.) je angloindijski romanopisac i esejist. Njegov prepoznatljivi književni stil kritičari najčešće nazivaju magičnim realizmom. Povezanosti, rascjepi i migracije između Istoka i Zapada predstavljaju dominantnu temu njegovog stvaralaštva. Kako zbog svojih književnih dostignuća tako i zbog brojnih kontroverzi i skandala koji ga prate predstavlja jednog od najznačajnijih pisaca 20. stoljeća. Njegova djela prevedena su na više od 40 svjetskih jezika.
Životopis.
Salman Rushdie rođen je u muslimanskoj obitelji srednjeg sloja u Mumbaiju. Kao jedini sin uglednog poslovnog čovjeka i učiteljice školovao se najprije u Mumbaiju, a potom u Engleskoj na Kraljevskom koledžu u Cambridgeu gdje je 1968. godine diplomirao povijest. U vrijeme rata između Indije i Pakistana njegova obitelj se seli u Pakistan. Roman "Djeca ponoći" (1981.), alegorijska priča o rođenju suvremene indijske nacije, donosi mu popularnost svjetskih razmjera.
Kontroverze.
Rushdie je bio predmetom kontroverzi zbog dvaju romana; „Djeca ponoći” (1981.) i „Sotonski stihovi” (1988.). Zbog prvog romana našao se na udaru hindusta koji su ga protumačili kao kritički osvrt na rođenje suvremenog indijskog identiteta pa su mu iz rodnog zavičaja počele stizati prijetnje, a zbog drugog se našao na udaru muslimana diljem svijeta što je rezultiralo kontroverzom općih razmjera. U tom se djelu pojavljuje lik imama, vjerskog fanatika i zlog luđaka, koji se nakon godina emigracije na Zapadu vraća kući s prijezirom prema zapadnoj kulturi. Određeni muslimani tvrdili su da Rushdie likom pokušava diskreditirati njihovog poslanika Muhameda, a drugi kako se radi o iranskom ajatolahu Ruholahu Homeiniju koji je osobno izdao fetvu (vjerski proglas) osuđujući Rushdija i njegovo djelo.
Homeinijev proglas iz 1989. godine u britanskim je medijima opisan kao „poziv na ubojstvo književnika, izdavača i svih onih koji posjeduju roman”, a kasnije i da „iranski vođa nudi nagradu od više milijuna dolara za njegove ubojice”. Visoki iranski dužnosnici godinama su odbacivali takve optužbe, a iranski ministar vanjskih poslova Kamal Harazi 24. rujna 1998. izjavio je da „iranska vlada nema nikakvih namjera odnosno planova o izravnom ili neizravnom ugrožavanju književnikovog života i osoba povezanih s njegovim djelom”. Nekoliko dana kasnije, prilikom posjeta sjedištu Ujedinjenih naroda, iranski predsjednik Muhamed Hatami kontroverzu je nazvao „završenim slučajem”.
Britanski autori kao što su Baqer Moin i Kenan Malik ističu da kontroverze oko „Sotonskih stihova” nisu vjerski već politički motivirane, te da su počele u studenom 1988. prilikom izbora u Indiji gdje su muslimanski tvrdolinijaši napali Rushdijevo djelo zbog prikupljanja političkih bodova. Knjiga je ubrzo zbog izazivanja sve većih sukoba zabranjena prvo u Indiji, a potom i u nekim nemuslimanskim državama kao što su Kenija, Tanzanija, Venecuela, Tajland, Singapur i Južnoafrička Republika. S druge strane, „Sotonski stihovi” nisu zabranjeni u Iranu koji je bio žarištem medijskih kontroverzi, niti je zabranu knjige predlagao sam Homeini. Autor Homeinijeve biografije Baqer Moin navodi da je iranski profesor u službi vlade napravio je opsežni osvrt Rushdijeve knjige na 700 stranica i u sažetom ga obliku poslao u ured Homeinija koji je nakon pročitanog izjavio: „Svijet je oduvijek bio pun luđaka koji pričaju besmislice i zato na ovo ne treba niti reagirati. Smatrajte to nevažnim.” Sam Salman Rushdie ranije je bio popularan u Iranu gdje je njegovo djelo „Sram” (1983.) osvojilo nagradu iranske vlade za najbolji prijevod godine, a jednako dobro primljeni su i „Sotonski stihovi”: novela je naišla na pozitivan odjek u iranskim medijima, njeni citati učestalo su se vrtili na iranskim radio-postajama, a otvorene rasprave o istoj vodile su se i na ulici i u samoj iranskoj vladi. Malik također ističe da iza vodeće muslimanske organizacije u Britaniji koja je oštro kritizirala Rushdija zapravo stoji salafistička Saudijska Arabija, ideološki rival šijitskom Iranu u islamskom svijetu. Suočen s prijetnjama smrću u samoj Britaniji, Rushdie se uz pomoć tamošnje vlade i policije skrivao gotovo čitavo desetljeće i rijetko se pojavljivao u javnosti.
Napad u institutu Chautauqua (2022.).
Dana 12. kolovoza 2022., dok se pripremao za predavanje u "Chautauqua Institutu" u "Chautauquai" u državi New York, Rushdieja je napao muškarac koji je izjurio na pozornicu i više puta mu nanio ubodne rane nožem, uključujući i rane na vratu. Napadača su svladali prisutni članovi publike prije nego što je priveden. Rushdie je helikopterom prebačen u bolnicu u "Erieu" u Pennsylvaniji, gdje je operiran. Rushdiejev zastupnik, "Andrew Wylie", je rekao da će "Salman vjerojatno izgubiti jedno oko; živci u ruci su mu presječeni, a jetra mu je izbodena i oštećena." Wylie je rekao da je Rushdie trenutno na respiratoru te da ne može govoriti. Osumnjičenik je identificiran kao 24-godišnji "Hadi Matar" iz Fairviewa, New Jersey.
Zanimljivosti.
Rushdie je podržao svog prijatelja, njemačkog pisca i dobitnika Nobelove nagrade Güntera Grassa kada je nakon šezdeset godina šutnje priznao da je kao mladić bio član nacionalsocijalističke SS jedinice. 
Vanjske poveznice.
Wikimedijski zajednički poslužitelj:

</doc>
<doc id="294709" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294709" title="Ilamska pokrajina">
Ilamska pokrajina

Ilamska pokrajina (perz. استان ایلام; "Ostān-e Īlām") je jedna od 31 iranske pokrajine. Nazvana je prema drevnom Elamu, a smještena je u jugozapadnom dijelu zemlje. Omeđena je Kermanšaškom pokrajinom na sjeveru, Luristanom na istoku, Huzestanom na jugu, te suverenom državom Irak na zapadu. Ilamska pokrajina ima površinu od 20.133 km², a prema popisu stanovništva iz 2006. godine u njoj je živjelo 548.787 stanovnika. Sjedište pokrajine smješteno je u gradu Ilamu.

</doc>
<doc id="294710" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294710" title="Yukio Mishima">
Yukio Mishima

Yukio Mishima (jap. 三島 由紀夫) bio je pseudonim kojeg je rabio Kimitake Hiraoka 平岡 公威 (14. siječnja 1925. – 25. studenog 1970.), japanski pisac, pjesnik, dramaturg, nacionalist, glumac, model, redatelj i osnivač paravojne organizacije Tatenokai; također poznat i po ritualnom samoubojstvu (Seppuku) nakon neuspjelog izvršenja državnog udara.

</doc>
<doc id="294711" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294711" title="Ken Kesey">
Ken Kesey

Kenneth Elton Kesey (17. rujna 1935. – 10. studenog 2001.) bio je američki pisac, najpoznatiji po svom romanu "Let iznad kukavičjeg gnijezda", kao i kontrakulturna ikona koja je, po mnogima, predstavljala poveznicu između Beat generacije 1950-ih i hipija 1960-ih.
Djela.
Poznatija Keseyeva djela uključuju:

</doc>
<doc id="294712" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294712" title="Anthony Burgess">
Anthony Burgess

Anthony Burgess (25. veljače 1917. – 22. studenog 1993.) bio je britanski romanopisac, kritičar i skladatelj. Također je bio aktivan kao libretist, pjesnik, pijanist, dramski pisac, scenarist, novinar, esejist, putopisac, spiker, prevodilac, jezikoslovac i predavatelj.
Rođen je u Harpurhey, blizu Manchestera na sjeverozapadu Engleske, a veliki dio života je proveo u Jugoistočnoj Aziji, SAD i na Mediteranu.
Burgessova proza uključuje tzv. malajsku trilogiju ("The Long Day Wanes"), o sumraku Britanskog Imperija na Istoku; kvartet romana Enderbyju, samotnom pjesniku i njegovoj muzi; "", klasičnu spekulativnu rekonstrukciju Shakespeareovog ljubavnog života; kultno istraživanje prirod zla "Paklena naranča"; i remek-djelo "Earthly Powers", panoramsku sagu o 20. stoljeću.
Burgess je pisao kritičke studije o Joyceu, Hemingwayu, Shakespeareu i Lawrenceu, traktate o lingvistici "Language Made Plain" i "A Mouthful of Air", te je bio plodan novinar, pišući na nekoliko jezika.
Preveo je i prilagodio "Cyrano de Bergerac", "Kralj Edip" i "Carmen" za kazalište; napisao scenarije za mini-serije "Jesus of Nazareth" i "Moses the Lawgiver"; izmislio prapovijesni jezik koji se govori u filmu "Potraga za vatrom"; i skladio Sinfoni Melayu, Simfoniju (No. 3) u C-duru i operu "Blooms of Dublin".

</doc>
<doc id="294713" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294713" title="Pješčana oluja">
Pješčana oluja

Pješčana oluja je meteorološki fenomen koji se pojavljuje u suhim i polusuhim područjima. Pješčane oluje nastaju kada snažan vjetar ponese pijesak i prašinu sa suhe površine. Čestice se prenose saltacijom i suspenzijom, izazivajući eroziju tla na jednom i nanose na drugom mjestu. 

</doc>
<doc id="294714" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294714" title="Akadem">
Akadem

Akadem (starogrčki Ἀκάδημος, Akademos) ili Hekadem (Ἑκάδημος, Hekadem) (latinski Academus ili Hecademus) bio je atički junak iz grčke mitologije. Predaja navodi kako su Kastoru i Polideuk napali Atiku kako bi iz nje oslobodili zatočenu sestru Helenu, a upravo Akadem braći je dojavio da se ona nalazi skrivena u Afirdni. Zbog toga su mu spartanski Tindaridi uvijek iskazivali zahvalnost, a kada god bi Lakedemonjani napali Atiku, uvijek bi poštedili Akademovu zemlju smještenu na Kefisu, šest stadija od Atene Plutarh, "Tezej" Na tom zemljištu su otada stalno sađene platane i maslenici,Plutarh, "Kimon" a po svom vlasniku je nazvana Akademija
To se ime kasnije počelo rabiti za Platonovu Akademiju ili Hekademiju ("Hekademeia") smještenu izvan atenskih zidova. To je mjesto bilo posvećeno Ateni, boginji mudrosti i drugim besmrtnicima.
Akademeia je kasnije poslužila kao izvor riječi "akademija".

</doc>
<doc id="294715" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294715" title="Ardabilska pokrajina">
Ardabilska pokrajina

Ardabilska pokrajina (perz. استان اردبیل; "Ostān-e Ardabīl", azer. اردبیل ایالتی; "Ərdəbil ostanı") jedna je od 31 iranske pokrajine. Smještena je na sjeverozapadnom dijelu zemlje, a omeđena je Gilanom na istoku, Zandžanskom pokrajinom na jugu, Istočnim Azarbajdžanom na zapadu, te suverenom državom Azerbajdžan na sjeveru. Ardabilska pokrajina ima površinu od 17.953 km², a prema popisu stanovništva iz 2006. godine u toj je pokrajini živjelo 1,228.000 stanovnika. Sjedište pokrajine nalazi se u gradu Ardabilu.

</doc>
<doc id="294716" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294716" title="Lester Bird">
Lester Bird

Lester Bryant Bird (New York, 21. veljače 1938. - 9. kolovoza 2021.) je antigvansko-barbudanski političar koji je od 1994. do 2004. bio premijer Antigve i Barbude. 
Prije ulaska u politiku je bio poznat kao športaš, ali i kao sin popularnog sindikalnog vođe i premijera Verea Birda. Kada mu je otac poražen na izborima 1971. godine, Lester Bird je postao predsjednikom njegove Antigvanske laburističke partije (ALP). Na tom je mjestu ostao do 1993. godine, a sljedeće godine, nakon očeve ostavke, postao i sam premijer. Nakon toga je dva puta pobijedio na izborima - 1994. i 1999. godine - od čega je potonja pobjeda bila obilježena optužbama za izborne nepravilnosti. U ožujku 2004. je na izborima ALP poražena od Ujedinjene progresivne partije (UPP) čiji je vođa Baldwin Spencer postao novi premijer.

</doc>
<doc id="294717" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294717" title="Ledenjačko jezero">
Ledenjačko jezero

Ledenjačko jezero je vrsta jezera koji se javlja najčešće u visokoplaninskim predjelima. Njihov nastanak je vezan uz prethodni erozivni ili akumulativni rad ledenjaka. Ledenjačka jezera prema mjestu nastanka mogu biti
"akumulativna" – (morenska) ili "erozivna" – (cirkna i valovska)

</doc>
<doc id="294718" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294718" title="Bara">
Bara

Bare su prirodna ili umjetna udubljenja nepravilnog oblika, odnosno plitke vodene mase gdje žive razne životinje i biljke u zonama niskih i visokih biljaka, kao i u zonama plitke i duboke vode. &lt;br&gt;
Bare se od močvara razlikuju zbog toga što svjetlost sunca u pravilu dopire do dna.

</doc>
<doc id="294720" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294720" title="Vlažna livada">
Vlažna livada

Vlažna livada je vlažno ili poluvlažno stanište, na kome prevladava travna vegetacija. Tijekom većine godine livada je zasićena vodom. Razlozi mogu biti visoka razina podzemnih voda, nedostatnog odvodnjavanja zemljišta, ili velike količine oborina. 
Poznate vlažne livade u Hrvatskoj.
U Hrvatskoj se nalaze primjerice uz rijeku Savu (uključujući Turopolje, Lonjsko i Mokro Polje).

</doc>
<doc id="294721" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294721" title="Andrea Luchesi">
Andrea Luchesi

Andrea Luchesi (rođen u mjestu Motta di Livenza, 23. prosinca 1741.- Bonn, 21. ožujka 1801.) bio je talijanski skladatelj i orguljaš i razdoblja klasicizma. 
Andrea Luchesi je živio u Veneciji i u Bonu. Bio je izabran za glavnog dirigenta Bonna (1774.).

</doc>
<doc id="294722" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294722" title="Belgi">
Belgi

Belgi (lat. "Belgae") je naziv za narod koji je potkraj Željeznog doba živio na sjeveru antičke Galije i dijelovima Britanije. Po njima je ime dobila rimska provincija Gallia Belgica te moderna država Belgija.
Podrijetlo Belga je predmet rasprava među povjesničarima, s obzirom na to da je Julije Cezar tvrdio u svojim "Galskom ratu" da su oni bili germanskog porijekla, dok im imena sugeriraju srodnost s Keltima, odnosno Galima. Cezar ih je također opisao kao "najdivljiji" od svih naroda Galije, s obzirom na to da su bili najudaljeniji od rimskih granica i utjecaja rimske civilizacije. Cezar ih je opisao kao najhrabrije od svih galskih boraca. Godine 57. pr. Kr. je, opravdavajući to navodnom zavjerom protiv rimske vojske u ostatku Galije, protiv njih pokrenuo pohod te ih porazio u bitkama na Aksoni i Sabisu. 

</doc>
<doc id="294723" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294723" title="Tiberije Sempronije Longo (konzul 194. pr. Kr.)">
Tiberije Sempronije Longo (konzul 194. pr. Kr.)

Tiberije Sempronije Longo ("Tiberius Sempronius Longus") je bio rimski političar i vojskovođa koji je živio početkom 2. stoljeća pr. Kr.
Bio je sin istoimenog vojskovođe i političara koji je služio kao konzul u drugom punskom ratu. Sam Sempronije je izabran za konzula 194. pr. Kr. a kolega mu je bio proslavljeni Scipion Afrikanac. U doba svog konzulskog mandata je bio najviše zabavljen pravnim pitanjima te je nadgledao niz rimskih kolonija u Kampaniji.
Poslije je nadgledao kolonizaciju u Cisalpinskoj Galiji. Tada su Boji napali njegov logor i pri tome ubili 5000 vojnika pod njegovom zapovijedi. Kasnije se je odselio u Placentiju. 

</doc>
<doc id="294724" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294724" title="Turingi">
Turingi

Turingi ili Toringi (njem. "Thüringer") su bili germansko pleme čiji prvi spomen datira od 280. kada su se pojavili u gorju Harz, na području koje je kasnije po njima dobilo ime Tiringija. Vjeruje se da su ispunili prazninu nastalu migracijom Alemana na jugozapad u Alemaniju, dok dio povjesničara vjeruje da je riječ o ostacima ranijih germanskih plemenskih saveza, uključujući Hermandure.
Turingi su djelomično pokršteni u 5. stoljeću, a krajem 5. stoljeća uspostavili vlastitu državu koja je svoj maksimalni teritorijalni opseg imala početkom 6. stoljeća, prije nego što su je 531. – 532. pokorili Franci. Antropološka analiza posmrtnih ostataka u tirinškim grobovima je, pak, ukazala na veliki broj Huna, pa se pretpostavlja da su Tiringi ili uzimali hunske žene ili grobove. Na temelju nakita se zaključilo da su Tiringi imali dobre veze s Langobardima i Ostrogotima, odnosno uzimali njihove žene za supruge.
Krajem 7. stoljeća su se Tiringi pobunili protiv franačke vlasti i pod Radulfom uspostavili novu državu. Pred kraj istog stoljeća dio njihove teritorija je došao pod vlast Saksonaca. U 8. stoljeću su ponovno pod franačkom vlašću, a Sveti Bonifacije ih je podvrgao novom pokrštavanju. Posljednji put se kao zasebni entitet spominju kada je njihov vođa Hadrad 785-786. vodio neuspjeli ustanak protiv Karla Velikog.

</doc>
<doc id="294725" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294725" title="Gilan">
Gilan

Gilan (perz. گیلان; "Gīlān", punim imenom استان گیلان; "Ostān-e Gīlān") je jedna od 31 iranske pokrajine. Smještena je u sjevernom dijelu zemlje, a omeđena je Mazandaranom na istoku, Kazvinskom i Zandžanskom pokrajinom na jugu, Ardabilskom pokrajinom na zapadu, te Kaspijskim jezerom i suverenom državom Azerbajdžan na sjeveru. Gilan ima površinu od 14.042 km², a prema popisu stanovništva iz 2006. godine u pokrajini je živjelo 2,381.063 stanovnika. Sjedište Gilana nalazi se u gradu Raštu.

</doc>
<doc id="294727" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294727" title="Knjiga proroka Henoka">
Knjiga proroka Henoka

Knjiga proroka Henoka, starozavjetna apokrifna knjiga koja nije dijelom kršćanskog i židovskog kanona, ali je sačuvana u kanonu Etiopske pravoslavne Crkve. Autorstvo knjige pripisano je Henoku, sedmom patrijarhu, a napisana je u 2. ili 1. stoljeću pr. Kr.
Unatoč tomu što nije dio židovskog, kao ni kršćanskog kanona, predstavljala je vrlo utjecajan izvor za rane židovske i kršćanske mislioce. Neke od poznatih tema, poput palih anđela, uskrsnuća i Sudnjeg dana, prvi put su se pojavile upravo u ovome djelu.
Povijest.
Henokova knjiga predstavlja jedna od najvećih sačuvanih pseudoepigrafskih djela; bila je štovana sve do 4. stoljeća kada je proglašena apokrifom, izbačena iz kanona i prepuštena zaboravu. Međutim, u 2. stoljeću Irenej i Klement Aleksandrijski nisu dovodili u pitanje njenu svetu narav, dapače, pozivali su se na njene odlomke. Origen ovoj knjizi također pripisuje vjerodostojnost, ali poput Tertulijana, naglašava kako to djelo nije jednoglasno prihvaćeno od strane Crkve.
Henokova knjiga je bila gotovo tisuću godina Europljanima gotovo nepoznata, izuzmemo li fragmente koje je sačuvao "Georgius Syncellus" (oko 792.). No usprkos tome snažno je utjecala na kršćansku tradiciju, jer većina kršćanskih vjerovanja o raju, paklu, anđelima i demonima, potječe upravo iz tog djela.
Knjiga proroka Henoka bila bi zauvijek izgubljena da slučajno nije završila u kanonu Etiopske pravoslavne Crkve. Naime, oko 500. godine ta je drevna hebrejska knjiga prevedena iz ranijeg grčkog prijevoda na etiopski jezik. Knjigu je 1773. godine u Abesiniji otkrio škotski istraživač James Bruce i donio jedan njen primjerak u Englesku. Godine 1821. preveo ju je na engleski i predstavio javnosti dr. Richard Laurence, nadbiskup Cashela. Izazvala je veliku pozornost europske javnosti te je uskoro prevedena i na druge europske jezike.

</doc>
<doc id="294728" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294728" title="Kazvinska pokrajina">
Kazvinska pokrajina

Kazvinska pokrajina (perz. استان قزوین; "Ostān-e Kazvīn") je jedna od 31 iranske pokrajine. Smještena je u sjevernom dijelu zemlje, a omeđena je Gilanom i Mazandaranom na sjeveru, Alborškom pokrajinom na istoku, Markazijem i Hamadanskom pokrajinom na jugu, te Zandžanskom pokrajinom na zapadu. Kazvinska pokrajina ima površinu od 15.549 km², a prema popisu stanovništva iz 2006. godine u njoj je živjelo 1,143.200 stanovnika. Sjedište pokrajine nalazi se u gradu Kazvinu.

</doc>
<doc id="294734" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294734" title="Edenbridge">
Edenbridge



</doc>
<doc id="294736" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294736" title="Mahakala">
Mahakala

Mahakala (iz Sanskrita, nazvana po jednom od 8 zaštitničkih božanstava u tibetanskom Budizmu) je rod primitivnih dromeosaurida iz Formacije Djadokhta (Mongolija), prije oko 80 milijuna godina. Do sada je pronađen samo nepotpun skelet. "Mahakala" je bila maleni dromeosaurid (duga oko 70 cm), a njezin skelet pokazuje osobine koje se također mogu naći kod ranih trudontida i ptica. Unatoč svom izgledu, ona spada u najprimitivnije dromeosauride. Njezina malena veličina, kao i kod ostalih primitivnih pripadnika Deinonychosauria, ukazuje na to da se sićušnost pojavila prije pojave leta kod ptica.
Opis.
"Mahakala" se bazira na IGM 100/1033, nepotpunom skeletu kod kojeg je očuvano nekoliko kostiju lubanje, kralježaka, kostiju udova i dijelova zdjelice i kostiju ramena. Iako je ovaj primjerak bio malen, po veličini sličan "Archaeopteryxu", "Caudipteryxu" i "Meiju", bio je blizu odraslom dobu. Ovaj rod se od ostalih srodnika ptica može razlikovati po detaljima lakatne kosti, bedrene kosti, iliuma i repnih kralježaka. Kao i "Archaeopteryx" i napredniji dromeosauridi, ali za razliku od primitivnih trudontida i ostalih dromeosaurida, srednja (treća) kost donožja nije bila stisnuta, što znači da je ta osobina bila primitivna. Imala je tipičan drugi nožni prst dromeosaurida, s velikom pandžom. "Mahakala" je također imala vrlo kratke prednje udove u odnosu na ostale dromeosauride.
Klasifikacija.
Filogenetička analiza koju su proveli Turner i kolege (koji su i opisali primjerak) pokazala je da je "Mahakala" bila najprimitivniji dromeosaurid. Njihovi rezultati, zajedno sa sićušnošću ostalih primitivnih dromeosaurida, ukazuju na to da malena veličina nije bila osobina samo kod ranih ptica, već uobičajena osobina kod njihovih srodnika; sićušnost se razvila prije leta i nije bila posebna autapomorfija ptica. Kao i ptice, trudontidi i dromeosauridi nisu kroz svoj evolutivni razvoj zadržali sićušnost i imali su nekoliko odvojenih povećanja u veličini kod različitih vrsta. "Mahakala" također pokazuje kombinaciju osobina primitivnih trudontida i ptica, a i nedostaju joj neke koje su prisutne kod naprednijih vrsta.
Ponašanje.
Stanište u Formaciji Djadokhta je bilo polusuho, s pješčanim dinama i aluvijalnim zemljištem. Kroz polusuhi stepski krajolik tekli su potoci, ponekada su se događale pješčane oluje, a postojale su suha i vlažna sezona. Životinje koje su tu živjele bile su kornjače, krokodili, gušteri i veliki broj dinosaura; vodene životinje poput riba nisu tu postojale. Veći dio faune bio je male do srednje veličine. Maleni pripadnici Coelurosauria bili su najraznolikiji dinosauri, uključujući i dromeosaurida "Velociraptora", trudontide "Byronosaurusa" i "Saurornithoidesa", oviraptoride "Citipatija", "Khaana" i "Oviraptora", kao i alvarezsaure "Mononykusa" i "Shuvuuiau"; ostali dinosauri koji su tu živjeli bili su "Protoceratops" i ankilosaurid "Pinacosaurus". Kao i ostali dromeosauridi, "Mahakala" je bila malena aktivna grabežljivica.

</doc>
<doc id="294737" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294737" title="Mahakala omnogovae">
Mahakala omnogovae



</doc>
<doc id="294739" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294739" title="Kazanjski kremlj">
Kazanjski kremlj

Kazanski kremlj (ruski: Казанский Кремль, tatarski: "Казан кирмәне") je ruski kremlj (gradska citadela) i povijesno utvrđeno središte Tatarstana u gradu Kazanju. Dao ga je izgraditi Ivan Grozni na mjestu srušene utvrde kazanskih kanova u 16. stoljeću. Njene izvanredne građevine izgrađene od 16. do 19. stoljeća, su integrirale starije građevine izgrađene od 10. do 16. stoljeća. Zbog toga je 2000. godine Kazanski kremlj upisan na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Europi kao jedina preživjela tatarska utvrda u Rusiji, ali i važno hodočasničko mjesto pravoslavaca. 
Povijest.
Brdo na kojemu se nalazi kremlj je bilo mjesto utvrđenog trgovišta koje je bilo okruženo jarkom i nasipima, ali i palisadama još od 10. stoljeća. Povolški Bugari su u 12. stoljeću na ovom mjestu podigli kamenu utvrdu, a naselje oko nje pretvorili u svoju pograničnu sjevernu ispostavu. Nakon što su ga uništili Mongoli, kazanski kanovi Zlatne Horde su tu podigli svoju prijestolnicu. Do 15. stoljeća Kazan je postao muslimanska Bugarska kneževina s administrativnom, vojnom i trgovačkom samostalnošću. 
Ivan Grozni ju je osvojio 1552. godine i pretvorio je kazansku utvrdu u kršćansko središte cijele Volške oblasti izgradivši Kremlj. Fortifikacije su izgrađene od opeke i kamena u nekoliko etapa. Od 1552. – 1562. godine, majstori iz Pskova su pod vodstvom Postnika Jakovljeva i Ivana Širjaja doslovno obnovili ranije tatarske utvrde koje su imale 13 tornjeva. Tada je izgrađena i najveća građevina u kremlju, Katedrala Uznesenja (1561. – 1562.), kao dio Manastir Spasiteljeva Preobraženja koji je postao središte pravoslavne uprave cijele oblasti. Manastir je bio središte misionarske djelatnosti i mauzolej vjerskih veličanstvenika, plemstva i cijenjenih građana Kazana. 
Slijedeći urbanističku obnovu Katarine II. Velike iz 1768. godine, Zgrada topovskog arsenala, izgrađena na mjestu kanske stražarnice, preuređena je tako da slijedi veliku glavnu ulicu grada. Topovnica je bila jedno od najvećih ruskih gradilišta od 1825. – 1837., prema planu inženjera Bétancourta.
God. 1815. obnovljen je refektorij Crkve sv. Nikole u manastiru i izgrađena je Dvorska crkva koja je 1852. godine preuređena u Crkvu Duha Svetoga. God. 1829. izgrađen je dom mitropolita, a od 1845. – 48. Guvernerova palača zbog čega je srušeno nekoliko izvornih tatarskih tornjeva. Tada su obnovljena i pročelja kompleksa javnih zgrada, od kojih je Stražarska kuća, koja se nalazi na jugoistočnom dijelu kremlja, evoluirala u upravno središte. Kadetska škola, koju čine dvije zgrade i bivše barake, je izgrađena na mjestu negdašnje džamije, a škola jahanja je podignuta 1880-ih.
1920-ih sovjetske vlasti su srušile manastirsku Spasiteljovu manastirsku katedralu (1595. – 1601.) i Crkvu sv. Nikole Kipranina (1560-ih), a 1930-ih zapadni trijem sa zvonikom i kupole Katedrale Uznesenja.
Dana 24. lipnja 2005. godine otvorena je obnovljena Džamija Qol-Şärif, najveća europska džamija. Ona je obnovljena sporazumom iz 1995. kojim je dogovrena i obnova Katedrale Uznesenja kojoj je u srpnju iste godine vraćena najsvetija slika "Kazanska Bogorodica" koju je vratio papa Ivan Pavao II., netom prije svoje smrti.
Odlike.
Kazanski kremlj uključuje mnoge najstarije građevine poput Katedrale Uznesenja (1554. – 1562.), jedine ruske crkve na šest stubova s pet kupola i tri apside i dvije kapele povezane trijemom. 
Spasiteljev toranj je bio dio bivšeg manastirskog kompleksa. Toranj Sojembika (58 m) iz vremena Petra Velikog je simbol grada, a njegovo ime potječe od imena supruge dvaju posljednjih tatarskih kanova.
Guvernerova palača iz 19. stoljeća slijedi plan Crkve Krista Spasitelja iz Moskovskog kremlja (Konstantin Thon). Čini ju zgrada s dva kata od opeke i niski polukružni hodnik. Simetrična pročelja imaju odlike ruskog neoklasicizma koji se može pronači i u uređenju interijera.
Pročelja upravnih zgrada imaju rijetke ukrase, velike prozore i niski kosi krov koji je detaljno obnovljen 1998. godine.

</doc>
<doc id="294740" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294740" title="Paweł Brożek">
Paweł Brożek

 
Paweł Łukasz Brożek (Kielce, 21. travnja 1983.), poljski nogometaš.
Trenutačno igra za Wisłu Kraków u domovini.

</doc>
<doc id="294741" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294741" title="Partitura">
Partitura

Partitura (tal. "partitura" „dioba“) je okomito uređen zapis svih pojedinih dijelova sastava ili aranžmana tako da dirigent može jednim pogledom vidjeti sva glazbena događanja. Partiture služe i za reprodukciju glazbe. Zapis je instrumentalne, vokalne i instrumentalne glazbe, a prikazuje način i redoslijed glasova.

</doc>
<doc id="294742" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294742" title="Stránov">
Stránov



</doc>
<doc id="294743" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294743" title="Patryk Małecki">
Patryk Małecki

 
Patryk Adrian Małecki (Suwałki, 1. kolovoza 1988.), poljski nogometaš koji igra na poziciji napadača ili veznog igrača. 
Trenutačno igra u klubu Wisła Kraków.

</doc>
<doc id="294746" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294746" title="Barna">
Barna

Barna:

</doc>
<doc id="294747" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294747" title="İpek Bilgin">
İpek Bilgin

İpek Bilgin (Turska) turska je glumica. Najpoznatija je po ulozi Melihe Uçar u turskoj televizijskoj seriji Ezel. 
Biografija.
İpek se na malim ekranima pojavila 2005. u Iki genç kiz. Do tada je nastupala samo u kazalištu. Nakon toga, utjelovila je Mahide u TV seriji Hırsız Polis. 2006. glumila je u filmu Hokkabaz i utjelovila Leylu u filmu Çinliler geliyor. 2007. sudjeluje u televizijskoj seriji Biçak sirti glumeći Ranu. 2009. dobiva ulogu Melihe Uçar u turskoj televizijskoj seriji Ezel, što je ujedno i njena najznačajnija uloga.

</doc>
<doc id="294748" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294748" title="Kirjat Šmona">
Kirjat Šmona

Kirjat Šmona (engleski Kiryat Shmona; hebrejski קִרְיַת שְׁמוֹנָה‎‎, doslovni prijevod "Grad osmero") najsjeverniji je grad Izraela, u dolini Hula, tik uz granicu s Libanonom. Grad je dobio ime po osmorici ljudi koji su preminuli 1920. dok su branili naselje Tel Hai. Prema popisu stanovništva iz 2006., grad je imao 49,600 žitelja, od kojih su velika većina Židovi.
Povijest.
Kirjat Šmona osnovan je u svibnju 1949. na lokaciji bivšeg beduinskog sela Al-Khalisa, čiji su se stanovnici odselili nakon što je na tom području proglašena hebrejska država nakon izraelskog rata za nezavisnost.
Isprva, to je bilo tranzitno mjesto za židovske doseljenike koji su uglavnom radili na farmama. 1953. proglašen je "gradom u razvoju". Od 1975. Kirjat Šmona stekla je status grada. Zemlja u okolici i danas se obrađuje i kultivira kako bi se osigurala polja za sadnice. 
Zbog blizine libanonske granice, Kirjat Šmona je često bila metom napada. 11. travnja 1974. Popularna fronta za oslobađanje Palestine - Glavna zapovijed poslala je tri radikalna člana preko granice koji su ubili 18 osoba u jednoj stambenoj zgradi, prije nego što su poginuli u paljbi s vojskom. PLO je iz Libanona izbacivao kaćuše na grad u nekoliko navrata, poglavito 1981. i 1986., ali i 1996. Raketiranje je napokon prekinuto 2000. kada se IDF povukao iz Libanona.
Usljedilo je šest godina relativno mirnog razdoblja, sve dok nije izbio Izraelsko-libanonski rat 2006. kada je Hezbollah masovno granatirao Kirjat Šmonu, zbog čega je pola stanovništva privremeno raseljeno. Većina ljudi se vratila u svoje domove nakon uspostave mira.
Zempljopis.
Kirjat Šmona nalazi se na rubnom području Galileje, udaljena 5 km južno i 2 km istočno od izraelsko-libanonske granice. Nadmorska visina je 150 metara. Klima je mediteranska.
Industrija.
Gradska ekonomija zasniva se na laganoj industriji, kao što su komunikacije, informacijska tehnologija, elektronika, ali i na poljoprivredi i turizmu.

</doc>
<doc id="294749" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294749" title="Kiryat Shmona">
Kiryat Shmona



</doc>
<doc id="294751" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294751" title="Ukrajinska prezimena">
Ukrajinska prezimena

Naziv pojedinih osoba u Ukrajini često se zapisuje kroz po rođenju dato ime, formirano ime prema imenu oca i nasljeđeno obiteljsko prezime. Na sličan način imenuju se osobe u Rusiji i Bjelorusiji. Dok su data ukrajinska imena kod osoba često latinskog, grčkog, normanskog ili pak slavenskog porijekla, ukrajinska prezimena imaju svoju slavensku specifičnost i dužu povijest morfološkog formiranja. 
Ukrajinska prezimena.
Kod prezimena najčešći su nastavci: -uk, -juk, -šyn, -yn, -iv, -enk, -jenk, -ko. Ova prva grupa spada u nastavke koji su se formirali prema imenima očeva ili njihovih predaka. 
Kod druge grupe nastavaka najčešći su nastavci: -ij, -aj, -lo, -jlo, -un, -an, -yk, -nyk, -ar, -enko. Za ove nastavke u ukrajinskim prezimenima karakteristična je njihova povezanost sa zanimanjem osobe. 
Treća grupa nastavaka povezuje prezime osobe s njegovim prebivalištem ili zemljopisnim porijeklom, a najčešći su: -s'kyj, -c'kyj, -ec', -jec', -yj. Ovo su neki najčešći nastavci u ukrajinskim prezimenima, ali svakako nisu svi. 
Neka prezimena dobivena su po životinjama, biljkama, gradovima ili nečemu sličnom, a možda najtipičniji primjer je ukrajinsko prezime »Gogolj« koje izvorno označava pticu patku, ili možda često prezime »Čajka« (izvorno prezime od prezimena »Čajkovski«) koje označva pticu galeba.
Ukrajinska imena.
Ukrajinska imena imaju dosta sličnosti s ruskim, bjeloruskim i nešto manje poljskim imenima. Također imaju puno sličnosti s izvornim ili kršćanskim imenima drugih slavenskih naroda, tu se naravno ubrajaju i Hrvati. Specifičnost ukrajinskih imena je u njihovom izričaju gdje dosta imena završava uzvikom, primjerice »Petar« je »Petro«, »Dmitrij« je »Dmytro«, i sl. Također se primjećuje ikavica odnosno slovo »I« često zamjenjuje slovo »E«, također slovo »O« zamjenjuje »A« pa je primjerice »Aleksandar« prema ukrajinskom »Oleksandr«. Imena uglavnom imaju kršćansko, grčko, latinsko, normansko i autohtono slavensko porijeklo, no gotovo sva imena imaju slaveniziranu formu i time se djelomično smatraju slavenskim imenima. Najčešće žensko ime u Ukrajini je »Oksana«, inače grčkog porijekla od imena »Xenia« (u Hrvatskoj poznatije kao Ksenija). Također treba znati da su se do nedavno ukrajinska imena u transliteraciji na latinično pismo često prevodila u ruskom obliku zbog prijašnje prakse u vrijeme Sovjetskog Saveza.

</doc>
<doc id="294757" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294757" title="Markazi">
Markazi

Markazi (perz. مرکزی; "Markazi", punim imenom استان مرکزی; "Ostān-e Markazi"; dosl. „Središnja pokrajina”) je jedna od 31 iranske pokrajine. Administrativno je smještena u središnjem dijelu zemlje na temelju čega je i imenovana, a omeđena je Kazvinskom i Alborškom pokrajinom na sjeveru, Teheranskom i Komskom pokrajinom na istoku, Isfahanskom pokrajinom i Luristanom na jugu, te Hamadanskom pokrajinom na zapadu. Markazi ima površinu od 29.130 km², a prema popisu stanovništva iz 2006. godine u pokrajini je živjelo 1,326.826 stanovnika. Sjedište Markazija nalazi se u gradu Araku.

</doc>
<doc id="294758" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294758" title="Kockarnica">
Kockarnica

Kockarnica ili Kasino je tvrtka u kojoj su uz određenu koncesiju dozvoljene određene vrste igara na sreću.
Kasina su obično povezana ili se nalaze u blizini hotela, restorana ili trgovina. Obično se igra s posebnim žetonima koji se mogu kupiti unaprijed. Kad igrač napušta casino eventualni preostali žetoni se zamjenjuju za pravi novac. Vrlo poznati su kasina koja se nalaze u Monte Carlu, Las Vegasu ili u Atlantic Cityju.
Povijest.
Riječ "casino" dolazi iz Venecijanskog jezika i izvorno označava privatne prostorije mletačkih plemića u blizini Duždeve palače, gdje su oblačili službene odore, kojima su morali biti odjeveni na sastancima Velikog vijeća kao službenici ili kao tijela državne uprave.
Inače riječ "casino" dolazi od riječi "casa" = kuća.
Pristup.
U većini zemalja pristup imaju samo punoljetne osobe s važećem identifikacjskom ispravom. Pozornost se posvećuje i na urednu odjevenost posjetitelja. Obično je stanovnicima mjesta u kojem se nalazi kasino zabranjen pristup zbog opasnosti ovisnosti o kockanju.
Statistika.
Statistička vjerojatnost matematički određuje, da je kasino u svakom trenutku u prednosti nad igračima. Dakle najviše odigranih pobjeđuje upravo kasino.
Kriminal.
Jedno područje kontroverze kasina je njihov odnos prema stopi kriminala. Brojni protivnici kasina tvrde da kasina pridonose i nastanku kriminala.
Pobjede pri kockanju se uglavno ne oporezivaju, tako da se kasino može zlouproabljivati i za pranje novca. Postoji bezbroj načina za pranje novca u kasinima.

</doc>
<doc id="294759" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294759" title="Yiğit Özşener">
Yiğit Özşener

Yiğit Özşener (İzmir, Turska - 6. travnja 1972.) turski je kazališni i filmski glumac. Najpoznatiji je po ulogama u filmovima i televizijskim serijama.
Biografija.
Yiğit je 1996. diplomirao elektroniku i komunikacije na tehničkom sveučilištu Yıldız. Umjetničku karijeru započinje 1994. godine kazališnoj skupini Studio Oyunculari, ulogom u predstavi Gergadanlasma. Nakon toga se pridružuje skupini i uspješno nastupa diljem države i inozemnim kazališnim festivalima.
Uz nastupe u kazalištu, Yiğit je ostvario i niz uloga u filmovima i televizijskim serijama, a 2001. godine osniva vlastitu kazališnu skupinu Dukkan. Tečno govori francuski i engleski jezik.

</doc>
<doc id="294763" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294763" title="Sari">
Sari



</doc>
<doc id="294766" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294766" title="Ugljevička Obrijež">
Ugljevička Obrijež

Ugljevička Obrijež je naseljeno mjesto u sastavu općine Ugljevik, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="294767" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294767" title="Ugljevik (selo)">
Ugljevik (selo)

Ugljevik (selo) je naseljeno mjesto u sastavu općine Ugljevik, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="294769" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294769" title="Bilalići">
Bilalići

Bilalići su naseljeno mjesto u sastavu općine Teočak, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="294773" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294773" title="Jasenje (Teočak, BiH)">
Jasenje (Teočak, BiH)

Jasenje je naseljeno mjesto u sastavu općine Teočak, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="294774" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294774" title="Mazandaran">
Mazandaran

Mazandaran (perz. مازندران; "Māzandarān", punim imenom استان مازندران; "Ostān-e Māzandarān") je jedna od 31 iranske pokrajine. Smještena je na sjevernom dijelu zemlje, a omeđena je Golestanom na istoku, Semnanskom, Teheranskom, Alborškom i Kazvinskom pokrajinom na jugu, Gilanom na zapadu, te Kaspijskim jezerom na sjeveru. Mazandaran ima površinu od 23.756 km², a prema popisu stanovništva iz 2006. godine u pokrajini je živjelo 2,823.606 stanovnika. Sjedište Mazandarana nalazi se u gradu Sariju.

</doc>
<doc id="294775" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294775" title="Stari Teočak">
Stari Teočak

Stari Teočak je naseljeno mjesto u sastavu općine Teočak, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Povijest.
Prema jednim pisanim vrelima ovdje su dali podići tvrđavu, od koje je danas ostala samo oronula kula, kralj Tvrtko I. i njegova mati Jelena 1353. godine. Zatim je sagrađeno naselje koje je protjekom vremena i prema okolnostima dobilo ime Stari Teočak.

</doc>
<doc id="294776" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294776" title="Tursunovo Brdo">
Tursunovo Brdo

Tursunovo Brdo je naseljeno mjesto u sastavu općine Teočak, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="294777" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294777" title="Ogorelica">
Ogorelica

Ogorelica je naseljeno mjesto u sastavu općine Teočak, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="294778" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294778" title="Husejnovići">
Husejnovići

Husejnovići je naseljeno mjesto u sastavu općine Teočak, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="294779" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294779" title="Uzunovići">
Uzunovići

Uzunovići je naseljeno mjesto u sastavu općine Teočak, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="294781" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294781" title="Teheranska pokrajina">
Teheranska pokrajina

Teheranska pokrajina (perz. استان تهران; "Ostān-e Tehrān") je jedna od 31 iranske pokrajine. Smještena je na sjevernom dijelu zemlje, a omeđena je Alborškom pokrajinom na sjeverozapadu, Mazandaranom na sjeveru, Semnanskom pokrajinom na istoku, Komskom pokrajinom na jugu, te Markazijem na zapadu. Teheranska pokrajina ima površinu od 12.981 km², a prema popisu stanovništva iz 2006. godine u njoj je živjelo 12 505 741 stanovnika. Sjedište pokrajine nalazi se u iranskom glavnom gradu Teheranu. 

</doc>
<doc id="294782" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294782" title="Rhazes">
Rhazes



</doc>
<doc id="294784" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294784" title="Hrvatska kuhinja u Bosni i Hercegovini">
Hrvatska kuhinja u Bosni i Hercegovini

Kuhinja u Bosni i Hercegovini predstavlja jela bosanskohercegovačke kuhinje specifična ne samo hrvatskom narodu u toj zemlji. Spremanje hrane je sastavni dio tradicije i kulture. Uobičajeno je objedovanje 3 puta dnevno (doručak, ručak i večera), uz napomenu da je najvažniji i najčešće najobilniji obrok - ručak.
Prehrana se poistovjećuje s unošenjem hranjivih tvari, ali u širem smislu, predstavlja uživanje u trpezi. Ovaj veoma složen proces, koji predstavljaju međusobno povezane aktivnosti u ovom području, stvara ono što se naziva "nacionalna kuhinja", koju čine: izbor namirnica, njihovo uzgajanje, priprema jela, ambijent u kojem se hrana servira, kao i način na koji se servira.
Karakteristike.
U Bosni i Hercegovini uživa se u pripremi hrane i pića, te se njima posvećuju vrlo ozbiljno. Hrana se priprema polagano, obroci su obilni, najčešće se sastoje od mesa, mliječnih prerađevina, povrća, a deserti, žestica i kava su nezaobilazni dio rituala jedenja. Bosanskohercegovačka kuhinja, baš kao i kultura, nastaje pod jakim utjecajem Istoka i Zapada. Tradicionalno kulinarstvo u Bosni i Hercegovini usko je vezano uz tursku i grčku kuhinju, a zbog austrougarske vladavine u jednom razdoblju prisutni su i brojni utjecaji iz srednje Europe.
Posebnu radost i zadovoljstvo za goste su "meze". To je umjetnost laganog uživanja u jelu, uz razgovor i piće potraje po cijeli dan, sa suhim mesom, kobasicama, kajmakom, sirom, ukiseljenim povrćem, domaćim kruhom, pogačama i drugim namirnicama.
U pravilu nema zaprške i ne upotrebljavaju se jaki ljuti začini ili se upotrebljavaju u minimalnim količinama. Time je ova kuhinja približena francuskoj kuhinji te suvremenim zahtjevima medicine. Kuhana ili dinstana jela u većini slučajeva su lagana, pošto se pretežno kuhaju i dinstaju s malo vode, u pravilu juhe-fonda pa tako imaju prirodni sok, odnosno umak koji u sebi nema nimalo zaprške, a orijentalnih začina u malim količinama te oni ne umanjuju slasti i okus mesa.
Jela su dosta naturalna, s dosta povrća, voća, mlijeka i mliječnih proizvoda, kao što su špinat, zelje, patlidžan, rajčica, tikvice, luk, mrkva, peršin, celer, poriluk (prasa), mahune, riža, zelene slatke paprike, šljive, dunje, slatko i kiselo mlijeko, povlaka, slatki kajmak, kajmak itd. U pravilu nema posebnih sosova, već se oni stvaraju u jelu na bazi juhe i dodataka u tijeku kuhanja ili na kraju.

</doc>
<doc id="294786" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294786" title="Marija Omaljev Grbić">
Marija Omaljev Grbić



</doc>
<doc id="294791" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294791" title="Alborška pokrajina">
Alborška pokrajina

Alborška pokrajina (perz. استان البرز; "Ostan-e Alborz") je najmanja i najnovija među 31 iranskom pokrajinom. Stvorena je 23. lipnja 2010. godine razdvojbom pokrajine Teheranske pokrajine, a smještena je u sjevernom dijelu zemlje podno planine Alborz. Omeđena je Mazandaranom na sjeveru, Kazvinskom pokrajinom na zapadu, Markazijem na jugu, te Teheranskom pokrajinom na istoku. Sjedište pokrajine nalazi se u gradu Karadžu.

</doc>
<doc id="294793" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294793" title="Teardrops on My Guitar">
Teardrops on My Guitar

"Teardrops on My Guitar" je pjesma američke country kantautorice Taylor Swift. Pjesma je objavljena kao drugi singl s albuma "Taylor Swift" 24. veljače 2007. godine izdanju diskografske kuće Big Machine Records. Pjesmu su napisali Swift i Liz Rose, a producent je Nathan Chapman. 
Uspjeh na ljestvicama.
Pjesma je dana 24. ožujka 2007. godine debitirala na 93. poziciji američke ljestvice singlova Billboard Hot 100. Kasnije je pjesma postala njen prvi hit koji je dospio u prvih 20 singlova na toj ljestvici.
Nova rekims verzija ubrzo je objavljena na Top 40 i Adult Contemporary radiju. Nakon radio objavljivanja pjesma se plasirala na 11. poziciji ljestvice Billboard Pop 100 i ponovno ušla na ljestvicu Billboard Hot 100 na 44. poziciji. Pjesma je samo u SAD-u prodana u 2 504 000 primjeraka.
Videospot.
Videospot za pjesmu "Teardrops on My Guitar" snimljen je pod redateljskom palicom Treya Fanjoya. Videospot je snimljen u Hume-Fogg High School u Nashvilleu.

</doc>
<doc id="294794" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294794" title="Davor Čop">
Davor Čop

Davor Čop (Rijeka, 31. listopada 1958.) je bivši hrvatski nogometaš i nogometni trener. Njegov sin Duje je također nogometaš.
Karijera.
Seniorsku karijeru je započeo u Hajduku iz Splita za koji igra od 1976. do 1980. godine. U tom periodu s Hajdukom osvaja Prvenstvo Jugoslavije u nogometu 1978./79. i Kup maršala Tita 1977. godine. 1980. odlazi u FK Napredak Kruševac, te se već 1982. vraća u Hajduk s kojim osvaja još jedan Kup maršala Tita 1984. godine. U ljeto 1984. prelazi u vinkovački Dinamo (današnja Cibalija) za koji odigrava 61 susret i postiže 32 zgoditka. U sezoni 1985./86. postaje najbolji strijelac s postignuta 22 zgoditka. Tijekom ljeta 1987. godine napušta Dinamo i odlazi u talijanski Empoli za koji odigrava tek 9 utakmica bez postignutog gola. Nakon toga po drugi put dolazi u Vinkovce i odigrava 119 utakmica i postiže 44 gola. Svoju karijeru je okončao 1994. godine.
Poslije igračke karijere bavi se trenerskim poslom. Trenirao je nogometaše Cibalije, Solina, Mosora, Trogira, Gruda, Ljubuškog, Junaka, Virovitice, Primorca i Blatskog Športskog Kluba Zmaja.

</doc>
<doc id="294795" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294795" title="Steve Zungul">
Steve Zungul



</doc>
<doc id="294796" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294796" title="Komska pokrajina">
Komska pokrajina

Komska pokrajina (perz. استان قم; "Ostān-e Kom") je jedna od 31 iranske pokrajine. Smještena je na sjevernom dijelu zemlje, a omeđena je Teheranskom pokrajinom na sjeveru, Semnanskom pokrajinom na istoku, Isfahanskom pokrajinom na jugu, te Markazijem na zapadu. Komska pokrajina ima površinu od 11.526 km², a prema popisu stanovništva iz 2006. godine u njoj je živjelo 1,064.546 stanovnika. Sjedište pokrajine smješteno je u gradu Komu.

</doc>
<doc id="294798" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294798" title="Čahar-Mahal i Bahtijari">
Čahar-Mahal i Bahtijari

Čahar-Mahal i Bahtijari (perz. چهارمحال و بختیاری; "Čahār-Mahāl va Bahtijāri", punim imenom استان چهارمحال و بختیاری; "Ostān-e Čahār-Mahāl va Bahtijāri") je jedna od 31 iranske pokrajine. Smještena je u središnjem dijelu zemlje, a omeđena je Isfahanskom pokrajinom na sjeveru i istoku, Kuhgilujom i Bojer-Ahmadom na jugu, te Huzestanom na zapadu. Pokrajina Čahar-Mahal i Bahtijari ima površinu od 16.332 km², a prema popisu stanovništva iz 2006. godine u njoj je živjelo 842.002 stanovnika. Sjedište pokrajine nalazi se u gradu Šahrekordu.

</doc>
<doc id="294799" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294799" title="Emanuel (sastav, Velika Gorica)">
Emanuel (sastav, Velika Gorica)

Emanuel je hrvatski glazbeni sastav, koji izvodi duhovnu glazbu.
Glazbeni sastav Emanuel započeo je kao sastav župe bl. Alojzija Stepinca u Velikoj Gorici, gdje su nastupali u župnoj crkvi na misnim slavljima te na priredbama, koncertima i gostovanjima. 
Povijest.
Prvi put pojavili su se na nekom festivalu 2004. godine. Tada su na Uskrsfestu izveli pjesmu "Emanuel", čime su pobudili pozornost i gostovali na HRT-u u više navrata. Nastupili su na Uskrsfestu i sljedeće godine s pjesmom "On je moj Bog". Izvodili su i pjesmu "Venimus adorare eum" hrvatsku verziju himne svjetskog susreta mladih s papom u Kölnu. Jedno vrijeme nastupali su kao VIS Emanuel (vokalno-instrumentalni sastav), a kasnije su prerasli u band. Od travnja 2005. godine djeluju i humanitarno. Sudjelovali su u akciji za pomoć žrtvama uragana "Katrina" 2006. godine objavivši pjesmu "Lati ružice" na kojoj gostuju Massimo i australski gitarist Tommy Emmanuel (koji je surađivao na Gibonnijevom albumu "Unca fibre (vodič za brodolomce i anđele čuvare)". 
Krajem 2006. godine, objavili su svoj prvi autorski album "On je moj Bog". Na albumu je osim već spomenutih Massima i Tommy Emmanuela, gostovala i američka pjevačica Maya Azucena. Objavili su i album "Venimus adorare eum" s božićnim pjesmama. U pripremi je album "Najveći dar". Imali su brojne koncerte u Hrvatskoj i inozemstvu. Nastupali su na brojnim festivalima kršćanske duhovne glazbe te zajednički nastupali s brojnim domaćim i inozemnim sastavima suvremene kršćanske glazbe.

</doc>
<doc id="294800" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294800" title="Kuhgiluje i Bojer-Ahmad">
Kuhgiluje i Bojer-Ahmad

Kuhgiluje i Bojer-Ahmad (perz. کهگیلویه و بویراحمد; "Kuhgilūjé va Bojer Ahmad", punim imenom استان کهگیلویه و بویراحمد; "Ostān-e Kuhgilūjé va Bojer Ahmad") je jedna od 31 iranske pokrajine. Smještena je u jugozapadnom dijelu zemlje i obuhvaća uglavnom planinski krajolik Zagrosa, a omeđena je Čahar-Mahalom i Bahtijarijem na sjeveru, Isfahanskom pokrajinom na istoku, Farsom i Bušeherskom pokrajinom na jugu, te Huzestanom na zapadu. Pokrajina Kuhgiluje i Bojer-Ahmad ima površinu od 16.249 km², a prema popisu stanovništva iz 2006. godine u njoj je živjelo 634.299 stanovnika. Sjedište pokrajine nalazi se u gradu Jasudžu.

</doc>
<doc id="294801" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294801" title="Devin papak">
Devin papak



</doc>
<doc id="294805" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294805" title="Should've Said No">
Should've Said No

"Should've Said No" je pjesma američke country kantautorice Taylor Swift. Pjesma je objavljena kao peti i posljednji singl s albuma "Taylor Swift" 19. svibnja 2008. godine izdanju diskografske kuće Big Machine Records. Pjesmu je napisala Taylor Swift, a producent je Nathan Chapman.
Uspjeh pjesme.
Pjesma se plasirala na 33. poziciji američke ljestvice singlova Billboard i 67. poziciji kanadske ljestvice singlova Canadian Hot 100. "Should've Said No" je prva pjesma Taylor Swift koja se plasirala na ljestvici RIANZ Top 40 Singles Chart na 18. poziciji. Pjesma je dobila platinastu certifikaciju od Recording Industry Association of Americae s prodanih milijun primjeraka u SAD-u.

</doc>
<doc id="294806" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294806" title="Freddie Mercury Tribute Concert">
Freddie Mercury Tribute Concert



</doc>
<doc id="294808" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294808" title="Bušeherska pokrajina">
Bušeherska pokrajina

Bušeherska pokrajina (perz. استان بوشهر; "Ostān-e Būšeher/Būšehr") je jedna od 31 iranske pokrajine. Smještena je na jugu zemlje i obuhvaća obalni pojas Perzijskog zaljeva, a omeđena je Huzestanom odnosno Kuhgilujom i Bojer-Ahmadom na sjeveru, Farsom na istoku i Hormuzganom na jugu. Bušeherska pokrajina ima površinu od 27.653 km², a prema popisu stanovništva iz 2006. godine u njoj je živjelo 886.267 stanovnika. Sjedište pokrajine smješteno je u gradu Bušeheru.

</doc>
<doc id="294813" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294813" title="Black Jack">
Black Jack



</doc>
<doc id="294814" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294814" title="Baccara">
Baccara



</doc>
<doc id="294815" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294815" title="Logo jezik">
Logo jezik

Logo jezik (ISO 639-3: log; logoti), nilsko-saharski jezik uže centralnosudanske skupine, kojim govori 210,000 ljudi (1989 SIL) u provinciji Orientale u Demokratskoj Republici Kongo, poglavito na teritoriju Faradje i gradu Watsa.
Ima više dijalekata ogambi (ogamaru, sjeverni logo), doka, lolya, obilebha (obelebha, obileba), bhagira (bagela), bari (bari-logo, bariti), od kojih sjeverni logo ili ogambi ima 100.000 govornika. Zajedno s jezicima aringa [luc] (Uganda), avokaya [avu] (Sudan), keliko [kbo] (Sudan), lugbara [lgg] (Uganda) i omi [omi] (Demokratska Republika Kongo) čini centralnu podskupinu moru-madi.

</doc>
<doc id="294819" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294819" title="Hormuzgan">
Hormuzgan

Hormuzgan (perz. هرمزگان; "Hormuzgān", punim imenom استان هرمزگان; "Ostān-e Hormuzgān") je jedna od 31 iranske pokrajine. Smještena je na jugu zemlje i omeđena je Bušeherskom pokrajinom na zapadu, Farsom i Kermanskom pokrajinom na sjeveru, Sistanom i Beludžistanom na istoku, te Omanskim i Perzijskim zaljevom na jugu. Imenovana je prema Hormuškom tjesnacu koji spaja dvije spomenute vodene površine. Hormuzgan ima površinu od 70.697 km², a prema popisu stanovništva iz 2006. godine u pokrajini je živjelo 1,062.155 stanovnika. Sjedište Hormuzgana je grad Bandar Abas.

</doc>
<doc id="294820" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294820" title="Moru-Madi jezici">
Moru-Madi jezici

Moru-madi jezici, ogranak istočnih centralnosudanskih jezika iz Demokratska Republika Kongo, Sudan i Uganda. sastoji se od tri podskupine s ukupno (10) jezika, to su: 

</doc>
<doc id="294822" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294822" title="Aringa jezik">
Aringa jezik

Aringa jezik (Ãrị̃ngã, ISO 639-3: luc), nilsko-saharski jezik centralnosudanske skupine, kojim govori oko 589,000 ljudi (1991 popis) iz plemena Aringa sjeverno od Albertovog jezera u Ugandi (okrug Aringa). 
Klasificira se centralnoj moru-madi podskupini. Piše se latinicom.

</doc>
<doc id="294823" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294823" title="Bolívar (departman)">
Bolívar (departman)

Bolívar je kolumbijski departman na sjeveru države. Glavni grad je Cartagena. Prema podacima iz 2005. godine u departmanu živi 1.860.445 stanovnika te je sedmi kolumbijski deparman po broju stanovnika. Sastoji se od šest provincija i 46 općina.
Općine.
U departmanu Bolívar se nalazi 46 općina:

</doc>
<doc id="294826" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294826" title="Sistan i Beludžistan">
Sistan i Beludžistan

Sistan i Beludžistan (perz. سیستان و بلوچستان; "Sīstān va Bæludžistān", punim imenom استان سیستان و بلوچستان; "Ostān-e Sīstān va Bæludžistān") je jedna od 31 iranske pokrajine. Smještena je na jugoistoku zemlje, a omeđena je Južnim Horasanom na sjeveru, Kermanskom pokrajinom i Hormuzganom na zapadu, Omanskim zaljevom na jugu, te Pakistanom i Afganistanom na istoku. Sistan i Beludžistan ima površinu od 181.785 km², a prema popisu stanovništva iz 2006. godine u pokrajini je živjelo 2,290.076 stanovnika. Sjedište pokrajine je grad Zahedan.

</doc>
<doc id="294828" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294828" title="Beludžistan i Sistan">
Beludžistan i Sistan



</doc>
<doc id="294830" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294830" title="Boyacá (departman)">
Boyacá (departman)

Boyacá je kolumbijski departman u središnjem dijelu države. Glavni grad je Tunja. Prema podacima iz 2005. godine u departmanu živi 1.211.186 stanovnika te je 13 kolumbijski deparman po broju stanovnika. Sastoji se od 13 provincija i 123 općina.
Općine.
U departmanu Boyacá se nalazi 13 provincija i 123 općina:

</doc>
<doc id="294832" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294832" title="Švapska djeca">
Švapska djeca

Švapska djeca (Schwabenkinder) ili Šešir-djeca (Hütekinder) je naziv za djecu iz siromašnih seljačkih obitelji Alpske Austrije i Švicarske koja su se odvodila na sezonski rad na farmama u Njemačkoj (Švapskoj).Uzimala su se u proljeće i dovođena na dječje tržište,uglavnom u Gornju Švapsku gdje bi ih farmeri kupovali za sezonu. Njihovo korištenje je počelo od 17. a posebno je bilo popularno u 19. stoljeću.
Marširati preko Alpa u Njemačku pokazalo vrlo teško. Djeca su se često bila u opasnim situacijama kad su se mogla smrznuti do smrti ili da ih je ubila lavina. Obično je njihov vodič bio svećenik, koji je također bio odgovoran osigurati djeci toplu staju za spavanje.
Nisu marširali u malim, nego u velikim, organiziranim skupinama od nekoliko tisuća djece. Vodiči su skupine prebacivali preko snijegom pokrivenih planina, često još uvijek odjevene samo u krpe. Nije bilo neuobičajeno uzimati i djecu od 5-6 godina.
Američki tisak počeo je u 1908. kampanju opisujući slučaj "švapske djece", opisuje dječje tržište u Friedrichshafenu kao "jedva prikriveno tržište robova".
Dječja tržišta su ukinuta u 1915, ali trgovina švapskom djecom nije u potpunosti nestala sve dok na kraju 1921. nije uvedeno obvezno školovanje za stranu djecu u Württembergu.

</doc>
<doc id="294834" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294834" title="Remo jezik">
Remo jezik

Remo jezik (ISO 639-3: rem), izumrli jezik Remo Indijanaca koji se govorio između rijeka Tapiche i Calleria u Peruu i izvoru rijeke Moa u Brazilu. Pripadao je sjevernoj-centralnoj panoanskoj podskupini, panoanska porodica.
Mason ga (1950) s jezicima Indijanaca Capanahua ili Capanawa (s buskipani), Nukuini ili Nucuini (Cuianaua ili Cuyanawa), Niaragua ili Niarawa, Maspo (Epitineri) i Puyamanahua ili Puyamanawa klasificira skupini Capanawa.

</doc>
<doc id="294843" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294843" title="Nikica Cukrov">
Nikica Cukrov

Nikica Cukrov (Šibenik, 6. ožujka 1954.) je bivši hrvatski nogometaš i trenutačno nogometni trener.
Karijera.
Karijeru započinje 1971. godine kao sedamnaestogodišnjak u tadašnjem drugoligašu Šibeniku. U klubu se zadržava do 1975. kada prelazi u Rijeku za koju u naredne četiri godine odigrava 135 prvenstvenih utakmica, te postiže 11 pogodaka. Uz to s Rijekom dva puta osvaja kup maršala Tita i to zaredom 1978. i 1979. godine. 1980. prelazi u splitski Hajduk za koji nastupa 90 puta i postiže 3 gola. S Hajdukom 1984. osvaja jedan kup. Nakon pet godina provedenih u Splitu odlazi u francuski SC Toulon. Već se 1986. vraća u Šibenik gdje 1990. okončava karijeru.
Za jugoslavensku reprezentaciju odigrao je 17 susreta od 1977. do 1983. godine. Sudjelovao je s reprezentacijom na Olimpijadi 1980. u Moskvi.
Bio je pomoćnik izbornika hrvatske U-19 reprezentacije Ivice Grnje, a na sedmom UEFA-inom kupu regija bio je izbornik amaterske reprezentacije Dalmacije. Prvi je poslijeratni trener HNK Šibenika. Još je trenirao nogometaše Samobora, Pazinke i Zadra.
Prvi mu je službeni nastup za Hajduk je protiv Osijeka 1. ožujka 1980. Nastupio u početnom sastavu.

</doc>
<doc id="294845" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294845" title="Antagonist (književnost)">
Antagonist (književnost)

Antagonist (grčki "ἀνταγωνιστής" - protivnik, natjecatelj) je lik ili skupina likova kojima se protagonist najčešće suprotstavlja. Također, antagonist može predstavljati veliku opasnost ili prepreku protagonistu. 
Pisci su likove u svojim pričama stavljali u različite situacije. U mnogim od njih likovi pokušavaju zaustaviti negativce ili antagoniste u njihovim namjerama. U većini su slučaja to policajci ili kakvi drugi državni službenici, obično predstavnici zakona.
Ponekad glumci mogu biti protagonisti, ali i antagonisti, ovisno o tome koji je njihov krajnji cilj.

</doc>
<doc id="294847" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294847" title="Taylor Swift (album)">
Taylor Swift (album)

Taylor Swift je debitantski studijski album američke kantautorice Taylor Swift. Album je objavljen 24. listopada 2006. godine pod diskografskom kućom Big Machine Records. Najavni singl za album "Tim McGraw" objavljen je 19. lipnja 2006. godine. Većinu pjesama na albumu je napisala ona, uz one pjesme koje je napisala uz pomoć Liz Rose. Swift je tražila nekoliko producenata za album i na kraju je odabrala Nathana Chapmana.

</doc>
<doc id="294848" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294848" title="Južni Horasan">
Južni Horasan

Južni Horasan (perz. خراسان جنوبی; "Horāsān-e Džonūbī", punim imenom استان خراسان جنوبی; "Ostān-e Horāsān-e Džonūbī") je jedna od 31 iranske pokrajine. Nastala je 2004. godine razdvojbom Horasana na tri manje pokrajine. Smještena je na istoku zemlje, a omeđena je Razavi Horasanom na sjeveru, Jazdskom pokrajinom na zapadu, Kermanskom pokrajinom odnosno Sistanom i Beludžistanom na jugu, te Afganistanom na istoku. Južni Horasan ima površinu od 95.385 km², a prema popisu stanovništva iz 2006. godine u pokrajini je živjelo 600.568 stanovnika. Sjedište Južnog Horasana je grad Birdžand.

</doc>
<doc id="294849" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294849" title="Ukpe-Bayobiri jezik">
Ukpe-Bayobiri jezik

Ukpe-Bayobiri jezik (ISO 639-3: ukp), nigersko-kongoanski jezik iz Nigerije, kojim govori oko 12,000 ljudi (1973 SIL) na području države Cross River u LGA Obudu i Ikom. Postoje dva diijalekta po kojima nosi ime, ukpe i bayobiri.
Zajedno s još 8 jezika čini podskllupinui bendi, to su: alege [alf], bekwarra [bkv], bete-bendi [btt], bokyi [bky], bumaji [byp], obanliku [bzy], putukwam [afe] i ubang [uba], svi iz Nigerije.

</doc>
<doc id="294850" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294850" title="Abua-Odual jezici">
Abua-Odual jezici

Abu-Odual jezici, maleni skup od dva jezika iz nigerijske države Rivers koji pripadaju centralnim delta jezicima, nigersko-kongoanska porodica. Broj govornika ukupno iznosi oko 43.000. Predstavnici su mu abua [abn], 25.000 (Faraclas 1989) u području lokalnih samouprava LGA Degema i Ahoada, i odual [odu], 18.000 (1989) u LGA Abua-Odual

</doc>
<doc id="294852" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294852" title="Razavi Horasan">
Razavi Horasan

Razavi Horasan (perz. خراسان رضوی; "Horāsān-e Razavi", punim imenom استان خراسان رضوی; "Ostān-e Horāsān-e Razavi") jedna je od 31 iranske pokrajine. Smještena je na sjeveroistoku zemlje, a omeđena je Južnim Horasanom i Jazdskom pokrajinom na jugu, Semnanskom pokrajinom na zapadu, Sjevernim Horasanom na sjeverozapadu, te Turkmenistanom na sjeveru i Afganistanom na istoku. Razavi Horasan ima površinu od 118.854 km², a prema popisu stanovništva iz 2006. godine u pokrajini je živjelo 5.593.079 stanovnika. Sjedište pokrajine je velegrad Mašhad.
Upravna podjela.
Pokrajina Razavi Horasan službeno je nastala 2004. godine podjelom stare pokrajine Horasan na Južni i Sjeverni Horasan koji su imenovani prema stranama svijeta, odnosno sam Razavi Horasan koji je nazvan prema šijitskom imamu Rezi. Glavni grad pokrajine Mašhad drugi je najveći grad u Iranu, a status pokrajinskog sjedišta imao je i prije podjele stare pokrajine. Razavi Horasan prvotno je bio podjeljen na 19 okruga i 62 općine u kojima je bilo ukupno 221 naselja (66 gradova i 155 seoskih aglomeracija), no 2007. godine tri okruga (Bošruja, Firdus i Sarajan) pridodana su Južnom Horasanu, a sam broj okruga je 2013. godine porastao na 28:
Zemljopis.
Razavi Horasan zauzima približno 7,8% ukupne površine Irana i peta je najveća pokrajina u zemlji (nakon Sistana i Beludžistana, Kermanske pokrajine, Farsa i Jazdske pokrajine). Razavi Horasan ima važan strateški položaj s obzirom na to da se u širem smislu nalazi na granici središnje i južne Azije, odnosno u užem smislu predstavlja političku tromeđu Irana, Afganistana i Turkmenistana. Zahvaljujući tim zemljopisnim čimbenicima šira regija Horasana bila je važnom stanicom na Putu svile koji je spajao Daleki Istok sa Zapadnim svijetom.
Reljef pokrajine okvirno se može podijeliti na planinski sjever s plodnim dolinama, te ravničarske krajeve na jugu pogodne za poljoprivredu i stočarstvo. Dijelove sjevernih područja također karakteriziraju suptropske stepe, dok se na jugu nalaze i polupustinje kao i istočni ogranci Dašt-e Kavira („Velike slane pustinje”). Najveći gradovi pokrajine poput Mašhada, Nišapura, Sabzevara i Farimana smješteni su na sjeveru Razavi Horasana. Najviša točka pokrajine je vrh planine Binalud (3211 m), a najnižom se smatra nizinsko područje na sjeveru okruga Sarahs odnosno iransko-turkmenistanskoj granici (oko 300 m n. m.).
Značajnije planine u Razavi Horasanu su Kopet-Dag, Binalud, Džagataj i Hizarmasdžid. Kopet-Dag na krajnjem sjeveru nastavak je planinskog masiva Alborz koji se u smjeru sjeverozapad-jugoistok proteže većim dijelom sjevernog Irana sve do zapadnog Afganistana. Između Nišapura i Mašhada smještena je Binalud, najviša planina u pokrajini na njoj se nalaze tri vrha iznad 3000 m: Širbad, Flisk i Kvačgir. Susjedna plaina Binaludu je Hizarmasdžid („Tisuću džamija”) koji je poznat po raznolikosti biljnih i životinjskih vrsta. Planina Džagataj nalazi se na sjeverozapadu pokrajine, a nazvana je prema Džagataj-kanu, sinu mongolskog osvajača Džingis-kana. Položaj ovih planina značajno utječe na klimu i snabdijevanje lokalnih vodotoka, odnosno poljoprivredu i vodoopskrbu o kojima ovisi stanovništvo pokrajine. Najveće rijeke u Razavi Horasanu su Atrak na sjeverozapadu koji izvire u okolici Kučana, te Harirud koji dijelom tvori prirodnu državnu granicu s Afganistanom.
Klima.
Razavi Horasan smješten je u sjevernom umjerenom pojasu i ima promjenjivu klimu. Zbog zemljopisnih i reljefnih čimbenika temperatura raste od sjevera prema jugu, dok istovremeno opada količina oborina. Primjerice, na planinskim područjima Kopet-Daga, Binaluda, Džagataja i Hizarmasdžida količina oborina kreće se između 500 i 700 mm odnosno između 300 i 400 mm u okolnim gradovima niže nadmorske visine, dok u suhim područjima na jugu pokrajine opada ispod 150 mm.
Pokrajina se okvirno može podijeliti na četiri klimatske zone:
Flora i fauna.
Zahvaljujući raznolikoj klimi odnosno zemljopisnim čimbenicima kao i snijegu s planina koji otapanjem stvara veći broj relativno kratkih rijeka, Razavi Horasana stanište je velikog ima biljnih i životinjskih vrsta. Među potonjima vrijedi izdvojiti divlje ovce, magarce i mačke, zatim euroazijske risove, gazele, jelene, baktrijske deve, crvene lisice, hijene, vukove, ždralove, sadže, te na desetke raznih ptičjih vrsta. Pokrajina se izdvaja kao značajno stanište za dvije ugrožene vrste velikih mačaka: perzijskog leoparda ("Panthera pardus saxicolor") čiji rod ima svega par stotina jedinki, odnosno azijskog geparda ("Acinonyx jubatus venaticus") kojih ima svega nekoliko desetaka. Do početka 20. stoljeća u pokrajini su obitavali i azijski lavovi na jugu odnosno kaspijski tigrovi na sjeveru, a 2000-ih pokrenuti su vladini programi kako bi se dvije vrste ponovo naselile u matičnim staništima. Od biljnih vrsta ističu se šume pistacije odnosno polja šafrana koji čine značajan doprinos gospodarstvu pokrajine. Također, u pokrajini uspijevaju i pšenica, riža, bademi, datulje, jabuke, grožđe, itd.
Nacionalni parkovi.
U Razavi Horasanu nalazi se jedan iranski nacionalni park (Tandura) i još deset zaštićenih produčja koji obuhvaćaju ukupno područje od 418.619 hektara. Nacionalni park Tandura proglašen je 1975. godine, a nalazi se u blizini grada Dargaza na krajnjem sjeveru pokrajine odnosno uz granicu sa Sjevernim Horasanom i Turkmenistanom. Prostire se na 35.658 hektara, dok je dodatnih 23.000 hektara na sjeverozapadu proglašeno parkom prirode. NP Tandura važan je iz povijesne perspektive jer se radi o spojnici Dargaza i Kučana, a osim izvanredne prirodne u njemu se nalaze i starovjekovne citadele poput Radžabi Gale odnosno grobnica kao što su Čihilmir ili Babanistan. Kroz NP Tanduru protječu rijeke Harirud, Kašaf i Darungar, najviši planinski vrh je Ganbar Ali (2586 m) na jugu, a najniža područja su na sjeveru (oko 900 m n. v.). Na širem području nacionalnog parka postoji oko 60 biljnih porodica odnosno 373 vrsta.
Među ostalim zaštićenim područjima vrijedi izdvojiti parkove Hajdari, Hizarmasdžid i Miandašt. Park Hajdari smješten je oko 70 km sjeverozapadno od Nišapura, a nazvan je prema istoimenom selu koje se nalazi unutar njegovih granica. Zaštićenim područjem proglašen je 2002. godine, a prostire se na 46.350 hektara. Karakterističan je prema velikom broju jedinki divljih koza odnosno vrsta planinskih ptica, a prema statističkom istraživanju iz 2007. godine u Hajdariju obitavalo je više životinjskih vrsta nego u NP Tanduri. Krajolik NP Hajdarija obuhvaća i 23 izvora odnosno šest manjih rijeka. Park Miandašt smješten je na sjeverozapadu uz granicu sa susjednom pokrajinom Sjeverni Horasan i stanište je geparda, vukova, divljih koza i magaraca, gazela, ždralova, sadža, itd. Park Hizarmasdžid obuhvaća zaštićeno područje uz istoimenu planinu.
Povijest.
Najstariji materijalni dokazi o prisutnosti ljudskog života u Razavi Horasanu pa čak i cijeloj zapadnoj Euroaziji pronađeni su u dolini rijeke Kašafrud nedaleko od Mašhada: kameno oruđe, oštrice i druge rukotvorine datiraju se u starije kameno doba odnosno prije 800.000 do milijun godina. Nalazišta iz iste prapovijesne epohe postoje i u vidu niza špilja diljem Razavi i Južnog Horasana čiji se tragovi datiraju 50 do 60 tisuća godina pr. Kr. Jedno od neolitičkih nalazišta je brežuljak Jasin Tepe koji se nalazi u okolici grada Dargaza, a u istu epohu datiraju se i prapovijesna nalazišta kod Kučana.
Najvažniji događaj u povijesni pokrajine jest masovna seoba iranskih naroda iz središnje Azije prema jugu u drugoj polovici 2. tisućljeća pr. Kr. s obzirom na to da ta etnička porodica i dan danas čini većinu stanovništva pokrajine odnosno šire regije. Navedeni događaji opisani su u zoroastrijskoj zbirci Aveste odnosno legendama iz Firdusijeve „Šahname”, a brojni povjesničari smatraju da je na širem području Horasana živio i sam Zarathuštra. U starom vijeku u regiji je bio rasprostranjen avestički jezik, a njen teritorij približno se podudara s drevnom Partijom, satrapijom ahemenidskog i sasanidskog Perzijskog Carstva.
Regija Horasan je od najranije povijesti bila poprištem brojnih oružanih okršaja. Još u starom vijeku vođene su žestoke borbe između iranskih dinastija Medijaca, Ahemenida, Parta i Sasanida protiv skitskih odnosno kasnije i turkijskih plemena, dok je u srednjem vijeku predstavljao i „vrata” prema jugozapadnoj Aziji brojnim ratničkim nomadima iz središnje Azije kao što su bili Seldžuci i Mongoli. Drevni zemljopisci dijelili su Veliki Iran na osam regija među kojima je Horasan bio teritorijalno najveći. Tijekom vladavine islamskog abasidskog kalifata regija Horasan bila je podjeljena na četiri dijela prema pripadajućim najvećim gradovima Heratu, Marvu, Balhu i Nišapuru koji se nalazi u današnjem Razavi Horasanu. Dvostoljetnu arapsku dominaciju u Horasanu prekida iranska dinastija Tahirida, a nakon njih vladaju iranski Safaridi i Samanidi. Usponom Gaznavida krajem 10. stoljeća započinje razdoblje turijsko-iranskih dinastija među koje se ubrajaju Seldžuci i Horezmijci. Tijekom 13. i 14. stoljeća regijom haraju agresivne mongolske horde Džingis-kana i Timura koje su opustošile brojne iranske gradove, a ponovno nacionalno ujedinjenje nastupa 1500. godine usponom Safavida. Iduća četiri stoljeća Horasan će prvo obilježiti ratovi između iranskih dinastija Safavida i Afšarida protiv Uzbeka, a zatim i obračuni imperijalnih sila Irana, Ruskog i Britanskog Carstva, te lokalnih afganskih dinastija koji su rezultirali podjelom regije.
Kultura.
Arheološka nalazišta.
Izuzevši prapovijesne špilje, među arheološkim nalazištima u pokrajini vrijedi izdvojiti Kohandiška brda i palaču Šadijah koji se nalaze u blizini Nišapura. Istraživanje Kohandiških brda provedeno je između 1935. i 1940. godine od strane američke arheološke ekspedicije prilikom čega su otkriveni brojni artefakti koji su podijeljeni između američkih muzeja i irane vlade Reza-šaha. O nišapurskim keramičkim rukotvorinama izdane su brojne publikacije među kojima se posebno ističu one američkog muzeja Metropolitana. Artefakti iz Kohandiza danas predstavljaju značajan doprinos razumijevanju rane islamske umjetnosti.
Šadijah je od 9. stoljeća do mongolskih razaranja u 13. stoljeću bila značajna palača stare gradske jezgre Nišapura, a među njenim najznamenitijim stanovnicima bio je i plemić Farid al-Din Atar, slavni iranski hagiofraf i sufijski pjesnik čija je grobnica smještena u Šadijahu.
Arheološka istraživanja Šadijaha i okolnih lokacija započela su 2000. godine.
Znamenitosti.
Osim zaštićenih područja prirode i šijitskih svetišta, posjetitelje u Razavi Horasan privlači i veliki broj kulturnih spomenika koji su uglavnom smješteni u najvećim gradovima pokrajine.
Gospodarstvo.
Razavi Horasan spada među najvažnije pokrajine od vitalnog značaja za iransko gospodarstvo, što je uvjetovano nizom čimbenika: zemljopisni smještaj pokrajine je od visoke strateške važnosti, a Mašhad je drugi po veličini kojem je do 2004. godine gravitirala nekad najveća pokrajina Horasan. Također, u Mašhadu se nalazi i važno šijitsko svetište odnosno grobnica Imama Reze koju godišnje posjeti dvadesetak milijuna turista zbog čega se grad smatra vjerskim i kulturnim središtem šijitskog svijeta. Razavi Horasan također je i važno industrijsko središte u kojem se proizvodi cement, hrana, tekstil, drvo, bakar, metali, rukotvorine, sagovi, keramika, itd. Pokrajina i njena šira regija slavni su u svijetu po dragom kamenju (posebno tirkiznom) kao i proizvodnji skupocjenih začina. Naime, u Razavi i Južnom Horasanu nalazi se 70% ukupnih svjetskih polja šafrana od kojih se dobiva istoimeni začin čija cijena skuplja od zlata jednake mase. Prema službenim podacima iz 2004. godine, Razavi Horasan doprinosi gospodarstvu Irana udjelom od 5% ukupnog državnog BDP-a što ga čini četvrtom najznačajnijom pokrajinom (nakon Teheranske, Huzestana i Isfahanske).
Promet.
Pokrajina je sa susjednim državama i ostalim dijelovima Irana prometno povezana nizom brzih cesta, željezničkih koridora i zračnih luka. Tri brze ceste ("22", "36" i "44") pružaju se u smjeru istok-zapad, a najvažnija među njima je br. 44 koja preko Semnanske pokrajine spaja Mašhad s glavnim iranskim gradom Teheranom. Ukupne je dužine 860 km i dijelom je tzv. „azijske autoceste” koju se poistovjećuje s drevnim Putom svile. Cesta br. 22 proteže se sjeverom Razavi Horasana odnosno Irana ukupnom dužinom od 1327 km: počinje u gradu Sarahs na turkmenistanskoj granici, a zatim se preko Mašhada nadovezuje na kaspijsko priobalje sve do Ardabilske pokrajine. Karakteristična je po izuzetno raznolikom krajoliku kroz koji se proteže; od planinskih i polupustinjskih područja u Razavi Horasanu, do džungli u Gulistanu. Brza cesta br. 36 proteže se 330 km jugom Razavi Horasana i povezuje grad Bardaskan na zapadu, Torbat-e Hejdariju, Halilabad i Kašmar u središtu pokrajine s Afganistanom na istoku.
U pokrajini postoje i tri sporedne državne ceste koje se pružaju u smjeru sjever-jug ("91", "95" i "99") i spajaju Razavi Horasan s južnim iranskim pokrajinama. Polazišna točka ceste br. 91 je grad Kašmar, a dužinom od 1720 km proteže se preko Jazdske i Kermanske pokrajine do obalnog Hormuzgana na krajnjem jugu zemlje. Istočnije od te prometnice prolazi cesta br. "95" koja se dužinom od 1636 km pruža od Mašhada preko pokrajine Južnog Horasana do Sistana i Beludžistana odnosno Omanskog zaljeva na krajnjem jugoistoku zemlje. Državna cesta br. 99 je najistočnija iranska prometnica: proteže se uz afganistansku granicu ukupnom dužinom od 940 km i uglavnom je vojnog karaktera s obzirom na to da služi za opskrbu jedinica u borbi protiv međunarodne trgovine drogom. Značajniji gradovi Razavi Horasana kroz koje prolazi ova prometnica su Sarahs, Torbat-e Džam i Tajbad.
Željeznički koridori u pokrajini se također pružaju u smjeru istok-zapad; prvotno je postojala veza između Mašhada i Teherana, a 1996. godine pruga je produžena na istok do Sarahsa odnosno turkmenistanske granice čime je nekad prometno izolirana središnja Azija spojena s južnom. Trenutačno je u izgradnji i željeznička pruga Mašhad-Jazd koja će Razavi Horasan povezati sa središtem zemlje tj. Jazdskom pokrajinom, te daljnjim grananjem s Bandar Abasom i Perzijskim zaljevom na jugu odnosno Pakistanom i Indijom na istoku. Međunarodna zračna luka nalazi se u Mašhadu, dok postoji i niz regionalnih zračnih luka smještenih uz veće gradove, npr. Sabzevar i Sarahs.
Stanovništvo.
Turbuletna politička povijest šire regije Horasana i strateški smještaj na trgovačkom zemljovidu svijeta uvjetovali su stvaranje široke lepeze etničkih skupina u Razavi Horasanu. Golemu većinu stanovništva pokrajine čine Perzijanci i ostali iranski narodi poput Kurda, Beludža i Lura, no postoji i znatan broj Turaka, Arapa, Židova, Roma i Mongola. Iranski narodi prva su očuvana etnojezična porodica koja je naselila regiju još u drugoj polovici 2. tisućljeća pr. Kr. i činili su apsolutnu većinu stanovništva sve do početka 2. tisućljeća odnosno provala turkijskih i mongolskih plemena, no unatoč smanjenju ukupnog postotka i dan danas čine etničku većinu. Arapska manjina vuče podrijetlo od vojnika iz vremena kalifata koji su bili stacionirani u Nišapuru, priljev turkijskih naroda počinje širenjem Seldžuka u 11. stoljeću, a manja mongolska plemena naseljavaju se prilikom osvajanja Džingis-kana i Timura. Početak druge polovice 2. tisućljeća obilježavaju i provale turkijskih Uzbeka i Turkmena, a kao odgovor na iste iranski safavidski vladari naseljavaju tisuće Kurda kako bi pridonijeli obrani zemlje. Manje zajednice Židova i Roma rezultat su trgovačkih karavana koje su prolazile Putom svile. Šijitski muslimani čine najveću vjersku skupinu u pokrajini, dok u manjine spadaju beludžijske zajednice sunita, te nekoliko stotina zoroastrijanaca i kršćana.
Prema popisu stanovništva iz 2006. godine u pokrajini Razavi Horasan živjelo je 5,593.079 stanovnika raspoređenih na 1,445.116 domaćinstava, postotak urbanog stanovništva iznosio je približno 70%, a dokumentiran je i mali broj od oko 1200 turkijskih nomada. Među ukupno 66 gradova u Razavi Horasanu pet najvećih bili su: sjedište Mašhad (2,427.316), Sabzevar (214.582), Nišapur (208.860), Torbat-e Hejdarije (121.300) i Kučan (101.313).
Obrazovanje.
U Razavi Horasanu djeluje dvadesetak ustanova za više ili visoko obrazovanje:

</doc>
<doc id="294854" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294854" title="DOS Shell">
DOS Shell

DOS Shell (doslovni prijevod: "DOS-ljuska", uobičajeno se prevodi kao: "DOS naredbeni redak") je program za izdavanje naredbi računalu - tipkanjem. Većina naredbi služila je za manipulaciju datotekama i direktorijima. Prvi put dostupan u lipnju 1988. godine, zajedno s MS-DOS-om i PC DOS-om (IBM DOS-om) 4.0. Program je bio razvijan do inačice 6.0. Na dodatnom disku ga je Microsoft isporučivao do inačice 6.22 kao dodatak ("add-on"). IBM ga je u svom PC-DOS -u držao do inačice "PC DOS 2000".

</doc>
<doc id="294855" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294855" title="Sjeverni Kissi jezik">
Sjeverni Kissi jezik

Sjeverni Kissi jezik (ISO 639-3: kqs), nigersko-kongoanski jezik iz Gvineje i Sijera Leone, kojim govori oko 327,000 ljudi, od čega svega 40,000 u Sijera Leoni (1991 LBT) a ostali u Gvineji, 87.000 (Vanderaa 1991). Ima četiri dijalekta, liaro, kama, teng i tung.
Sjeverni kissi je jedan od regionalnih službenih jezika u Gvineji. Različit je od južnog kisi jezika [kss] iz Liberije i Sijera Leone.

</doc>
<doc id="294856" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294856" title="DOS-11">
DOS-11

DOS-11 je bio jednostavni operacijski sustav tvrtke Digital Equipment Corporation namijenjen za računalo PDP-11. 

</doc>
<doc id="294857" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294857" title="Program za upravljanje podatcima">
Program za upravljanje podatcima



</doc>
<doc id="294858" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294858" title="Program za upravljanje datotekama">
Program za upravljanje datotekama

Program za upravljanje datotekama je računalni program koji ima korisničko sučelje namijenjeno radu s datotečnim sustavima.
Najčešće operacije koje se izvode na datotekama ili skupinama datoteka su: kreiraj, otvori, uredi, vidi, ispiši, prikazivanje video ili izvođenje zvučnih datoteka, preimenuj, kopiraj, izbriši, traži, izmijeni atribute, svojstva ili dopuštenja. Datoteke se obično prikaže u hijerarhiji. Neki programi sadrže osobine koje se može naći u internetskim preglednicima, kao što su navigacijski gumbovi za naprijed i nazad.
Neki programi daju mogućnost mrežne spojivosti preko komunikacijskih protokola, kao što su FTP, NFS, SMB ili WebDAV. Ovo s postiže dopuštanjem korisniku pretraživati datotečni poslužitelj (spajajući i pristupajući poslužiteljevom datotečnom sustavu kao lokalni datotečni sustav) ili mu davajući njegovu punu klijentsku implementaciju za protokole datotečnih poslužitelja.

</doc>
<doc id="294859" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294859" title="Južni Kisi jezik">
Južni Kisi jezik

Južni Kisi jezik (ISO 639-3: kss), nigersko-kongoanski jezik kojim govori oko 200.000 ljudi u Liberije i Sijera Leoni. Pripada podskupini kissi, široj skupini bulom-kissi. većina govornika živi u okrugu Lofa u Liberiji 115,000 (1995) i 85,000 u Sijera Leone (1995).
Ima nekoliko dijalekata: luangkori, tengia i warn. Različit je od jezika sjeverni Kissi [kqs].

</doc>
<doc id="294861" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294861" title="Sjeverni Horasan">
Sjeverni Horasan

Sjeverni Horasan (perz. خراسان شمالی; "Horāsān-e Ŝomāli", punim imenom استان خراسان شمالی; "Ostān-e Horāsān-e Ŝomāli") je jedna od 31 iranske pokrajine. Smještena je na sjeveroistoku zemlje, a omeđena je Razavi Horasanom na istoku i jugoistoku, Semnanskom pokrajinom na jugozapadu, Golestanom na zapadu, te suverenom državom Turkmenistan na sjeveru. Sjeverni Horasan ima površinu od 28.434 km², a prema popisu stanovništva iz 2006. godine u pokrajini je živjelo 811.572 stanovnika. Sjedište Sjevernog Horasana je grad Bodžnurd.
Upravna podjela.
Pokrajina Sjeverni Horasan službeno je nastala 2004. godine podjelom stare pokrajine Horasan na Sjeverni i Južni Horasan koji su imenovani prema stranama svijeta, te Razavi Horasan koji je nazvan prema šijitskom imamu Rezi. Sjedište pokrajine Bodžnurd nalazi se oko 560 km istočno od glavnog grada Teherana, odnosno oko 240 km sjeverozapadno od Mašhada koji je bio sjedištem bivše pokrajine Horasan. Sjeverni Horasan je prvotno bio podjeljen na 6 okruga i 18 općina u kojima je bilo ukupno 68 naselja (20 gradova i 48 seoskih aglomeracija), no 2006. godine broj okruga porastao je na sedam:
Zemljopis.
Pokrajina zauzima približno 1,75% ukupne površine Irana i spada među manje pokrajina u zemlji. Sjeverni Horasan ima važan strateški položaj s obzirom na to da se u širem smislu nalazi na granici središnje i južne Azije, dok je u užem smislu smješten uz turkmenistansku granicu nedaleko od koje se nalazi i Ašgabat, glavni grad Turkmenistana. Zahvaljujući tim zemljopisnim čimbenicima šira regija Horasana bila je važnom stanicom na Putu svile koji je spajao Daleki Istok sa Zapadnim svijetom.
Reljef pokrajine okvirno se može podijeliti na planinski sjever s plodnim dolinama, te ravničarske krajeve na jugu pogodne za poljoprivredu i stočarstvo. Dijelove sjevernih područja također karakteriziraju suptropske stepe u kojima su smješteni najveći gradovi pokrajine: Bodžnurd, Širvan, Isfarajin i Ašhana. Sjeverni Horasan je na sjeveru i jugu omeđen dvjema planinama (Kopet-Dag i Džagataj) koje su nastavak planinskog masiva Alborz i pružaju se u smjeru sjeverozapad-jugoistok odnosno istok-zapad. Najviša točka pokrajine je vrh planine Kopet-Dag (3191 m), a najnižom se smatra nizinsko područje na jugu. Najveća rijeka u pokrajini je Karsu koja izvire u gorju Aladaka, proteže se dolinom Isfarajina i konačno se ulijeva u rijeku Kalšur (južno od Sabzevara u Razavi Horasanu).
Povijest.
Najvažniji događaj u povijesni pokrajine jest masovna seoba iranskih naroda iz središnje Azije prema jugu u drugoj polovici 2. tisućljeća pr. Kr. s obzirom na to da ta etnička porodica i dan danas čini većinu stanovništva pokrajine odnosno šire regije. Navedeni događaji opisani su u zoroastrijskoj zbirci Aveste odnosno legendama iz Firdusijeve „Šahname”, a brojni povjesničari smatraju da je na širem području Horasana živio i sam Zarathuštra. U starom vijeku u regiji je bio rasprostranjen avestički jezik, a njen teritorij približno se podudara s drevnom Partijom, satrapijom ahemenidskog i sasanidskog Perzijskog Carstva.
Regija Horasan je od najranije povijesti bila poprištem brojnih oružanih okršaja. Još u starom vijeku vođene su žestoke borbe između iranskih dinastija Medijaca, Ahemenida, Parta i Sasanida protiv skitskih odnosno kasnije i turkijskih plemena, dok je u srednjem vijeku predstavljao i „vrata” prema jugozapadnoj Aziji brojnim ratničkim nomadima iz središnje Azije kao što su bili Seldžuci i Mongoli. Drevni zemljopisci dijelili su Veliki Iran na sedam regija među kojima je Horasan bio teritorijalno najveći. Tijekom vladavine islamskog abasidskog kalifata regija Horasan bila je podjeljena na četiri dijela prema pripadajućim najvećim gradovima Heratu, Marvu, Balhu i Nišapuru koji se nalazi u današnjem Razavi Horasanu. Dvostoljetnu arapsku dominaciju u Horasanu prekida iranska dinastija Tahirida, a nakon njih vladaju iranski Safaridi i Samanidi. Usponom Gaznavida krajem 10. stoljeća započinje razdoblje turijsko-iranskih dinastija među koje se ubrajaju Seldžuci i Horezmijci. Tijekom 13. i 14. stoljeća regijom haraju agresivne mongolske horde Džingis-kana i Timura koje su opustošile brojne iranske gradove, a ponovno nacionalno ujedinjenje nastupa 1500. godine usponom Safavida. Iduća četiri stoljeća Horasan će prvo obilježiti ratovi između iranskih dinastija Safavida i Afšarida protiv Uzbeka, a zatim i obračuni imperijalnih sila Irana, Ruskog i Britanskog Carstva, te lokalnih afganskih dinastija koji su rezultirali podjelom regije.
Znamenitosti.
Zaštićena područja:
Utvrde i dvorci:
Izvori:
Špilje:
Spomenici:
Gospodarstvo.
Relativna zemljopisna izoliranost od ostatka zemlje, tradicionalni način života i plodna tla učinili su poljoprivredu najvažnijim segmentom u gospodarstvu Sjevernog Horasana. U industrijski sektor spada proizvodnja cementa, hrane, tekstila, drva, pijeska, bakra, metala, rukotvorina, sagova, keramike, itd. Pokrajina i njena šira regija slavni su u svijetu po dragom kamenju. Prema službenim podacima iz 2004. godine, Sjeverni Horasan doprinosi gospodarstvu Irana udjelom od 0,6% ukupnog državnog BDP-a što ga uz Čahar-Mahal i Bahtijari čini pretposljednjom pokrajinom (nakon Južnog Horasana). Stopa nezaposlenosti u pokrajini iste je godine bila 5,9%. 
Promet.
Pokrajina je sa susjednim državama i ostalim dijelovima Irana prometno povezana brzim cestama i regionalnom zračnom lukom u Bodžnurdu. Najznačajnija je brza cesta br. 22. koja se skroz središnji dio Sjevernog Horasana pruža u smjeru istok-zapad ukupnom dužinom od 1327 km; počinje u gradu Sarahs (Razavi Horasan), a nadovezuje na kaspijsko priobalje sve do Ardabilske pokrajine na sjeverozapadu Irana.
Stanovništvo.
Turbuletna politička povijest šire regije Horasana i strateški smještaj na trgovačkom zemljovidu svijeta uvjetovali su stvaranje široke lepeze etničkih skupina u Razavi Horasanu. Golemu većinu stanovništva pokrajine čine Perzijanci i ostali iranski narodi poput Kurda, Beludža i Lura, no postoji i znatan broj Turaka, Turkmena, Arapa, Židova, Roma i Mongola. Iranski narodi prva su očuvana etnojezična porodica koja je naselila regiju još u drugoj polovici 2. tisućljeća pr. Kr. i činili su apsolutnu većinu stanovništva sve do početka 2. tisućljeća odnosno provala turkijskih i mongolskih plemena, no unatoč smanjenju ukupnog postotka i dan danas čine etničku većinu. Arapska manjina vuče podrijetlo od vojnika iz vremena kalifata koji su bili stacionirani u Nišapuru, priljev turkijskih naroda počinje širenjem Seldžuka u 11. stoljeću, a manja mongolska plemena naseljavaju se prilikom osvajanja Džingis-kana i Timura. Početak druge polovice 2. tisućljeća obilježavaju i provale turkijskih Uzbeka i Turkmena, a kao odgovor na iste iranski safavidski vladari naseljavaju tisuće Kurda kako bi pridonijeli obrani zemlje. Manje zajednice Židova i Roma rezultat su trgovačkih karavana koje su prolazile Putom svile. 
Šijitski muslimani čine najveću vjersku skupinu u pokrajini, dok u manjine spadaju beludžijske zajednice sunita, te nekoliko stotina zoroastrijanaca i kršćana. Osim perzijskog jezika koji je najrasprostranjeniji, među ostale značajnije jezike spadaju kurdski, horasanski turski i turkmenski.
Prema popisu stanovništva iz 2006. godine u pokrajini Sjeverni Horasan živjelo je 811.572 stanovnika raspoređenih na 199.850 domaćinstava, postotak urbanog stanovništva iznosio je približno 50%, a dokumentiran je i mali broj od oko 4749 turkijskih nomada. Među ukupno 20 gradova u Sjevernom Horasanu pet najvećih bili su: sjedište Bodžnurd (176.726), Širvan (82.000), Isfarajin (51.000), Ašhana (18.000) i Farudž (10.000).
Obrazovanje.
U Sjevernom Horasanu djeluje nekoliko ustanova za više ili visoko obrazovanje na kojima studira oko 13 tisuća studenata:

</doc>
<doc id="294862" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294862" title="Bom jezik">
Bom jezik

Bom jezik (ISO 639-3: bmf; bome, bomo, bum), nigersko-kongoanski jezik koji se govori duž rijeke Bome u Sijera Leoni. Pripada sjevernoj podskupini jezika šire skupine bullom, koju čini zajedno s jezikom bullom so [buy]. Povlači se pred snažnijim jezikom mende [men].
Ima ih oko 5,580 etničkih (2006); 250 govornika (1991 Slager). 

</doc>
<doc id="294864" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294864" title="Demetrio Lozano">
Demetrio Lozano

 
Demetrio Lozano Jarque (Alcalá de Henares, 26. rujna 1975.) je španjolski rukometaš. Igra na poziciji lijevog vanjskog. Španjolski je reprezentativac. Igra za Aragón. Još je igrao za Juventud iz Alcale, Ademar Leon, Barcelonu, Kiel i Portland San Antonio.
Osvojio je naslov svjetskog prvaka 2005. u Tunisu. Na Olimpijskim igrama 2000., 2004. i 2008. je osvojio broncu, a na europskim prvenstvima 1996., 1998. i 2006. srebro, a 2000. broncu. Odigrao je preko 200 utakmica za Španjolsku.

</doc>
<doc id="294865" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294865" title="Gola (jezik)">
Gola (jezik)

Gola jezik (ISO 639-3: gol; gula), nigersko-kongoanski jezik iz Liberije i Sijera Leone, kojim govori peko 107.000 ljudi; 99.300 u Liberiji (Vanderaa 1991) između rijeka Mano i St. Paul, i 8.000 u Sijera Leone (1989 TISLL). 
Različit je od jezika gola ili Badyara [pbp] i mumuye [mzm] dijalekta gola iz Nigerije. Ima nekoliko dijalekata: de (deng, todii), managobla (gobla), kongbaa, kpo, senje (sene), tee (tege) i toldil (toodii).

</doc>
<doc id="294866" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294866" title="Svjetski kup u alpskom skijanju 2010./2011.">
Svjetski kup u alpskom skijanju 2010./2011.



</doc>
<doc id="294868" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294868" title="Popis filmova s najvećom zaradom">
Popis filmova s najvećom zaradom

Slijedi popis najkomercijalnijih filmova u američkim kinima po desetljeću. Iako je "Avatar" trenutačno utržio najviše novaca na američkim kino blagajnama, i dalje ga nadmašuje ep "Zameo ih vjetar" iz 1939. koji je ako uzmemo u obzir inflaciju kino ulaznice zaradio 1,6 milijardi $.
1930-ih.
Na ljestvici 10 najkomercijalnijih filmova 1930-ih, najuspiješniji film je ujedno najuspiješniji film 20. stoljeća - "Zameo ih vjetar", koji je prilagođeno po inflaciji zaradio 1,6 milijardi $ u američkim kinima. Njegov redatelj, Victor Fleming, također je zastupljen još jednim filmom, "Čarobnjakom iz Oza". Prvi dugometražni animirani film kinematografije, Disneyjeva "Snjeguljica i sedam patuljaka", ujedno je i najkomercijalniji animirani film u povijesti prilagođeno po inflaciji - tek je neznatno manje zaradio od filma "Zameo ih vjetar". Među 10 najuspiješnijih nalazi se i jedan horor, "Frankenstein", dok je film fantastike "King Kong" šesti na popisu. Izuzev filma "Zameo ih vjetar", nijedan drugi nije osvojio Oscara za najbolji film.
1940-ih.
Na ljestvici najkomercijalnijih filmova 1940-ih, po prvi puta u povijesti se na prvom mjestu nalazi jedan animirani film, "Fantazija" Walta Disneyja. Sveukupno su četiri animirana filma tog studija na popisu najuspiješnijih - "Fantazija", "Pinokio", "Bambi" i "Pjesma s juga" (koji je kombinirao igrane s animiranim dijelovima) - dok su ostali igrani filmovi. Od 10 filmova, samo je jedan osvojio Oscara, BAFTA-u i Zlatni globus za najbolji film, "Najbolje godine naših života". Iako producent David O. Selznick nije uspio ponoviti ni desetinu uspjeha svojeg hita "Zameo ih vjetar", njegov vestern "Dvoboj na suncu" ipak je zaradio dovoljno da bude među prvih 10 najkomercijalnijih filmova desetljeća.
1950-ih.
Na ljestvici 10 najkomercijalnijih filmova 1950-ih čak su četiri animirana filma iz studija Walta Disneyja, s tim da je najuspješniji, "Dama i skitnica", ujedno tek drugi animirani film koji je najkomercijalnije ostvarenje nekog desetljeća, nakon "Fantazije" iz 1940-ih. Od 10 filmova, čak četiri je osvojilo Oscara a tri i Zlatni globus za najbolji film. Cecil B. DeMille redatelj je s dva filma na ljestvici; "Deset zapovijedi" i "Najveća predstava na svijetu". Glumac Charlton Heston tumači glavnu ulogu u čak tri filma: "Deset zapovijedi", "Ben-Hur" i "Najveća predstava na svijetu".
1960-ih.
Na ljestvici 10 najkomercijalnijih filmova 1960-ih se nalaze i dva animirana filma iz studija Walta Disneyja, "101 Dalmatinac" i "Knjiga o džungli". Najuspješniji film desetljeća je mjuzikl, "Moje pjesme, moji snovi", a njegova glavna glumica Julie Andrews zastupljena je još jednim filmom na ljestvici, "Mary Poppins". Netipično za taj žanr, na ljestvici se nalazi i jedan vestern, "Butch Cassidy i Sundance Kid", te četvrti dio iz serijala o Jamesu Bondu, "Operacija Grom". Tri filma osvojila su Zlatni globus za najbolji film - komedija ili mjuzikl: "Diplomac", "Moja draga gospo" i "Moje pjesme, moji snovi".
1970-ih.
Na ljestvici 10 najkomercijalnijih filmova 1970-ih po prvi puta se na prvom mjestu nalazi jedan ZF film, "Ratovi zvijezda". Četiri filma su komedije − "Žalac", "Briljantin", "Smokey i Bandit" i "Životinjsko bratstvo" − a Steven Spielberg je redatelj zastupljen s čak dva filma, "Ralje" i "Bliski susreti treće vrste". "Superman" je prva filmska adaptacija superjunaka iz stripa koja je dospjela na ljestvicu 10 najuspiješnijih.
1980-ih.
Na ljestvici 10 najkomercijalnijih filmova 1980-ih po prvi puta je jedna cijela filmska triologija, ona o Indiana Jonesu. Njen redatelj Steven Spielberg zastupljen je i četvrtim filmom, "E.T." Najuspiješnija komedija desetljeća su "Istjerivači duhova". Jedini film na ljestvici koji nije ni fantastika niti ZF je "Policajac s Beverly Hillsa". Nijedan od 10 filmova nije osvojio Oscara za najbolji film, no "E.T." je osvojio Zlatni globus u istoj kategoriji. Glumac Harrison Ford pojavljuje se u čak pet filmova; tri iz serijala o "Indiana Jonesu" a dva iz serijala o "Ratovima zvijezda".
1990-ih.
Na ljestvici 10 najkomercijalnijih filmova 1990-ih prvo mjesto zauzeo je "Titanic", koji je ujedno osvojio Oscara i Zlatni globus za najbolji film. Netipično za jedno desetljeće, jedan nastavak − "Priča o igračkama 2" − zaradio je više novaca na kino blagajnama nego njen prethodnik. To je ujedno prvi računalno animirani film na ljestvici, dok je još jedan klasično animirani film zastupljen na popisu, "Kralj lavova". Redatelj Steven Spielberg ponovno je zastupljen jednim filmom - "Jurskim parkom" - dok je glumac Tom Hanks nastupio u čak dva filma na ljestvici: "Priča o igračkama 2" i "Forrest Gump". 
2000-ih.
Na ljestvici 10 najkomercijalnijih filmova 2000-ih nalazi se ZF film "Avatar", čiji je redatelj James Cameron već prošlog desetljeća također režirao najkomercijalniji film, "Titanic". Čak šest filmova su nastavci − "Vitez tame", "Shrek 2", "Pirati s Kariba: Mrtvačeva škrinja", "Transformeri 2", "Spider-Man 2" i "". Izuzev "Pasije", svi filmovi su ili iz žanra fantastike ili ZF-a. "Ratovi zvijezda" su postali jedini filmski serijal čiji je barem jedan nastavak zastupljen na ljestvici 10 najkomercijalnijih filmova kroz raspon od četiri desetljeća.

</doc>
<doc id="294870" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294870" title="Golestan">
Golestan

Golestan (perz. گلستان; "Golestān", punim imenom استان گلستان; "Ostān-e Golestān") je jedna od 31 iranske pokrajine. Smještena je na sjeveru zemlje, a omeđena je Sjevernim Horasanom na istoku, Semnanskom pokrajinom i Mazandaranom na jugu, Kaspijskim jezerom na zapadu, te suverenom državom Turkmenistan na sjeveru. Golestan ima površinu od 20.195 km², a prema popisu stanovništva iz 2006. godine u pokrajini je živjelo 1,617.087 stanovnika. Sjedište Golestana je grad Gorgan.

</doc>
<doc id="294871" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294871" title="Askeza">
Askeza

Askeza (starogrčki ασκισις "askezis" – vježba) je način života koji se sastoji u odricanju od strasti i tjelesnih potreba, kako bi se postiglo duhovno pročišćenje. 
U širem smislu, asketizam predstavlja filozofiju koja nalaže dragovoljno i svjesno odricanje od materijalnih, tjelesnih i drugih potreba.
Asketizam je bio široko rasprostranjen u Indiji Budinog doba. I sam je Gautama bio posvećen askezi u razdoblju prije prosvjetljenja. 

</doc>
<doc id="294872" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294872" title="Yu Liang">
Yu Liang

Yu Liang (庾亮) (289. – 340.), kurtoazno ime Yuangui (元規), formalno Markiz Wenkang od Dutinga (都亭文康侯), bio je kineski vojskovođa i velikodostojnik na dvoru dinastije Jin, poznat po impresivnoj erudiciji i intelektualnim sposobnostima, ali i prevelikoj aroganciji prema potčinjenima zbog čega je izbio katastrofalni ustanak Su Juna.

</doc>
<doc id="294873" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294873" title="Baga Manduri jezik">
Baga Manduri jezik

Baga Manduri jezik (ISO 639-3: bmd; baka, maduri, mandari, mandore, mandori, manduri), nigersko-kongoanski jezik kojim govori oko 4.000 ljudi na otocima delte rijeke Nunez u Gvineji; okolina grada Dobale. jedan je od 7 baga jezika, šira skupina temne.
Srodni su mu jezici landoma [ldm], themne [tem]; u upotrebi je i jezik susu [sus].

</doc>
<doc id="294874" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294874" title="Martin Davorin Krmpotić">
Martin Davorin Krmpotić

Martin Davorin Krmpotić (Veljun Primorski, Senj 8. studenoga 1867. – Grand Canyon, Arizona, 31. siječnja 1931.) bio je hrvatski katolički svećenik, preporodni djelatnik i misionar. Pisao je feljtone i eseje iz hrvatske povijesti.
Rodio se u zaselku Veljunu u općini Krivi Put.
Osnovnu školu je pohađao u rodnome selu. Za srednju školu je izabrao gimnaziju koju je pohađao u Senju i Karlovcu. Na studije je otišao u Zagreb, gdje je studirao bogoslovlje. Studije je završio u Senju, iz razloga što je bio radikalni pravaš pa je bio izbačen sa zagrebačkoga Teološkoga fakulteta. 
Za svećenika se zaredio 1892. godine. Službovao je po Senjsko-modruškoj županiji kao kapelan i upravitelj župa. U svakom mjestu službovanja je ostavio trag. Za službovanja u Vališ selu (današnji Cetingrad) je postavio orgulje u crkvi. Budući da je bio protiv mađarona, premješta ga se u novu župu, Zavalje, koja se nalazila blizu Bihaća. Malo poslije je prebačen u župu Cerovnik. Za svoj dobar pastoralni rad i za to što je uveo staroslavenski jezik u bogoslužje, biskup Posilović ga je posebno pohvalio. Uskoro je otišao u novu župu, Bribir, a vrlo brzo u kordunsku župu Lađevac. 
Ova silna premještanja su odraz ondašnjeg stanja kad su Hrvatskom vladali mađaroni Khuena Hedervaryja, a čija se dominacija društvenim životom protezala i na duhovni u toj mjeri da niti biskupi nisu mogli odrediti župnike mimo volji mađaronskog bana. 
Nakon službovanja po zaleđu, nova župa mu je bila Kostrena. Iste godine ga vlasti sele na Praputnjak. Za kratka djelovanja, utemeljio je Hrvatsku čitaonicu. Vlasti ga brzo sele u ličko selo Brlog. Slijedi nova seoba, u župu Otočac. Želio se konačno skrasiti u nekoj župi i da prestanu brojna seljenja. Ondašnji veliki župan Bude Budisavljević ga je nastojao privući davanjem župe Otočac, uz uvjet ako zataji svoj pravaški stav. Krmpotić je odbio ponudu. 
Godine 1901. dolazi poziv biskupa Louisa Marie Finka za župnika tamošnjim Hrvatima u gradu Kansas Cityju. Godine 1905. završava gradnju župne crkve i dade ju oslikati hrvatskome slikaru Otonu Ivekoviću.
Umro je 31. siječnja 1931. u Grand Canyonu u Arizoni.
Pisana djela.
Na engleskom jeziku je napisao i tiskao život i rad isusovca Ferdinanda Konšćaka, misionara Amerike iz 18. stoljeća, a na hrvatskome život i djelo Josipa Kundeka, također Hrvata i misionara sjevernoameričkih Indijanaca iz sredine 19. stoljeća.
Na hrvatski jezik prevodi djelo Jamesa Brycea "The American Commonwelth" (1888), čime zamisli američke demokracije predlaže kao temelj ustrojstva države koja bi nastala nakon izlaska iz državne zajednice s Mađarskom i Austrijom.
U američkom izdanju "The Catholic Encyklopedia" piše natuknice o Hrvatskoj. Upozoravajući na opasnosti kapitalizma, u čikaškoj "Zastavi" raspravlja o socijalizmu, ističe njegove dobre strane, no smeta ga odnos prema vjerskom životu i slobodama.

</doc>
<doc id="294875" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294875" title="Wen Jiao">
Wen Jiao

Wen Jiao (溫嶠) (288. – 329.), kurtoazno ime Taizhen (太真), formalno Vojvoda Zhongwu od Shi'ana (始安忠武公), bio je kineski vojskovođa u službi dinastije Jin.
Bio je sin Wan Dana, guvernera kapetanije, a njegov ujak je bio Liu Kun, general koji se bez uspjeha pokušavao suprotstaviti državi Han Zhao. Kada je godine 317. car Min zarobljen od strane Han Zhaoa, Liu Kun je Wen Jiaoa poslao u Jiankang kako bi princa Sima Ruija nagovorio da preuzme carsku krunu. Tamo je Wen Jiao stekao veliku naklonost Sima Ruija, koji ga je zadržao na dvoru i preuzeo carsku titulu. Wen Jiao se poslije toga sprijateljio s krunskim princom Sima Shaoom. Kada je godine 322. gospodar rata Wang Dun digao pobunu protiv cara i krenuo s vojskom na prijestolnicu, Wen Jiao je caru savjetovao pružati otpor i da prihvatiti sve Wang Dunove zahtjeve. Nakon careve smrti je Sima Shao postao novi car pod imenom Ming, a Wen Jiao njegov glavni savjetnik. Kada je Wang Dun godine 324. ponovno digao ustanak, Wen Jiao se pretvarao da prelazi na njihovu stranu, a zapravo je sve vrijeme špijunirao za carski dvor. Njegova je misija pomogla caru da sljedeće godine, nakon Wang Dunove smrti, uguši ustanak. Car Ming je 325. umro i oporukom ostavio brigu o maloljetnom caru Chengu svojim savjetnicima, ali regentom imenovao Yu Lianga. On je došao u sukob s dvorskom klikom na čije se čelo stavio ministar Su Jun. Kada je Su Jun 327. digao ustanak, Wen Jiao nije mogao spriječiti pad prijestolnice, ali je godine 328. organizirao uspješni protunapad i porazio Su Juna. Iako su ga mnogi dvorjani molili da preuzme mjesto regenta, Wen Jiao je odlučio to mjesto prepustiti Wang Daou i preuzeti mjesto guvernera provincije Jiang. Na putu su mu se inficirali zubi; prilikom njihovog vađenja je doživio moždani udar i umro. Carski dvor je razmišljao da mu oda počast velikom grobnicom, ali je odlučeno da se sahrani u jednostavnom grobu, s obzirom na to da je Wen Jiao tokom života bio izuzetno skroman čovjek.

</doc>
<doc id="294876" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294876" title="Trdat III.">
Trdat III.

Tiridat III. (armenski: Տրդատ Գ 330.) bio je kralj Armenije iz arsakdiske dinastije (285. – 339.), poznat i kao Tiridat Veliki Տրդատ Մեծ; u nekim izvorima se greškom rabi izraz Tiridat IV. zbog toga što je Tiridat I. od Armenije vladao dva puta). Tiridat je najpoznatiji po tome što je godine 301. proglasio kršćanstvo državnom religijom Armenije, učinivši Armeniju tako prvom službeno kršćanskom zemljom na svijetu. Kao sveca ga štuje Armenska apostolska crkva.

</doc>
<doc id="294878" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294878" title="NK Bektež">
NK Bektež

NK Bektež je hrvatski nogometni klub iz Bekteža. 
Povijest.
Prvi organizirani počeci igranja nogometa u Bektežu mogu se računati od 1973. godine, kada su tadašnji dječarci "Mato Ramić" i "Josip Galić" sa svojim prijateljima samoinicijativno osnovali prvi klub NK Polet Bektež. Svega nekoliko godina kasnije, 1975. godine, osnovan je i sličan rivalski NK Favorit, kojega je sa svojim prijateljima osnovao "Vinko Mandić". Dakle, već ranih sedamdesetih godina rađala se ideja o nogometu u Bektežu. Konačno su 1981. godine osnovan NK Bektež, a već je naredne godine izboren viši rang natjecanja. Tada su prvi Upravni odbor NK Bektež činili: "Dominik Galić, Zdravko Galić, Antun Mijoković, Dragutin Đikić, Stjepan Marjanović ml., Josip Galić, Mato Ramić, Stjepan Vardić i Vinko Mandić". Ovako organizirani nogomet igrao se sve do početka Domovinskog rata, kada zbog ratnih stradanja i složenih okolnosti zamire nogometni rad u cijeloj novonastaloj samostalnoj Republici Hrvatskoj. U to vrijeme većina članova kluba odlazi u postrojbe Hrvatske vojske. Stradavaju mnogi, a nažalost u obrani domovine svoj život izgubio je ponajbolji nogometaš i kapetan ekipe "Dragan Jajić". Poslije Domovinskog rata nova generacija nogometnih entuzijasta na čelu s "Damirom Galićem, Ivicom Malnarom, Miroslavom Mijokovićem i Stjepanom Vardićem", te ostalim mještanima ponovno aktivira rad u NK Bektež, uređuje se igralište, te nastavlja kontinuitet igranja nogometa, što traje i danas. 2006. godine započela je i izgradnja objekta za potrebe nogometnog kluba. NK Bektež polaže velike napore u rad s mladima, s kojima su radili treneri "Miroslav Mijoković, Zdravko Reiter, Damir Galić, Đuro Mandić" te ponovno "Damir Galić".
Trenutačno se natječe u 1. ŽNL Požeško-slavonskoj.

</doc>
<doc id="294882" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294882" title="Mantineja">
Mantineja

Mantineja ( Μαντίνεια, poznata i kao Antigonia - Αντιγόνεια) bio je grad u staroj Arkadiji u središtu Peloponeza, poznat kao mjesto gdje su se u odigrale dvije značajne bitke u klasičnom periodu grčke povijesti. Danas pod tim imenom postoji općina u današnjoj prefekturi Arkadija u Grčkoj, kojoj je sjedište mjesto Nestani (778 st. god. 2001). Nalazi se u sjeveroistočnom dijelu prefekture. Općina ima površinu od 205.393 km² te 3.510 stanovnika. Osim Nestanija najveća naselja su Artemísi (654), Loukás (653) i Kápsas (505).
Prva bitka kod Mantineje godine 418. pr. Kr. je bila najveća kopnena bitka peloponeskog rata u kojoj je Sparta teško porazila Atenu. Poslije korintskog rata Mantineja je bila razrušena od strane Sparte 385. pr. Kr., da bi je lokalno stanovništvo obnovilo 370. pr. Kr. poslije spartanskog poraza kod Leuktre 371. pr. Kr. Godine 362. pr. Kr. se odigrala druga bitka kod Mantineje u kojoj su Atena i Sparta zajednički doprinijeli kraju tebanske prevlasti. Makedonski kralj Antigon III Doson je gradu promijenio ime u Antigonija; prvotno ime mu je kasnije vratio Hadrijan.

</doc>
<doc id="294885" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294885" title="Dir En Grey">
Dir En Grey

Dir En Grey (ディル・アン・グレイ) je japanski heavy metal sastav, osnovan 1997. Do sada su snimili deset studijskih albuma, a iako od osnutka sviraju u istoj postavi, često su mijenjali glazbeni žanr, te ga je teško odrediti. Započeli su kao visual kei sastav, no tijekom godina su prešli za manje dramatičniji izgled.
Na turnejama nastupali su diljem Azije, Europe, te Sjeverne Amerike, stekavši obožavatelje diljem svijeta unatoč tome što sve pjesme izvode na japanskom jeziku.
Povijest.
Rana karijera.
Dir En Grey je osnovan kao nasljednjik indie sastava La:Sadie's u kojem su svirala njegova četiri člana. Nakon što je sastav napustio basist Kisaki, Kyo, Kaoru, Die i Shinya s zajedno s novim basistom Toshiyom objavljuju prvi EP "Missa". Veću pozornost ostvaruju 1998., kada su se njihove pjesme "Jealous" i "-I'll-" našle među prvih deset Oriconove glazbene ljestvice. Njihovih idućih pet singlova, koje je aranžirao i producirao Yoshiki Hayashi, suosnivač heavy metal sastava X Japan, objavljeni su u prvoj polovici 1999., nakon čega je slijedio njihov prvi studijski album "Gauze".
Od "Macabre" do "Vulgar".
Iduće godine objavljuju album "Macabre", nakon čega kreću na turneju, koja je završila nastupom u areni Nippon Budokan u Tokiju. Nakon što su 2002. objavili treći studijski album "Kisou", po prvi put kreću na turneju po inozemstvu, koja je uključivala nastupe u Kini, Tajvanu i Južnoj Koreji. Nakon petodnevnog nastupa u ljeto 2003. u Akasaka Blitzu, objavljuju koncertni album "Blitz 5 Days", a par mjeseci kasnije četvrti studijski album "Vulgar".
Prve turneje izvan Azije.
Godine 2005., sastav je po prvi put nastupio u Europi, te su njihovi koncerti u sklopu turneje "It Withers and Withers" u Berlinu i Parizu potpuno rasprodani, unatoč tome što nisu imalu nikakvu službenu promociju. Također su nastupali na dva velika festivala, Rock am Ring i Rock im Park. Iste godine objavljuju i prvo europsko izdanje, svoj peti album "Withering to Death". To je i njihov prvi album koji se našao na top listama izvan Azije, smjestivši se na 31. mjesto finske top liste albuma, a njihov singl "Clever Sleazoid" na 15. mjesto također finske top liste singlova.
Početkom 2006., nastavili su turneju u SAD-u, nastupima u Austinu, New Yorku, i Los Angelesu, nakon čega je uslijedilo sjevernoameričko izdanje albuma "Withering to Death". Također su s Kornom nastupali na njihovoj turneji "Family Values". U listopadu, sastav se vraća u Japan, te nastupa na Loudpark Festivalu, zajedno sa sastavima Megadeth, Slayer i Children of Bodom. Krajem godine, njihov videospot za pjesmu "Saku" proglašen je najboljim videom godine u emisiji "Headbanger's Ball" na MTV-u 2
"The Marrow of a Bone", "Uroboros" i "Dum Spiro Spero".
Godine 2007., krenuli su na sjevernoameričku turneju, u sklopu koje su posjetili šesnaest gradova. Istovremeno, u veljači je u Japanu objavljen njihov sedmi studijski album "The Marrow of a Bone", a idućih mjeseseci i u SAD-u i Europi. Od svibnja do lipnja nastupali se kao predgrupa Deftonesima, a nakon toga su ponovo nastupali u Europi, po prvi put u Danskoj, Finskoj, Poljskoj, Švedskoj i UK-u, te na nekoliko većih festivala uključujući Ankkarock, M'era Luna Festival i Wacken Open Air. U rujnu ponovo kreću na međunarodnu turneju nazvanu "Dozing Green", prema tad objavljenom singlu, koja je počela u Japanu, gdje su u Saitami dva puta nastupili kao predgrupa Linkin Parku, a nastavila se u Europi. Desetu godišnjicu postojanja obilježili su objavom dva kompilacijska albuma, "Decade 1998-2002" i "Decade 2003-2007".
Nakon još dvije japanske turneje, 1. kolovoza 2008. objavljuju svoj sedmi studijski album "Uroboros", u sklopu čije promocije su nastupali u SAD-u i Kanadi. Početkom 2009. krenuli su na prvu turneju u UK-u i Irskoj koju je organizirao Kerrang!, te su nastupali zajedno sa sastavima Mindless Self Indulgence, Bring Me The Horizon, Black Tide i In Case Of Fire. Nakon turneje po domovini, vraćaju se 
u Europi, gdje sviraju sa sastavom Killswitch Engage, te na festivalima Rock am Ring, Rock im Park, Download Festival, Nova Rock i Metaltown.
Njihov idući singl "Hageshisa to, Kono Mune no Naka de Karamitsuita Shakunetsu no Yami" dospio je do 2. mjesta Oriconove top liste, što im je dosad najveći uspjeh. Nakon toga objavljuju singlove "Lotus" i "Different Sence", a 3. kolovoza 2011. svoj osmi studijski album "Dum Spiro Spero" koji je u prvom tjednu u SAD-u prodan u 3900 primjeraka, te se nalazio na 135. mjestu top listeBillboard 200. Ime albuma na latinskom znači "Dok dišem, nadam se", te je inspiriran aktualnim događanjima u Japanu.
Stil i teme pjesama.
Stil Dir En Greya je teško definirati, te je opisivan kao alternativni metal, alternativni rock, eksperimentalni metal, hardcore, nu metal, avangardni metal, progresivni metal, te raznim drugim. Često je i mijenjan tokom njihove karijere, u početku je to bila eksperimentalna verzija alternativnog rocka, a neke pjesme s njihovog debitantskog albuma "Gauze" im ju čak i pop prizvuk, koji su kasnije zamijenili progresivnijim na sljedećim albumima "Macabre" i "Kisou". Iako su i tada neke pjesme bile brže, "sirovije" i agresivnije od drugih, više heavy metal utjecaja primjetno je na EP-u "Six Ugly". Od tada njihov stil gravitira prema riffovima i strukturi pjesama sjeverno američkih fuzijskih žanrova, kao što su nu metal i metalcore, no na albumu "Uroboros" vratili su se svojem eksperimentalnom i orijentalnom zvuku.
Kao glavnom točkom sastava smatraju se Kyoove iznimne vokalne sposobnosti, naime poznat je po veoma širokom rasponu glasa koji mu omogućuje "urlanje, pjevušenje, emocionalno pjevanje, vrištanje, guturalno pjevanje ("growl") te da proizvodi gotovo neljudske zvukove". Kyo piše i sve tekstove, koji se uglavnom bave društvom, masovnim medijima, te seksualnim opsesijama i ljubavi, obično s negativnom implikacijom.
Članovi sastava.
Kao i većina članova japanskih sastava, nastupaju pod umjetničkim imenima, te nisu poznata njihova prava imena.

</doc>
<doc id="294886" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294886" title="Viktorik, Fuscijan i Gencijan">
Viktorik, Fuscijan i Gencijan

Sveti Viktorik, ("Victoricus", "Victorice", "Victoric"), Fuscijan ("Fuscian", "Fulcian", "Fulcien", "Fuscien") i Gencijan ("Gentian", "Gentien") (? - 287. ili 230.) su trojica kršćanskih mučenika koje slavi Katolička crkva. Spomendan im je 11. prosinca. 
Životopis.
Prema predaji Viktorik i Fuscijan bili su misionari poslani iz Rima u današnji Thérouanne da propovijedaju kršćanstvo narodu zvanom Morini. Bili su sljedbenici Svetog Kventina i Krispina i Krispinijana. Kraj današnjeg Amiensa sreli su Gencijana koji ih je upozorio da se kršćani progone i ubijaju zbog svoje vjere. Gencijana je potom uhitio rimski guverner Rikcije Var i ispitivao o tome gdje su Viktorik i Fuscijan; kada mu je Gencijan to odbio reći, dao ga je pogubiti odrubljivanjem glave. Kasnije je guverner Viktorika i Fuscijana dao dovesti u Amiens, gdje ih je također pogubio. Međutim, njih dvojica su, prema" Zlatnoj legendi" ustali i noseći glave u rukama, hodali dvije milje od gubilišta. Na kraju su sva tri mučenika sahranjena u današnjem mjestu Saint-Fuscien.
Biskup Honorat Amienski, sedmi biskup Amiensa, otkrio je relikvije svetaca Viktorika, Fuscijana i Gencijana. Kipovi svetaca se nalaze na portalu katedrale u Amiensu. Krajem 6. stoljeća osniva se samostan u čast svetog Fuscijana, na mjestu gdje mu je odrubljena glava. Tijekom invazije Normana, samostan je bio uništen (859.), obnovljen (880.) i ponovo uništen, 925. Od tada ostaje u ruševinama oko dva stoljeća.

</doc>
<doc id="294889" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294889" title="Semnanska pokrajina">
Semnanska pokrajina

Semnanska pokrajina (perz. استان سمنان; "Ostān-e Semnān") je jedna od 31 iranske pokrajine. Smještena je na sjeveru zemlje, a omeđena je Teheranskom pokrajinom na sjeverozapadu, Mazandaranom, Golestanom i Sjevernim Horasanom na sjeveru, Razavi Horasanom na istoku, Jazdskom i Isfahanskom pokrajinom na jugu, te Komskom pokrajinom na zapadu. Semnanska pokrajina ima površinu od 97.491 km², a prema popisu stanovništva iz 2006. godine u njoj je živjelo 589.742 stanovnika. Sjedište pokrajine nalazi se u gradu Semnanu.

</doc>
<doc id="294890" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294890" title="Deafness By Noise">
Deafness By Noise

Deafness By Noise je hrvatski hardcore punk sastav iz Samobora.
Povijest sastava.
Osnovan je 1991., te pet godina kasnije objavljuju prvi studijski album "Never Give Up The Struggle". Nakon toga objavljuju EP "True Spirit", 2002. drugi studijski album "Last Minute Call", te 2005. EP "Cheap Tricks". Godine 2008. potpisuju za izdavačku kuću I Scream Records sa sjedištima u New Yorku i Belgiiji. Zadnjih 3 albuma "Aim 2 Please", "Noise Deaf Forever" i "A 
long Way Down" snimili su u Njemačkoj u suradnji s poznatim producentom Andyjem Classenom, poznatom po radu sa sastavima Rykers, Holy Moses, Dew-Scented i Tankard. Na albumu "A Long Way Down" izdanom na Strength records Strength records , mastering produkciju potpisuje svjetski poznati producent Paul Logus poznat po radu s bandovima poput Anthrax, Stonesour, Pink, Clutch, Public Enemy, Pantera i dr. 
Do sada imaju više od 1000 odrađenih koncerata, 15 samostalnih europskih turneja i turneja sa sastavima kao što su Suicidal Tendencies, Biohazard, Sick Of It All, Madball, D.R.I., Slapshot, H2O, Wisdom in Chains, Raw Side i drugima.
Izvori.
Strength records 
MEDIA MARKT STORES 
Cargo records 
Coretex records 
Amazon music

</doc>
<doc id="294891" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294891" title="Odrubljivanje glave">
Odrubljivanje glave

Odrubljivanje glave, glavosjek ("glavosijek"), obezglavljivanje ("obezglavljenje") ili dekapitacija (srednj. lat. "decapitare" - obrzglaviti), čin je kojim se glava odrubljuje od ostatka tijela. Kod ljudi i većine životinja taj čin vrlo brzo dovodi do moždane smrti, s obzirom na to da nakon nekoliko minuta mozak ostaje bez krvi. Postojeća medicinska tehnologija nije u stanju održati odrezanu glavu na životu, odnosno prišiti je natrag na tijelo s obzirom na prevelika oštećenja presječene leđne moždine, arterija i mišića.
Odrubljivanje glav u pravilu se gotovo uvijek događa kao posljedica, odnosno metoda ubojstva ili izvršenja smrtne kazne, a kao alat se pri tome koristi hladno oružje s oštricom (nož, mač, sjekira), žica ili posebni uređaji kao što je giljotina (u Francuskoj revoluciji). Krvnik koji je specijaliziran za pogubljenje odsijecanjem glave se zove glavosječa.
Kroz povijest je bilo često ritualno obezglavljivanje leševa ili na drugi način ubijenih ili pogubljenih osoba. Pobjeda u ratu ili osvajanje stranoga teritorija nerijetko je završavalo javnim odrubljivanjem glave njegova dotadašnjega vladara, najčešće na trgovima ili na samomu bojištu, što je bio i vidljivi i simbolički čin pobjede i poniženja pobjeđene vojske ili stanovništva osvojena područja. Takva su pogubljenja nadahnula brojna umjetnička djela.
Osim na taj način, do odrubljivanja glave može doći i nesretnim slučajem – prilikom eksplozija, prometnih i inih nesreća. Iako su takvi slučajevi rijetki, moguće je izvršiti i samoubojstvo rezanjem vlastite glave.
Odrubljivanja glave u prenesenom značenju označava i svaki čin kojom se neka država ili organizacija onesposobljava tako što joj se trajno ili privremeno ukloni ili onesposobi njezino vodstvo.

</doc>
<doc id="294892" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294892" title="Kršćanski metal">
Kršćanski metal

Kršćanski metal ili white metal je naziv za heavy metal glazbu s kršćanskom porukom. Neki glazbeni kritičari kršćanski metal dijele na dvije grane, na white metal i na unblack metal.
Kršćanski metal sastavi postoje u svim podžanrovima heavy metala, te su im jedina međusobna poveznica tekstovi s kršćanskom tematikom. Prvim takvim sastavima smatraju se američki Resurection Band te švedski Jerusalem. Veću popularnost je 1980-ih stekao Stryper, 1990-ih sastavi Torniquet i Mortification, dok se predvodnicima u prvom desetljeću 21. stoljeća
smatraju metalcore sastavi Underoath, Demon Hunter, As I Lay Dying i Norma Jean. 

</doc>
<doc id="294893" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294893" title="Politička filozofija">
Politička filozofija

Politička filozofija je grana filozofije koja se bavi pitanjima povezanim s čovjekovim životom u društvenoj i političkoj zajednici. Za razliku od politologije ili sociologije koje tim pitanjima pristupaju s empirijskog stajališta (pokušavajući utvrditi kako stvari u društvu jesu), pristup političke filozofije temelji se na normativnom stajalištu (traži se odgovor na pitanje kako stvari trebaju biti). U tome pogledu bliska je etici. Politička filozofija također analizira pojmove koji su vezani uz politiku, kao što su država, vlast, moć, sloboda, jednakost, prava itd.
Literatura.
Platon, Država
Aristotel, Politika
Augustin, O državi Božjoj
Thomas Hobbes, Levijatan
John Locke, Dvije rasprave o vladi
Jean-Jacques Rousseau, Društveni ugovor
John Stuart Mill, O slobodi
John Rawls, Teorija pravednosti

</doc>
<doc id="294894" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294894" title="Unblack metal">
Unblack metal

Unblack metal ili kršćanski black metal je naziv za black metal glazbu s tekstovima koji promiču kršćanstvo. Izvođači takve glazbe smatraju se kontroverznim, jer su black metal pioniri, posebice iz drugog vala izražavali antikršćanske stavove, a također i zbog toga što je kršćanstvo potpuno u suprotnosti s mračnom prirodom black metala, te individualističkih i mizantropskih ideala mnogih sastava.
Prvim takvim sastavima smatraju se australski Horde, te norveški Antestor. Unblack metal se od black metala razlikuje isključivo po tekstovima. Dok su u početku, sastavi poput Hordea eksplicitno napadali sotonizam, krajem 1990-ih počinju pisati filozofske i ideloške tekstove o preobraćenju, spasenju, borbi s vjerom, te s citatima iz Biblije.
Mnogi glazbenici i glazbeni kritičari imaju različita mišljenja o odvajanju kršćanskog i ne-kršćanskog black metala. Dok su prvi sastavi poput Hordea i Antestora odbijali da se njihovu glazbu zove black metal, jer su smatrali da je čvrsto povezan sa sotonizmom, mnogi trenutačno aktivni kršćanski black metal sastavi ne vide smisao u odvajanju, jer smatraju da je black metal od ideološkog pokreta postao čisto glazbeni žanr. S druge strane, mnogi glazbenici s black metal scene smatraju kršćanski black metal paradoksalnim. Tako su u britanskom dokumentarcu iz 2007. "Murder Music: A History of Black Metal" svi intervjuirani glazbenici izjavili kako black metal ne može biti kršćanski, dok je Mathew Kelly iz sastava Dehumanation izjavio: "Vidim veliku razliku između ta dva smjera. Jedno je o individualnosti, a drugo o podavanju gospodaru".

</doc>
<doc id="294895" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294895" title="Protutenkovska mina">
Protutenkovska mina

Protutenkovska mina je vrsta nagazne mine sa svrhom uništavanja ili oštečenja vozila uključujući tenkove i oklopna borbena vozila. Na bojištu na kojem prevladavaju oklopna borbena vozila stvaranje prepreka ima veliku ulogu u svim borbenim planovima. Prirodne prepreke nisu uvijek na raspolaganju ili nisu dovoljne kako bi zadržale neprijatelja.
Umjetne prepreke mogu biti različite – kanali, rovovi, betonske konstrukcije, barijere,klizava“ sredstva. Međutim, najuniverzalniji oblik prepreke, koji se najčešće rabi za pojačavanje prirodnih prepreka na bojištu, jesu protutenkovske mine. Kao protivoklopno oružje protutenkovske mine uglavnom djeluju na gusjenice i oklop poda.

</doc>
<doc id="294896" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294896" title="Jazdska pokrajina">
Jazdska pokrajina

Jazdska pokrajina (perz. استان یزد; "Ostān-e Jazd") je jedna od 31 iranske pokrajine. Smještena je u središnjem dijelu zemlje, a omeđena je Semnanskom pokrajinom i Razavi Horasanom na sjeveru, Južnim Horasanom na istoku, Kermanskom pokrajinom i Farsom na jugu, te Isfahanskom pokrajinom na zapadu. Jazdska pokrajina ima površinu od 129.285 km², a prema popisu stanovništva iz 2006. godine u njoj je živjelo 958.323 stanovnika. Sjedište pokrajine nalazi se u gradu Jazdu.

</doc>
<doc id="294899" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294899" title="Dijagram tijeka">
Dijagram tijeka

Dijagram tijeka simbolički je algoritam. Sastoji se od niza simbola povezanih strelicama (vanjskim putevima) koji definiraju tijek i smjer programa.
Osnovni elementi (simboli) koji se rabe su:
Dijagrami tijeka sastoje se od 4 glavna simbola povezana strelicama koje pokazuju smjer tijeka:
Dijagrami se sastoje od sljedećih elemenata: početni i završni čvorovi procesa (vremena kada projekt počinje i kada završava), faze razvoja projekta (aktivnosti koje treba provesti), čvorovi odluke (vremena kada treba donijeti odluku) i konektori (strelice koje označavaju tijek vremena projekta).

</doc>
<doc id="294901" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294901" title="Gospa od Suza">
Gospa od Suza

Gospa od suza jedan je od naslova Blažene Djevice Marije i katoličke pobožnosti prema njoj.
Povijest.
Pobožnost Gospi od Suza započela je nakon Marijina ukazanja sestri Amaliji od Bičevanog Isusa iz Družbe Misionarki Raspetog Spasitelja, u mjestu Campinas u Brazilu, 8. ožujka 1930. godine. Sestra Amalija imala je i stigme te živjela i umrla na glasu svetosti.
Štovanje.
Biskup Francisco Campos Barreto, biskup Campinasa, 15. svibnja 1934. odobrio je krunicu, medalju i pobožnost Suzama Majke Božje, a zatim ju je odobrila i Sveta Stolica.
U Hrvatskoj se krunica širi dozvolom Duhovnog stola Zagrebačke nadbiskupije od 2. studenog 1934. godine.

</doc>
<doc id="294902" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294902" title="Bremenski gradski svirači">
Bremenski gradski svirači

Bremenski gradski svirači (u originalu na njemačkom: "Die Bremer Stadtmusikanten") su jedna od bajki braće Grimm. 
Priča, ukratko, glasi ovako: "Isluženi magarac, osjećajući da mu se bliži kraj, jer je gazda nezadovoljan njegovim radom, odlučuje poći u Bremen i tamo postane gradski svirač. Uz put mu se pridužuju pas, mačka i pijetao, koji žive u sličnim okolnostima u svojim domaćinstvima. Svi oni imaju namjeru postati svirači u Bremenu"...

</doc>
<doc id="294903" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294903" title="Decapitated">
Decapitated

Decapitated je poljski "death metal"-sastav, osnovan 1996. u Krosnom. Do danas je objavio sedam studijskih albuma, posljednji "Anticult" 2017. godine. Godine 2007. članovi grupe doživjeli su tešku prometnu nesreću u kojoj je poginuo bubnjar Witold "Vitek" Kiełtyka, a pjevač Adrian "Covan" Kowanek je završio u komi. Nakon dvogodišnje stanke skupina je odlučila nastaviti s radom te je 2010. s novom postavom krenula na turneju po Europi, SAD-u i Australiji.
Decapitated se smatra jednim od najcjenjenijih europskih tehničkih death metal sastava, posebice zbog toga što su u vrijeme izdavanja svojeg prvog studijskog albuma najstariji članovi imali svega 18 godina.
Povijest sastava.
Sastav su 1996. godine osnovali gitarist Wacław "Vogg" Kiełtyka te bubnjar i njegov mlađi brat Witold "Vitek" Kiełtyka, koji je tada imao samo 12 godina. Godinu dana kasnije pridružili su im se pjevač Wojciech "Sauron" Wąsowicz i basist Marcin "Martin" Rygiel. Sastav je 1997. godine objavio svoj prvi demouradak "Cemeterial Gardens" te godinu dana poslije i svoj drugi pod imenom "The Eye of Horus"; te su im dvije demosnimke omogućile potpisivanje ugovora s diskografskom kućom Earache Records. Godine 2000. grupa objavljuje svoj prvi studijski album "Winds of Creation" kojeg je producirao Piotr Wiwczarek iz sastava Vader. Album je dobio mnoge pozitivne kritike, kao i njihov idući "Nihility" iz 2002. kojeg su članovi sastava producirali u suradnji s braćom Wiesławski. Nakon toga sastav nastupa na poljskom izdanju Ozzfesta te kreće na turneju po Sjevernoj Americi i Europi. Treći studijski album, "The Negation", koji je bio objavljen 2004. bio je ujedno i njihov posljednji s pjevačem Wąsowiczom, koji je zbog zdravstvenih razloga napustio sastav. Za njegovu zamjenu odabran je Adrian "Covan" Kowanek, bivši pjevač Atrophia Red Suna. Sastav je svoj četvrti studijski album "Organic Hallucinosis" objavio 2006. godine te je krenuo na turneju s američkim sastavima Suffocation, Six Feet Under, Fear Factory i drugima.
Dana 28. listopada 2007., članovi su blizu granice između Rusije i Bjelorusije doživjeli prometnu nesreću u kojoj su teško bili ozljeđeni Vitek i Covan. Covan je pao u komu, a Vitek je od posljedica nesreće preminuo 2. studenog 2007. u dobi od 23 godine. Nakon dvogodišnje stanke, Vitekov brat Vogg je odlučio ponovo okupiti sastav s novim bubnjarom i novim pjevačem pošto je Covanov oporavak sporo tekao. Tako novi članovi postaju austrijski bubnjar Kerim "Krimh" Lechner, pjevač Rafał Piotrowski i basist Filip "Heinrich" Hałucha. Nakon turneje po Europi, Sjevernoj Americi i Australiji, u srpnju 2011. godine sastav je objavio svoj prvi studijski album s novom postavom, nazvan "Carnival Is Forever". Tri godine kasnije objavljuju i zasada posljednji "Blood Mantra" te su snimili videospotove za pjesme "Instinct" i "Veins".
Stil i ostavština.
Sastav je postao poznat po svojim tekstovima te izuzetnom tehničkom umijeću, unatoč veoma mladoj dobi njegovih članova. Karakteristike njihovih albuma "Nihility" i "The Negation" opisane su kao "moćno blastbeat bubnjanje, disonantni ali pamtljivi gitaristički rifovi i inventivne gitarske solaže", s vrlo visokom kvalitetom produkcije, dok je Sauron opisan kao "najsposobniji pjevač na sceni". Na albumu "Organic Hallucionsis" sastav se usredotočio na netradicionalne osobine death metala sa složenijim tekstovima, više "groovea" te raznovrsnijim Covanovim vokalima.
Decapitatedova izdanja smatraju se jednim od najznačajnijih death metal albuma 21. stoljeća, a "Winds of Creation" "odgovornim za ponovno pokretanje stagnirajuće death metal scene". Thomas Hakke, bubnjar švedskog sastava Meshuggah, povodom Vitekove smrti izjavio je: "Metal zajednica izgubila je jednog od najtalentiranijih i najvještijih bubnjara našeg doba. Vitek je bio pravi talent i bubnjarski genij.

</doc>
<doc id="294905" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294905" title="Studentski pravobranitelj">
Studentski pravobranitelj

Studentski pravobranitelj je funkcija koja postoji na nekim sveučilištima i visokim učilištima sa svrhom pružanja savjeta studentima o njihovim pravima tijekom studiranja, kao i o načinu njihovog ostvarivanja. 
U Republici Hrvatskoj institucija studentskog pravobranitelja uvedena je Zakonom o studentskom zboru i drugim studentskim organizacijama. Studentski pravobranitelj je student koji, po dužnosti, brine o razvoju i provedbi studentskih prava i studentskog standarda te ukazuje na trenutne i moguće probleme. Svako visoko učilište ima studentskog pravobranitelja kojeg imenuje studentski zbor na vrijeme od jedne godine. Studentski pravobranitelj prima pritužbe studenata koje se odnose na njihova prava i raspravlja o njima s nadležnim tijelima visokog učilišta, savjetuje studente o načinu ostvarivanja njihovih prava, može sudjelovati u stegovnim postupcima protiv studenata radi zaštite njihovih prava, obavlja druge poslove utvrđene općim aktom visokog učilišta. 

</doc>
<doc id="294908" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294908" title="Istanbulski metro">
Istanbulski metro

Istanbulski metro (tur. "İstanbul metrosu") sustav je masovnog javnog prijevoza u Istanbulu, u Turskoj. Gradnja je započela 1992. godine, a radovi su još uvijek u tijeku.
Povijest.
Najstarija gradska podzemna željeznica u Istanbulu otvorena je 17. siječnja 1875. godine i nosila je ime "„Tünel“". Bio je to drugi po redu sustav podzemne željeznice u svijetu, nakon londonskog metroa koji je otvoren 1863. Kasnije je izgrađen "Istanbul LRT", sustav lake gradske željeznice za prijevoz putnika, te je otvoren 3. rujna 1989. godine. Ukupna duljina iznosila je 32 km, od kojih je 10,4 km pruge prolazilo pod zemljom, a sustav je imao 36 postaja te se još uvijek koristi.
Prvi planovi o izgradnji pravog metro sustava u Istanbulu datiraju od 10. siječnja 1912. godine, a bili su povjereni francuskom inženjeru L. Guerbyju. Tijekom vremena događale su se promjene planova, tako je prva zamisao bila linija koja bi preko Zlatnog roga povezivala četvrti Topkapı i Şişli. Godine 1936. ponovno Francuz, planer po prezimenu Prost, predložio je metro sustav između četvrti Taksim i Beyazıt. Zatim, petnaest godina kasnije, 1951. nizozemska tvrtka Nedeco napravila je sličan prijedlog, ali s malim preinakama. Kasnije je bilo još raznih promjena planova i novih prijedloga, ali nijedan od njih nije zaživio.
Planiranje gradnje ponovno je započelo 1987. Gradnja metroa započela je 11. rujna 1992. godine, a korištena je metoda „cut-and-cover“. Prilikom radova velike poteškoće i zastoje stvarale su arheološke iskopine. Prva linija, zvana i "„M 2“" građena je postupno i postupno je puštana u promet. Prvi dio otvoren je 16. rujna 2000. godine, a povezivao je Taksim i 4. Levent. Veći dio linije pušten je u promet do kraja 2010. godine.
Osnovne informacije.
Cjelokupan sustav javnog prijevoza u Istanbulu je vrlo složen i razgranat. Gradnja metro sustava još je u punom zamahu, te je u biti do sada (kraj 2012. godine) u funkciju pušten samo manji dio cijelog projekta.
Što se tiče same izgradnje, sve postaje metroa koje su do sada puštene u promet smještene su pod zemljom te su otočnog oblika. Istanbulski metro krajem 2012. godine ima ukupno 111 postaja te još 100 u izgradnji. Ukupno su 4 linije, po dvije na svakoj strani, europskoj i azijskoj. Postaja Şişli na europskoj strani grada najdublja je, nalazi se 28 m ispod zemlje. Zbog činjenice da grad leži na trusnom području, metro je građen tako da može izdržati udar potresa od 9 stupnjeva prema Richeterovoj ljestvici.
Budućnost.
Metro je još uvijek u punom razvoju, a kruna projekta je tunel zvan „Marmaray“ zamišljen je tako da prolazi ispod mora te povezuje linije iz europskog i azijskog dijela grada. Dug je 13,6 km, a svečano je otvoren 29. listopada 2013. godine. Dovršen istanbulski metro trebao bi imati ukupnu duljinu tračnica od oko 100 km, s tendencijom daljnjeg razvoja.
M1.
M1 &amp; M1
M1:
M1:
M2.
Sanayi Mahallesi:
M4.
M4 &amp; M4
M4:
M4:

</doc>
<doc id="294909" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294909" title="Kermanska pokrajina">
Kermanska pokrajina

Kermanska pokrajina (perz. استان کرمان; "Ostān-e Kermān") je jedna od 31 iranske pokrajine. Obuhvaća središnje i jugoistočne dijelove zemlje, a omeđena je Jazdskom pokrajinom i Južnim Horasanom na sjeveru, Sistanom i Beludžistanom na istoku, Hormuzganom na jugu, te Farsom na zapadu. Kermanska pokrajina ima površinu od 180.836 km², a prema popisu stanovništva iz 2006. godine u njoj je živjelo 2,947.345 stanovnika. Sjedište pokrajine nalazi se u gradu Kermanu.

</doc>
<doc id="294910" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294910" title="Isfahanska pokrajina">
Isfahanska pokrajina

Isfahanska pokrajina (perz. استان اصفهان; "Ostān-e Isfahān") je jedna od 31 iranske pokrajine. Smještena je u središnjem dijelu zemlje, a omeđena je Komskom i Semnanskom pokrajinom na sjeveru, Jazdskom pokrajinom na istoku, Farsom, Kuhgilujom i Bojer-Ahmadom odnosno Čahar-Mahal i Bahtijarijem na jugu, te Huzestanom, Luristanom i Markazijem na zapadu. Isfahanska pokrajina ima površinu od 107.027 km², a prema popisu stanovništva iz 2006. godine u njoj je živjelo 4,559.256 stanovnika. Sjedište pokrajine nalazi se u velegradu Isfahanu.

</doc>
<doc id="294912" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294912" title="Bing">
Bing

Microsoft Bing (bivši Live Search, Windows Live Search i MSN Search) je servis pretraživanja interneta (tražilica) tvrtke Microsoft. Predstavio ga je Steve Ballmer 28. svibnja 2009. na konferenciji "All Things Digital" u San Diegu, Bing je zamjena za Live pretraživanje. Puna funkcionalnost tražilice dostupna je od 3. lipnja 2009. U veljači 2011. Bing zauzima treće mjesto među tražilicama s 3,68% tržišnog udjela - Google je prvi s 85,37%, Yahoo je drugi s 6,14%.
Značajne promjene uključuju uključivanje prijedloga za pretraživanje u stvarnom vremenu prilikom unosa pojmova za pretraživanje i popis povezanih pretraživanja (pod nazivom "povezano pretraživanje" na lijevoj strani rezultata pretraživanja) na temelju semantičke tehnologije iz Powerseta, koji je Microsoft kupio u 2008. Bing također uključuje i sposobnost "Spremi i dijeli" povijesti pretraživanja putem Windows Live SkyDrivea, Facebooka i e-pošte.
Povijest.
MSN pretraživanje.
MSN tražilica sadrži pretraživanje i indeksiranje. MSN Search se pojavio 1998. i koristio je rezultate pretraživanja tvrtke Inktomi. Početkom 1999. MSN je pokrenuo verziju za pretraživanje interneta koja prikazuje podatke iz Looksmarta pomiješane s rezultatima tvrtke Inktomi (osim za vrijeme kratkog razdoblja u 1999., kada su se koristili rezultati iz pretraživača AltaViste). Od tada, Microsoftova MSN tražilica daje svoje rezultate pretraživanja, gdje se indeks ažurira svaki tjedan ili čak i dnevno. Ažuriranje je počelo kao beta program nakon nekoliko godina istraživanja u studenom 2004. Pretraživanje slika je vodila treća strana, Picsearch. 
Windows Live pretraživanje.
Prva javna beta verzija Windows Live pretraživanja je objavljena 2006. U rujnu 2006. je zamijenila MSN pretraživanja. Nova tražilica je pružala korisnicima mogućnost pretraživanja određene vrste informacija pomoću "tagova", koja uključuju web, vijesti, slike, glazbu, pozadine i lokalno pretraživanje. Windows Live Search je obavio više od 2,5 milijarde pretraživanje širom svijeta svakog mjeseca Konfiguracijski izbornik je bilo moguće promijeniti samo u programu Internet Explorer.
U prijelazu s MSN pretraživanja na Windows Live pretraživanje, Microsoft je prestao koristiti Picsearchovo pretraživanje slika i počeo koristiti svoje pretraživanje, po vlastitim algoritmima.
Live pretraživanje.
U ožujku 2007., Microsoft je najavio odvojen razvoj Windows Live Search obitelji i preimenovao je uslugu u Live pretraživanje. Live pretraživanje je integrirano kao pretraživanje u stvarnom vremenu kao i u platforme oglašavanja. 
Serija reorganizacije i konsolidacije tvrtke Microsoft vezano uz pretraživanje je izvršeno pod nazivom Live pretraživanje. Pružanje Live Search makronaredbe, koja omogućuje korisnicima da otvaraju vlastito pretraživanje ili koristite makronaredbe koje su stvorili drugi, je završio brzo. 
Microsoft je shvatio da riječ "Live" u naslovu ne može ostati i dalje. Kako bi stvorili novi identitet, Live Search je zamijenio Bing u lipnju 2009.
Trgovinski sporazum s Yahoom.
Microsoft i Yahoo 2009. su objavili desetogodišnji ugovor prema kojem Yahoo pretraživanje od sada obavlja Bing. Yahoo dobiva 88% svih prihoda od prodaje oglasa na stranicama za pretraživanje prvih pet godina.
Internacionalno.
Bing je dostupan u mnogim jezicima i lokaliziran je u mnogim zemljama.

</doc>
<doc id="294913" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294913" title="Return of Wax">
Return of Wax

Return of Wax je trinaesti studijski album sastava The Upsetters, a četrnaesti ukupno. Album je sniman u studiju Black Ark. Izašao je 1975. godine pod etiketom DIP, a producirao ga je Lee Scratch Perry. Žanrovski pripada dubu i reggaeu. Dijelom je Perryjeve trilogije, koja obuhvaća albume Kung Fu Meets the Dragon, Return of Wax i "Musical Bones".
Album je reizdan 1998. pod etiketom Justice Records. 
2005. ga je objavila diskografska kuća Trojan Records na albumu "Dubstrumentals", dvostrukom CD-u na kojem su se nalazila tri "reggae/dub" albuma koje je izdao Perry 1975.: "Kung Fu Meets the Dragon", "Return of Wax" i "Musical Bones".

</doc>
<doc id="294915" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294915" title="Studio One (diskografska kuća)">
Studio One (diskografska kuća)

Studio One je bila jedna od najslavnijih diskografskih kuća, kao i glazbeni studio. Nazivalo ju se "jamajčanskim Motownom"".
Povijest.
Utemeljio ju je Clement "Coxsone" Dodd 1954. u Brentford Roadu u Kingstonu na Jamajci. Studio One je bio uključen u glavne jamajčanske glazbene pokrete '60-ih i '70-ih, među kojima su ska, rocksteady, reggae, dub i dancehall.
Dio opširnog glazbenog opusa koji je izdao Studio One su neprestano reizdavale druge diskografske kuće, među kojima Heartbeat i Soul Jazz.
Studio One je snimao i izdavao glazbu i uvelike oblikovao karijere glazbenika kao što su The Skatalites, The Ethiopians, Bob Marley and the Wailers, Lee "Scratch" Perry, Burning Spear, Toots &amp; the Maytals, John Holt, Horace Andy, Ken Boothe, Freddie McGregor, Dennis Brown, Jackie Mittoo, Gladiators, Michigan &amp; Smiley, Wailing Souls, Dillinger, Delroy Wilson, Heptones, Johnny Osbourne, Marcia Griffiths (of the I-Threes), Sugar Minott, The Abyssinians, Culture, Soul Vendors, Lone Ranger i Alton Ellis. Poznati rival Prince Buster je započeo svoju karijeru radeći za Doddov sound system. Glazbeni producent Harry J je snimio brojne od svojih poznatih izdanja baš za Studio One.
Diskografska kuća je prestala raditi kad je 1980-ih Dodd otišao živjeti u New York.
Glazbenici.
Najpoznatiji glazbenici kojima je ova diskograska kuća objavila albume.
Horace Andy, The Wailers, Burning Spear, Alton Ellis, Roland Alphonso, The Gladiators, Johnny Osbourne, Jackie Mittoo, Delroy Wilson, Sound Dimension, Freddie McGregor, The Gaylads, The Heptones, Hortense Ellis, Jackie Estick, Jackie Opel, Slim Smith, John Holt, Willi Williams, Lennie Hibbert, Brentford All Stars, Michigan &amp; Smiley, The Cables, Larry Marshall, Sugar Minott, Carlton &amp; The Shoes, Lone Ranger, Cornell Campbell, Peter Tosh...
Pridružene etikete.
All Stars, Bongo Man, Budget, Coxsone, Date Disc, Downbeat, Faze Four, Forward, Iron Side, Money Disc, Muzik City, Port-O-Jam, Winro, Worldisc

</doc>
<doc id="294927" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294927" title="Plajgor">
Plajgor

Plajgor (mađarski "Ólmod"; njemački "Bleigraben"), naselje gradišćanskih Hrvata na sjeverozapadu Mađarske u Željeznoj županiji (mađ. "Vas vármegye") blizu Sambotela, gdje su se doselili u 16. stoljeću. Paljgor u novom tisućljeću ima oko 93 stanovnika, od čega 80 Hrvata čakavaca.

</doc>
<doc id="294931" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294931" title="Šimun Filipović">
Šimun Filipović

Sluga Božji fra Šimun Filipović (Tinja, Dubrave, Bosna i Hercegovina, 30. rujna 1732. – Ripatransone, Ascoli Piceno, Italija, 9. svibnja 1802.), rimokatolički prezbiter, franjevac
Životopis.
Šimun Filipović rođen je u danas izumrlu selu Seoni, u Bosni, od roditelja Lovre Filipovića i Perke, rođene Babaić, 30. rujna 1732. godine. Kršten je u Župi Bijela. Bilo mu je nadjenuto ime Šimun. Krsni mu je kum bio Petar Andrić. Šimunovi roditelji od Filipova djetinjstva trudili su se da ga postupno upute u temeljne istine katoličke vjere i čestit katolički život. Dječak Filip je bio poučljiv, poslušan i pobožan. S deset godina života primio je sakrament potvrde.
Dana 24. ožujka 1752. godine, kao mladić, stupio je u franjevački red, u Samostanu Kraljeva Sutjeska. Prije toga uspješno je završio školsku naobrazbu zvanu humaniora, u samostanskoj školi u Kraljevoj Sutjesci. Budući da je tadašnji provincijal o. Josip Janković ukinuo novicijat u Sutjesci i u Fojnici, pošli su svi novaci iz tih samostana u Kreševo, gdje su završili godinu novicijata. Tako je bilo i s fra Šimunom, koji je sa subraćom novacima 24. ožujka 1753. godine položio jednostavne zavjete.
Za tijek njegova teološkog studija postoje različiti podatci. Prema jednima (Pacifucus a Recantis) fra Šimun je poslan u Italiju, gdje je sve do ređenja studirao teologiju. Prema drugima (Romualdo Veccia) fra Šimun je najprije u Mađarskoj, u Budimu ili u Kaloči, a možda čak i u kojemu hrvatskom samostanu u Slavoniji, završio studij filozofije i teologije, a tek nakon svećeničkog ređenja bio je poslan u Italiju, na teološko usavršavanje. 
Za prezbitera je zaređen 22. listopada 1758. godine, u osječkoj franjevačkoj crkvi Svetoga križa. Za svećenika ga je zaredio skopljanski nadbiskup Mihovil Summa. Nakon svećeničkog ređenja poslan je u talijanski grad Atri, u regiji Abruzzo, gdje se je usavršavao u dogmatskoj i moralnoj teologiji. Prije povratka u Bosnu fra Šimun je od nadređenih zamolio da može poći pješice u Rim i pohoditi papu Klementa XIII. i generala franjevačkog reda. Obje molbe bile su mu odobrene.
Pri pohodu, od pape Klementa XIII. dobio je dopuštenje za povlašteni oltar. Ujedno je dobio i medalju proviđenu s potpunim oprostom i različite oproste da se njima koristi i tješi u raznim zgodama života i na času smrti. Franjevački pak mu je general podijelio blagoslov i dao upute za rad u Bosni.
Od 1759. godine, kad se je vratio u Provinciju Bosnu srebrenu, predano je djelovao u svojoj zajednici. Godine 1760. dobio je ispovjednu jurisdikciju za teritorij cijele Provincije. Poznato je da je više od 20 godina vršio različite službe u župama i samostanima. Župnikom je bio u Varešu, Komušini, Podvučjaku i u Roškom Polju, a službu kapelana vršio je u župama Bila, Vareš, Sutjeska. Bio je vikar samostana u Sutjeski i Fojnici. Kao vikar samostana u Sutjeski 19. lipnja 1781. godine bio je izabran za izvanrednog misionara onih župa za koje se je brinuo samostan Sutjeska.
Nakon 23 godine pastoralnog rada u Provinciji Bosni srebrenoj fra Šimun odlučuje potpuno se povući iz svijeta i u nekom se samostanu posvetiti potpuno kontemplativnom životu.
Znade se da je Kongregacija za redovništvo još 22. prosinca 1746. godine izdala poziv franjevačkom generalu da bi se u svakoj provinciji formirali samostani u kojima bi redovnici mogli u osamljenosti živjeti samo u molitvi, pokori i razmatranju. Zacijelo je fra Šimun čuo za takve samostane, naročito za vrijeme dovršavanja svog studija u Atriju. Postoji vjerojatnost da je već tada znao za takav samostan u talijanskom gradu Ripatransone, koji se nalazi južno od Ancone. Tu su franjevci provodili život doslovno opslužujući Pravilo Reda manje braće, u smislu da su se vježbali u potpunoj poslušnosti. Isto su tako veći dio dana provodili u molitvi i razmatranju, a u pogledu materijalnog uzdržavanja pouzdavali su se samo u Božju providnost, prošnju i sl.
U Bosni je bilo teško provoditi takav život jer je jedan franjevac često boravio u župnom stanu sam, daleko od samostana, i to više godina. Što je dakle fra Šimuna iz jednog vrlo aktivna pastoralnog života moglo nagnati da svoj život zamijeni novim, puno strožim načinom života? Fra Šimunovi životopisci pripisuju mu jednostavnost i poniznost. Nema sumnje da je istom postojanošću i predanošću kojom je vršio apostolsku službu u Bosni htio predano vršiti i sve dužnosti u samostanu opisanog tipa u Italiji. Legenda kaže da je fra Šimun usnuo i poseban san, koji ga je potaknuo na taj korak.
Godine 1782., po svoj prilici u rano proljeće, fra Šimun je otputovao u društvu svog provincijala fra Augustina Okića u Italiju. U Italiji, iz Ancone, preko Loreta došao je u Ripatransone. Grad Ripatransone u vrijeme dolaska fra Šimuna imao je katedralu, s biskupom. Također i franjevački samostan, koji je kasnije dokinut.
U novom samostanu fra Šimun je započeo svoju kušnju, koja se sastojala i u tome da se odrekne pušenja. Nakon četverogodišnjeg boravka u samostanu Ripatransone fra Šimun je zamolio poglavare da se više ne vodi kao član Provincije Bosne srebrene. Dana 16. lipnja 1786. godine odobreno mu je da bude primljen za člana franjevačke provincije sa središtem u Loretu.
Doskora je fra Šimun postao uzornim redovnikom u samostanu. Kad bi ga koji brat pokušao dulje zadržati u razgovoru, odgovorio bi: »Brate, Bog i duša!« Iz samostana je izlazio samo po odredbi gvardijana. Tako je išao pohoditi bolesnike, prositi materijalna dobra nužna za život braće, vodio je braću novake na šetnju u prirodu, mijenjajući u tome ponekad učitelja novaka. Više puta je znao otići u samostanski vrt, pa kad je bio uvjeren da ga nitko ne vidi, znao se nemilosrdno bičevati. Stalno je nosio pojas s bodljikama.
U samostanu se ustajalo na noćnu molitvu, no fra Šimun je često znao nakon molitve cijelu noć probdjeti pred svetohraništem. Bio je nadasve ponizan, kad su ga braća zbog njegove strogoće znala držati za opora čovjeka, upravo za osobenjaka.
Za vrijeme Napoleonovih osvajanja u Italiji i provincija Marke potpala je pod francusku vlast te je fra Šimun je bio svjedok žalosnih događanja u Ripatransoneu 1799. godine. 
U ripatransonskom samostanu fra Šimun je proživio 20 godina. U proljeće 1802. godine njegovo je zdravlje počelo slabiti. Dana 2. svibnja 1802. godine osjetio je naglu slabost tijela. Zatražio je sakramente za bolesnike. Moleći "Krunicu", dočekao je posljednji dan života. Bilo je to 9. svibnja 1802., navečer u 19.30. sati.
Štovanje.
Braća franjevci fra Šimunove zemne ostatke prenijeli su u samostansku crkvu. Tu je tijelo ostalo izloženo 40 sati. Do njegova odra nagrnulo je mnoštvo svijeta iz grada i okolice Ripatransonea. Ljudi su spontano izrezivali dijelove habita, da sačuvaju neku uspomenu na njega. Tako su ga franjevci morali obući u novi habit, a pokraj odra postaviti stražu, da se zaštite smrtni ostatci. Građani su dali načiniti fra Šimunovu posmrtnu masku i bolji lijes za njegovo tijelo. Fra Šimuna je na platnu naslikao slikar Giuseppe Gramacci. Tko je bio sretniji, dokopao se i pojedinih stvarčica i kratkih spisa iz Šimunove ćelije, kao dragocjene relikvije.
Ljudi su se spontano počeli obraćati njegovu zagovoru, tim više što su se događala i uslišanja. Primjerice bolesno dijete kod kojega su liječnici izgubili svaku nadu za ozdravljenje, ozdravilo je na fra Šimunovu grobu; žena oboljela od raka ozdravila je stavivši si na bolesno mjesto na tijelu krpicu od fra Šimunova habita; slijepci su dobivali vid; hromi su prohodali; posvađani se pomirili; duševni bolesnici ozdravljali...
Tri godine nakon smrti na podu nad grobom učvršćena je ploča s natpisom: »Corpo dei servo di Dio P. Simone Filippovich di Seona in Bosnia Argentina Sacerdote minore osservante morto in questo ritiro con fama di santita il IX maggio MDCCCII di anni LXX. Settimio Martzi fece per propria divozione 1805.« (»Tijelo sluge Božjega o. Šimuna Filipovića iz Bosne srebrne, svećenika franjevca, koji je umro u ovom samostanu na glasu svetosti 9. svibnja 1802., u dobi od 70 godina. Septimije Martzi načini ovo iz privatne pobožnosti 1805.«)
Doskora su franjevci bili prisiljeni od protivnika katoličke vjere napustiti Samostan svete Magdalene. Tijelo fra Šimuna iz crkve sv. Magdalene nakon drugog prepoznavanja 1822. preneseno je u katedralu i položeno u grob bez ploče i natpisa. Drugi natpis, koji je propao zbog loše izvedbe, kazivao je podatak da je tamo bilo preneseno tijelo sluge Božjeg oca Šimuna Filipovića, iz Seone, u Bosni, koji je umro u dobi od 70 godina, u Samostanu sv. Magdalene, 9. svibnja 1802. godine. Ploča završava riječima koje su napisali građani Ripatransonea: »O Blaženiče, pogledaj s neba na Ripatransonjane, kojima si živ bio ogledalo krijeposti, koji su te častili kad si umro i postavili ti ovaj natpis godine 1858.«
Kako je s vremenom i ta ploča propala, o dvjestotoj obljetnici smrti sluge Božjeg postavljena je 9. svibnja 2002. godine na zidu nad grobom nova ploča, koja kazuje da ondje počiva sluga Božji Šimun Filipović.
U želji da fra Šimunova prisutnost bude više zastupljena i u Bosni i Hercegovini, u samostanu u Dubravama otvorena je 10. listopada 2001. godine zbirka umjetnina, nazvana po fra Šimunu Galerija »Šimun«.
Sedamdeset godina nakon smrti fra Šimuna Filipovića u Ripatransoneu je pokrenut obični informativni biskupijski proces za proglašenje blaženim. Godine 1875. taj je proces završen u dijelovima, tj. "Super Fama Sancticatis in genere" (o glasu svetosti općenito) i "Super non cultu" (postupak o neiskazivanju javnog i crkvenog štovanja sluge Božjega, jer je to dozvoljeno samo blaženicima i svetima).
Dana 30. rujna 1875. godine u Apostolskom vikarijatu u Bosni odobren je postupak "Super virtutibus in specie" (o pojedinim krijepostima i čudima). Bilo je to za apostolskog vikara fra Paškala Vujičića, i to iz razloga da dokazi koji su prikupljeni ne bi s vremenom propali.
Godine 1876. Kongregacija za svete obrede ponovila je poziv bosanskome apostolskom vikaru da se pokrene postupak. Isti je poziv spomenuta kongregacija ponovila 1885. godine, prvomu vrhbosanskom nadbiskupu Josipu Stadleru. Međutim to nije nikada učinjeno.

</doc>
<doc id="294935" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294935" title="Klaudija Böllein">
Klaudija Böllein

Marija Klaudija Böllein (Đakovo, 17. siječnja 1875. – Varaždin, 3. veljače 1952.), katolička redovnica uršulinka i službenica Božja.
Životopis.
Rođena je 17. siječnja 1875. g. u Đakovu, od majke Glorije Hrvat i oca Ivana Bölleina. Na krštenju je dobila ime Jerina. Otac joj je umro mlad, dok je mala Jerina imala tek tri godine, tako da je njezin djed Karlo utjecao na njezin odgoj. Bio je to pobožan čovjek, intiman prijatelj biskupa Strossmayera, odlikovan od Crkve Odličjem sv. Silvestra. 
Jerina će mladost provesti sa svojom majkom u Zagrebu, odgajana kod sestara milosrdnica, gdje prima prvu pričest u dobi od 12 godina, pričest koja će biti za nju pravi mistički dar, od izrazito duboka značenja, o čemu je zapisala: ""Veliku sam milost primila na dan prve sv. pričesti, dne 1. svibnja 1887. Nekoliko sati bila sam posve odsutna iz zemaljskog života, istrgnuta od svega stvorenog, a proniknuta prisutnošću Božjom. Osjećala sam Boga u sebi. Moja sreća bila je neopisiva."
Godine 1909. polaže svečane zavjete u redu uršulinki, u Varaždinu, uzevši ime Marija Klaudija. Godine 1915. izabrana je za prioru, a 1918. i drugi put. Poslije će preuzimati povremeno vodstvo novicijata i ostale razne službe: asistentice, učiteljice mladih profesa i tajnice. Već 1930. oboli, ali mnogo ozbiljnije i teže 1941., od tifusa. Otada se nikad ne će oporaviti i proći će punih deset godina velikih tjelesnih i duševnih patnja, sa svim kušnjama poniženja i mističnog čišćenja, sve do smrti. 
Umrla je u nedjelju 3. veljače 1952. g., u tri sata poslijepodne. Sprovod je bio 5. veljače 1952. g., u tri sata poslijepodne, na varaždinskome gradskom groblju. Godine 1977. dio svetih ostataka prenesen je u uršulinsku crkvu u Varaždinu. U "Indexu ac status Causarum"", Kongregacija za kauze svetaca u Vatikanu uvrstila ju je među službenice Božje 1999. godine.

</doc>
<doc id="294936" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294936" title="Utvrda-manastir u Sergijevom Posadu">
Utvrda-manastir u Sergijevom Posadu



</doc>
<doc id="294937" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294937" title="Zapadni Kavkaz">
Zapadni Kavkaz

Zapadni Kavkaz (ruski: Западный Кавказ) zapadni dio planinskog vijenca Kavkaza, od Crnog mora do planine Elbrus (na slici desno) u Rusiji. Kako je to jedini veliki planinski vijenac u Europi koji nije pretrpio značajne promjene ljudskim djelovanjem, zbog čega je još 1978. godine upisan je na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Europi.
Na najzapadnijem dijelu zaštićenog područja od 298.903 ha, od ljetovališta Soči, nalazi se Kavkaški nacionalni park biosfere ("Кавказский государственный природный биосферный заповедник") koji je osnovan još 1924. godine u pokrajinama Krasnodarski kraj, Adigeja i Karačajevo-Čerkezija (247.000 ha).
Ovo područje je bilo naseljeno prije 500.000 godina o čemu svjedoči više od 150 lokaliteta u kojima su pronađeni ljudski ostaci (između ostalog i neandertalaca). No, ipak je ovaj krajolik ostao nepromijenjen ljudskim djelovanjem; sve do nedavno. Danas se tu javljaju posljedice sječe drveća, ispaše stoke (oko 200 farmera živi u tampon zoni), lova, rekreacija i turizma. Oko 40-50.000 turista posjeti rezervat bisfere svake godine (1997.).
Odlike.
Rezervat biosfere čine uglavnom malena područja nizina, ledenjačkih vrhova (oko 60) i preko 130 jezera koji čine oko 80% tipičnog krajolika Kavkaza. Visina se proteže od 250 do 3,360 metara, što je visina najvišeg vrha, Akaragvarta. Rijeke sa sjeverne strane su Bolšaja Laba i Belaja, koje utječu u Kuban, dok su na južnoj strani rijeke kraće i ulijevaju se u Crno more. Tu su i brojni slapovi do 250 metara visine.
U rezervatu obitava rijetka, oko 85 metra visoka, Nordijska jela ("Abies nordmanniana"), za koju se vjeruje da je najviša vrsta drveta u Europi, ali i Engleska tisa ("Taxus baccata"), bukva ("Fagus orientalis"), kesten ("Castanea sativa"), smreka ("Picea orientalis"), Iberski hrast ("Quercus iberica"), Kavkaška lipa ("Tilia caucasia") i Europska zelenika ("Buxus sempervirens"). Zapravo petina biljnih vrsta na ovom području su endemske vrste.
Fauna je također bogata, uključujući rijetke vrste kao što su: leopard ("Panthera pardus ciscaucasica"), smeđi medvjed ("Ursus arctos"), ris ("Felis lynx") i Kavkaški jelen ("Cervus elaphus moral").
Ovo područje je posljednje utočište Kavkaškog bizona ("Bison bonasus caucasicus") od kojih su posljednji primjerak ubili krivolovci 1927. godine. Danas su preživjeli samo potomci bizona koji je bio u zoološkom vrtu u Njemačkoj, ali su oni nastali križanjem s podvrstom "Bison bonasus bonasus".

</doc>
<doc id="294946" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294946" title="Ivo Peran">
Ivo Peran

Sluga Božji fra Ivo (Srećko) Peran (Kaštel Stari, 25. lipnja 1920. – Split, 14. rujna 2003.), rimokatolički prezbiter, franjevac
Životopis.
Rođen je u Kaštel Starom, 25. lipnja 1920. g. Roditelji su mu bili Ivan i Nedjeljka, r. Pilić. Bio je najstariji od djece, uz još tri sestre. Osnovnu školu s odličnim uspjehom završio je u Kaštel Novome. Dječak Srećko je zaželio ići u redovničku gimnaziju. Otac Ivan je uputio molbu dominikancima u Bolu. Molba je bila odbijena jer je mali Srećko bio jedinac od muških u obitelji, a dominikanske su uredbe branile primati takve u redovnički poziv. Na ustrajnu želju sina, otac se je obratio franjevcima na Poljudu. Tamo je Srećko bio primljen te je mogao otići u franjevačku klasičnu gimnaziju na Badiji. 
U posve novim životnim okolnostima mali se je Srećko brzo snašao. Za to vrijeme se počeo uz nastavu baviti i glazbom, sviranjem klavira i harmonija. Poučavali su ga fra Bernardin Sokol i fra Kvirin Orlić. Školu je također uspješno polazio, međutim zbog posljedice agrarne reforme 1931. g. obiteljska trgovina pala je u stečaj te ga roditelji više nisu mogli novčano podržavati. U toj neprilici pomogao mu je njegov župnik Ivan Valentin te je nastavio školovanje na Badiji. Malu maturu položio je 1935. g., nakon čega je otišao u novicijat u franjevački samostan na Košljun. Prigodom oblačenja dobio je novo redovničko ime Ivan, odnosno Ivo. Nakon završetka novicijata, 1937. g. fra Ivo je položio prve redovničke zavjete. Zatim je ponovno pošao u gimnaziju, ovaj put u Dubrovnik. Tamo je 1940. g. položio ispit zrelosti. Iste je godine upisao teologiju u nadbiskupijskoj bogosloviji u Splitu, a potom je, nakon prisilnog prekida rada te ustanove od strane talijanskih okupatora, nastavio studij teologije u Dubrovniku. Svečane redovničke zavjete položio je u samostanskoj crkvi na Poljudu, u Splitu, 4. listopada 1941. Posebnom dozvolom Svete stolice (zbog mlađe dobi), u Dubrovniku, 8. kolovoza 1943. g., primio je red prezbiterata. U Kaštel Starome je slavio mladu misu. Ponovno je upisao teologiju, na Biskupskoj teologiji u Splitu, gdje je polagao nezavršeni semestar i diplomirao. Nakon završene teologije fra Ivo je predavao glazbu u biskupijskom sjemeništu i bio odgojitelj mlađih franjevačkih sjemeništaraca.
Nakon rata, 1946. g. otišao je kao o novak u redove nove jugoslavenske vojske. Kao vojnik je zatvoren te od vojnog i od vojnog divizijskog suda u Ljubljani iste godine osuđen na smrt strijeljanjem, ali je kazna preinačena u zatvorsku. Po izlasku iz zatvora morao je nadoknaditi vojni rok, što je i učinio 1954./1955., u Zemunu.
Nakon izlaska iz vojske fra Ivo je obavljao različite službe u svojoj Provinciji sv. Jeronima: učitelj novaka na Košljunu (1955. – 1959.), nastavnik u biskupijskoj gimnaziji u Pazinu (1959. – 1960.). Ponovno je učitelj novaka na Košljunu (1960. – 1966.), a potom predaje glazbu u franjevačkoj gimnaziji na Poljudu (1966. – 1967.), gdje je ostao samo jednu godinu, jer je bio izabran za gvardijana Samostana Male braće u Dubrovniku (1967. – 1973.), gdje je istovremeno predavao glazbu na tadašnjoj franjevačkoj teologiji (Makarska-Dubrovnik) i vodio crkveni zbor. U više navrata bio je član uprave Provincije sv. Jeronima (definitor), a 1973. g. izabran je za provincijala.
Tu službu je obavljao u dva mandata. Od 1973. do 1979. i od 1979. do 1982. Nakon provincijalne službe opet je izabran za magistra novaka na Košljunu (1982. – 1994.). Godine 1986. imenovan je za profesora glazbe na Teologiji u Rijeci i tu službu obavljao je do 2000. g. Na Košljunu je ostao gotovo do kraja života. U tome košljunskom razdoblju fra Ivo je u Područnoj školi Punat, tijekom desetak godina, vodio školski zbor "Bonaventurianum" – "Vedra budućnost", nazvan tako po košljunskome đačkom zavodu s kraja 19. i početka 20. stoljeća.
Zbog teške bolesti fra Ivo je u srpnju 2003. g. bio prevezen u riječku bolnicu, potom radi uvjeta posebne njege u poljudski samostan u Splitu, gdje je umro. Bilo je to na blagdan Uzvišenja Svetoga križa, 14. rujna 2003. g. Posmrtni ostatci fra Ive preneseni su na Košljun, gdje je održano pogrebno slavlje, jer je uz nazočnost trojice biskupa, stotinjak prezbitera i redovnika, brojnih redovnica i vjernika sprovod fra Ivinih posmrtnih ostataka više sličio na slavlje nego na žalobni pogreb. 
Postupak za proglašenje blaženim fra Ive Perana pokrenut je u srpnju 2009. godine. Vicepostulator je fra Bernardin Škunca.
Glazbeno stvaralaštvo.
Fra Ivino iznimno bogato glazbeno stvaralaštvo izlazi iz očita talenta i iz glazbenog obrazovanja, koje je fra Ivo dobio u Glazbenoj školi "Sorkočević" u Dubrovniku (nešto malo i u Kotoru, u Glazbenoj školi "Njegoš"), gdje je i završio srednju glazbenu školu. Kao izvanredni student upisao je studij muzikologije na Filozofskom fakultetu u Ljubljani, ali ga nije dovršio, jer je izabran za provincijala.
Glazbeni opus fra Ive Perana sadrži 97 vokalno-instrumentalnih skladbi, za različite izvođačke sastave. Medu najvažnija Peranova djela ubrajaju se recitali za soliste, zbor, glasovir i orkestar s naslovom "Sv. Franjo pred Dubrovnikom", koje je fra Ivo skladao 1985., u prigodi proslave 750. obljetnice prisutnosti manje braće u Dubrovniku. Dvije godine kasnije skladao je oratorij "Apokalipsa", za soliste, zbor, orkestar i orgulja, koji je prvi put izveden u Rijeci, 28. svibnja 1988., u povodu posvete nove crkve sv. Nikole. Drugi oratorij, "Preobraženje", za soliste, zbor i orkestar nastaje 1997. g., inspiriran događajima vezanim uz Domovinski rat. Djeci i mladima namijenio je božićnu glazbenu igru te igrokaze "Tajne zlatne ribice", "Sveta obitelj" i "Došao je sv. Nikola". Posebnu pozornost u svome glazbenom stvaralaštvu Peran je posvetio misama. Skladao je ukupno 17 misa, koje je namijenio pučkom izvođenju. Najpoznatija je u Crkvi u Hrvata općeprihvaćena njegova "Pučka misa".
Najvrjednije fra Ivine skladbe sabrala je i stručno obradila muzikologinja dr. Marija Riman, što je tiskano u monografiji pod naslovom "Brat Ivo Peran – franjevac i glazbenik", Zadar, 2004.
Danas se njemu u čast održavaju Dani sluge Božjega fra Ive Perana.
O Peranovom životu snimljene je film Radosni slavitelj Kristova evanđelja.

</doc>
<doc id="294947" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294947" title="Etiopski znakovni jezik">
Etiopski znakovni jezik

Etiopski znakovni jezik (ISO 639-3: eth), znakovni jezik ili više jezika gluhih osoba Etiopije. Osnovne škole za gluhe postoje izgleda od 1956., a od 1971. uči se u osnovnim i srednjim školama.
Suvremeni etiopski znakovni jezik svoje korijene ima u američkom znakovnom jeziku s nešto nordijskog utjecaja. Broj korisnika iznosi oko 1.000.000.

</doc>
<doc id="294950" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294950" title="Ebira jezik">
Ebira jezik

Ebira jezik (ISO 639-3: igb), jezik naroda Ebira iz nigerijskih država Kwara, Nassarawa i Edo, kojim govori oko 1.000.000 ljudi. Njime se služe i drugi narodi u kontaktu s narodom Ebira. Ima više dijalekata okene (hima, ihima), igara (etuno) i koto (igu, egu, ika, bira, biri, panda). Uči se u osnovnim školama; TV, radio programi.
Zajedno s manjim jezikom gade čini jezičnu podskupinu ebira-gade koja ulazi u sastav šire skupine nupoid, nigersko-kongoanska porodica.

</doc>
<doc id="294953" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294953" title="Ebrié jezik">
Ebrié jezik

Ebrié jezik (ISO 639-3: ebr), nigersko-kongoanski jezik iz Obale Bjelokosti, kojim govori oko 75.900 ljui (1988 popis) u 57 sela u departmanu Abidjan. Nije srodan susjednim jezicima koji se govore u njegovoj blizini. Zajedno s jezikom mbato [gwa] čini podskupinu potou, šira skupina potou-tano.
Piše se latinicom, u upotrebi je i francuski [fra]

</doc>
<doc id="294957" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294957" title="Radosław Sobolewski">
Radosław Sobolewski

 
Radosław Sobolewski (Białystok, 13. prosinca 1976.), poljski nogometaš. Igrao je na poziciji defenzivnog veznog igrača.

</doc>
<doc id="294958" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294958" title="Monahinja">
Monahinja



</doc>
<doc id="294960" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294960" title="Dragičina (Grude, BiH)">
Dragičina (Grude, BiH)



</doc>
<doc id="294965" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294965" title="Spirit Of The Forest">
Spirit Of The Forest



</doc>
<doc id="294967" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294967" title="Vladimir (ime)">
Vladimir (ime)

Vladimir je slavensko muško ime.
Dolazi od riječi 'vladati' i 'mir'. Pretpostavlja se da je ime Vladimir nastalo u ruskom jeziku od skandinavskog imena Waldemar, ali je malo vjerojatna jer se to ime spominje u najranijoj povijesti Južnih Slavena.

</doc>
<doc id="294968" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294968" title="Voice Of Wilderness">
Voice Of Wilderness



</doc>
<doc id="294976" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294976" title="San Ivanjske noći (predstava)">
San Ivanjske noći (predstava)

San Ivanjske noći Williama Shakespearea u režiji makedonskog redatelja Aleksandra Popovskog kultna je predstava Gradskog dramskog kazališta Gavella te jedna od najigranijih i najnagrađivanijih predstava tog kazališta u povijesti. 
S predstavom San Ivanjske noći GDK Gavella obišlo je brojne domaće i strane kazališne festivale, promovirajući hrvatsko kazalište i hrvatsku kulturu. Predstava je premijerno odigrana 21. prosinca 2007. godine. 
Svečana 100. izvedba odigrana je 31. ožujka 2011. godine. 
Posljednja izvedba odigrana je 28. rujna 2015. godine. S tom izvedbom predstava je odigrana ukupno 144 puta čime se ubraja među najigranije predstava tog kazališta u povijesti. 
Autorski tim.
Prijevod: Milan Bogdanović&lt;br&gt;
Redatelj: Aleksandar Popovski&lt;br&gt;
Dramaturg: Dubravko Mihanović&lt;br&gt;
Scenografija: NUMEN&lt;br&gt;
Kostimografkinja: Jelena Proković&lt;br&gt;
Autor glazbe: Kiril Džajkovski&lt;br&gt;
Koreografkinja: Daša Rashid&lt;br&gt;
Oblikovatelj svjetla: Zdravko Stolnik&lt;br&gt;
Igraju:&lt;br&gt;
Tezej, atenski vojvoda: Hrvoje Klobučar&lt;br&gt;
Hipolita, amazonska kraljica, Tezejeva vjerenica: Ksenija Pajić&lt;br&gt; 
Egej, Hermijin otac: Janko Rakoš &lt;br&gt;
Lisandar: Franjo Dijak&lt;br&gt; 
Demetrije: Sven Šestak&lt;br&gt; 
Hermija, Egejeva kći: Bojana Gregorić Vejzović (kasnije kao alternacije: Dora Fišter i Ivana Roščić)&lt;br&gt;
Helena: Nataša Janjić&lt;br&gt;
Dunja: Nenad Cvetko&lt;br&gt; 
Vratilo: Ozren Grabarić&lt;br&gt;
Frula: Janko Rakoš&lt;br&gt;
Gubac: Đorđe Kukuljica&lt;br&gt;
Gladnica: Filip Šovagović&lt;br&gt;
Spretko: Ivan Đuričić&lt;br&gt;
Oberon, vilinski kralj: Hrvoje Klobučar&lt;br&gt;
Titanija, vilinska kraljica: Ksenija Pajić&lt;br&gt;
Puk, vilenjak: Pero Kvrgić&lt;br&gt;
vilenjak i vile: Christian Rene Peter, Iva Dragan Peter / Nikolina Komljenović&lt;br&gt;
Nagrade.
15. Međunarodni festival malih scena, 2008.&lt;br&gt;
- "nagrada "Veljko Maričić" za najboljeg mladog glumca:" Ozren Grabarić&lt;br&gt;
- "posebna nagrada "Veljko Maričić" za izuzetan doprinos kazališnoj umjetnosti:" Pero Kvrgić&lt;br&gt;
"Gavella i Europlakat Fair", 2008.&lt;br&gt;
- "najbolji glumac u premijernim predstavama sezone 2007./2008.": Ozren Grabarić&lt;br&gt;
- "najbolja glumica u premijernim predstavama sezone 2007./2008".: Ksenija Pajić&lt;br&gt;
23.Gavelline večeri, 2008.&lt;br&gt;
- "najbolja predstava"&lt;br&gt;
13. Jugoslovenski pozorišni festival: Festival bez prijevoda, 2008.&lt;br&gt;
- "nagrada "Ardalion" za najbolju predstavu"&lt;br&gt;
- "nagrada "Ardalion" za najbolju režiju:" Aleksandar Popovski&lt;br&gt;
- "nagrada "Ardalion" za najbolju scenografiju": NUMEN&lt;br&gt;
- "nagrada "Ardalion" za najbolju žensku ulogu": Nataša Janjić&lt;br&gt;
- "nagrada "Ardalion" za najbolju mušku ulogu": Ozren Grabarić&lt;br&gt;
Nagrada hrvatskog glumišta, 2008.&lt;br&gt;
- "za najbolju sporednu mušku uloga:" Ozren Grabarić&lt;br&gt;
- "za izuzetno ostvarenje mladih umjetnika do 28 godnina, ženska uloga:" Nataša Janjić&lt;br&gt;
- "za najbolju scenografiju:" NUMEN&lt;br&gt;
4. festival Mediteranskog teatra: Purgatorije, 2009.&lt;br&gt;
- "nagrada za najbolju predstavu"&lt;br&gt;
- "nagrada za glumačku bravuru": Pero Kvrgić&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="294984" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294984" title="Imbongu jezik">
Imbongu jezik

Imbongu jezik (ISO 639-3: imo; au, aua, awa, ibo ugu, imbo ungo, imbo ungu, imbonggo), transnovogvinejski jezik u provinciji Southern Highlands u Papui Novoj Gvineji. Govori ga oko 42.500 ljudi (2000 popis), 15% monolingualnih. Jedan je od četiri hagenska jezika a pripada podskupini kaguel.
U upotrebi je i tok pisin [tpi], kewa [kew], wiru [wiu] ili engleski [eng]. Dijalekt: awa (aua, au).

</doc>
<doc id="294985" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294985" title="Darko Dražić">
Darko Dražić

 
Darko Dražić (Novi Travnik, 17. siječnja 1963.) bivši je hrvatski nogometaš, danas nogometni trener.
Karijera.
Karijeru započinje 1982. u tadašnjem jugoslavenskom saveznom drugoligašu Solinu. Već iduće godine prelazi u splitski Hajduk. Do 1991. godine Dražić je za Hajduk sakupio 120 nastup uz četiri postignuta pogotka. Godine 1991. prelazi u düsseldorfsku Fortunu za koju odigrava 152 utakmice i postiže 14 pogodaka. Iz Fortune prelazi u Šibenik 1998. godine, da bi sljedeće, 1999. prešao u njemačkog niželigaša Rot-Weiss Oberhausen za kojeg odigrava samo pet utakmica i završava karijeru.
Odigrao je i dvije utakmice za hrvatsku reprezentaciju. Sudjelovao je u prvoj povijesnoj prijateljskoj utakmici hrvatske nogometne reprezentacije od uspostave neovisnosti protiv reprezentacije SAD-a, u kojoj je Hrvatska pobijedila 2:1, te 1991. protiv Slovenije (1:0).
Nakon završetka nogometne karijere Dražić se bavi trenerskim poslom. Trenirao je nogometaše Fortune iz Düsseldorfa, Persepolis, Pegah, makarskog Zmaja, Posušja, Damash Iraniana, GOŠK-a iz Gabele, Mes Kerman gdje je bio pomoćnik Miroslavu Blaževiću u kojem su radili do polovice veljače 2012. godine i u Damashu. 
U Iran je prvi put otišao 2003. na preporuku Stanka Poklepovića. Zajedno s njime pošao je Vinko Begović. Ukupno je Dražić do 2013. ondje radio u pet iranskih klubova.

</doc>
<doc id="294986" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294986" title="As">
As

As je igraća karta. U većini igara as je najjača karta.
U nekim igrama as može biti i najniža karta, odnosno, igrač može birati vrijednost, npr. u ajncu as može vrijediti 1 ili 11.
As je označen jednim simbolom odgovarajuće boje u sredini karte, a ovisno o izvedbi, manji simbol se može nalaziti u kutovima karte, uz koji ide i oznaka A. Najčešće se na pik asu nalaze podaci o proizvođaču.

</doc>
<doc id="294988" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294988" title="Brezje (Lopare, BiH)">
Brezje (Lopare, BiH)

Brezje je naseljeno mjesto u sastavu općine Lopare, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="294991" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294991" title="Brijest (Lopare, BiH)">
Brijest (Lopare, BiH)

Brijest je naseljeno mjesto u sastavu općine Lopare, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="294992" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294992" title="Pod sretnom zvijezdom (telenovela)">
Pod sretnom zvijezdom (telenovela)

"Pod sretnom zvijezdom" je hrvatska telenovela autorice Diane Pečkaj Vuković. Glavni redatelj je Branko Ivanda, dok su ostali redatelji Daniel Kušan, Mladen Dizdar, Aldo Tardozzi i Tomislav Rukavina. Telenovela je sa snimanjem krenula 6. veljače 2011. "PSZ" je s emitiranjem krenula 14. ožujka 2011. na Novoj TV, u terminu od 18:10 h.
Radnja.
Elizabeta "Beti" Vrban za svoj jubilarni, četrdeseti rođendan okuplja bliske prijateljice u jednom zagrebačkom restoranu. Svaka od žena poželi jednu želju u vrijeme puhanja rođendanskih svijećica, nesvjesna da će se njihove želje već idućeg dana početi ostvarivati. No ipak, te želje nisu baš onakve kakve su ih poželjele.
Glazba.
Naslovna pjesma "Pamtim samo sretne dane" je hrvatski glazbeni klasik, te veliki hit koju je početkom 80-ih pjevala Gabi Novak. Autori su Kemal Monteno i Arsen Dedić. Za potrebe telenovele snimljena je posebna verzija pjesme u novom aranžmanu kojeg je napravio Ante Gelo uz pomoć Arsena Dedića koji se u pjesmi pojavljuje i glasom. Obradu pjesme otpjevala je mlada pjevačica Ivana Starčević.
Emitiranje.
Telenovela je premijeru doživjela 13. ožujka 2011. na bosanskohercegovačkim televizijskim kanalima RTRS i FTV, dan prije premijere u zemlji porijekla. U Hrvatskoj je serija započela s emitiranjem 14. ožujka 2011. na Novoj TV u 18:10 h. Reprize telenovele emitiraju se na Novinom sestrinskom kanalu Doma TV u terminu 20:00 h. U Crnoj Gori, serija je krenula s emitiranjem također 14. ožujka na IN Televiziji u terminu 21:00 h. Emitiranje telenovele najavile su i srpska televizija B92, kao i makedonska A1 Televizija.

</doc>
<doc id="294995" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294995" title="Brusnica (Lopare, BiH)">
Brusnica (Lopare, BiH)

Brusnica je naseljeno mjesto u sastavu općine Lopare, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="294996" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294996" title="Koretaši">
Koretaši

Koretaši je naseljeno mjesto u sastavu općine Lopare, Republika Srpska, BiH. 

</doc>
<doc id="294999" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=294999" title="Kozjak (Lopare, BiH)">
Kozjak (Lopare, BiH)

Kozjak je naseljeno mjesto u sastavu općine Lopare, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="295003" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295003" title="Ivica Hlevnjak">
Ivica Hlevnjak

 
Ivica Hlevnjak (El Shatt, 28. travnja 1944. – Split, 28. studenoga 2015.), bio je hrvatski nogometaš.
Karijera.
1962. godine započinje svoju karijeru u Hajduku iz Splita. Ima najviše odigranih utakmica za Hajduk poslije Frane Matošića - 665. S 29 godina odlazi igrati u Francusku. Ondje igra za
RC Strasbourg i SAS Épinal. Za Épinal je skupio 115 (uz 26 golova), a za Strasbourg 52 nastupa i 9 golova. U Epinalu je 1979. završio karijeru.
Za reprezentaciju Jugoslavije, kao nogometaš Hajduka, od 1969. do 1970. godine, odigrao je 3 utakmice. Debitirao je u prijateljskoj utakmici u Splitu 26. veljače 1969. godine protiv Švedske (2-1), dok se od reprezentativnog dresa oprostio 18. studenog 1970. godine u prijateljskoj utakmici protiv njemačke reprezentacije u Zagrebu (2-0).
Nikada se nije bavio trenerskim poslom, po struci je bio stomatolog, po povratku iz inozemstva radio je u "Hajdukovu" marketingu.
Preminuo je u 72. godini života 28. studenog 2015. godine.

</doc>
<doc id="295005" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295005" title="Grofovija Maine">
Grofovija Maine

Grofovija Maine je bila feudalni posjed u Francuskoj. Sjedište joj se nalazilo u gradu Le Mansu. Nalazila se na području današnje francuske pokrajine Maine.
Ovom grofovijom je vladalo nekoliko vladarskih kuća. Prvi su bili Rorgonidi, koji su vladali od 820. do 900. godine. Nakon njih je ova grofovija bila u posjedu kuće Hugonida do 1062. godine. Od 1062. do 1126. su uz prekide Maineom vladali Vexini, Este i Beaugencyi (vidi Rolonidi). Od 1109. se u vladarskom popisu redovno javljaju i Anžuvinci Plantageneti koji su ondje sve do 1232. godine. Nakon njih slijede Kapetovići sve do 1290., kad na pozornicu stupa dinastija Valois, koja je u Maineu od 1246. do 1290. godine. Burbonci su u Maineu od 1673. godine.

</doc>
<doc id="295006" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295006" title="Komijske prašume">
Komijske prašume

Komijske prašume (ruski: Девственные леса Коми) je najveća europska prašuma (32,800 km²). Nalazi se na sjevernom dijelu Urala u ruskoj republici Komi. God. 1995., upisana je na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Europi kao najveće područje tajge, tundre i močvarnih tresetišta s rijekama i prirodnim jezerima, na kojima obitavaju uglavnom četinari, ali i vrbe i breze. 
Zaštićeno područje odgovara ruskim zaštićenim područjima prirodnog rezervata Pečora-Iljič (Печоро-Илычский заповедник) i nacionalnog parka Jugjid Va (Югыд ва), najvećeg u Rusiji i Europi (18.917 km²).
Najzastupljenije drveće su Sibirska smreka ("Picea obovata"), Sibirska jela ("Abies sibirica") i Sibirski ariš ("Larix sibirica"). Fauna uključuje više od 200 vrsta ptica i mnoge vrste rijetkih riba, dok su najzastupljeniji sisavci: sob ("Rangifer tarandus"), samur ("Martes zibellina"), euroopska norka ("Mustela lutreola") i poljski zec ("Lepus europaeus").
Odmah po upisu na popis svjetske baštine zaustavljena je sječa koju je izvodila francuska tvrtka HUET, no usprkos zaštiti još uvijek traje bespravna sječa i onečišćenje okoliša koji čine tragači zlata. Vlada republike Komi, unatoč zabrani, podupire eksploataciju izvora zlata i pokušava pomjeriti granice zaštićenog područja kako bi sjeverne dijelove parka Jugjid Va, gdje se nalaze nalazišta, isključili iz zaštićenog područja, što je nedavno odbio Vrhovni sud.

</doc>
<doc id="295007" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295007" title="Henrik Mladi">
Henrik Mladi

Henrik Mladi (Henrik Mladi Kralj) (28. veljače 1155. – 11. lipnja 1183.) je bio drugi sin engleskog kralja Henrika II. i Eleonore Akvitanske. Bio je prvo njihovo dijete koje nije umrlo u djetinjstvu. Bio je iz dinastije Anjou-Plantagenet.
Životopis.
Od 1170. do 1183. Henrik je bio suvladar s ocem. U tom vladarskom odnosu je Henrik bio u podređenom položaju. Osim što je bio kralj Engleske, Henrik je bio i vojvodom od Normandije, grofom Anjoua i grofom Mainea.
Braća i sestre su mu bili Vilim, Rikard I. Lavljeg Srca, Gotfrid, Matilda Engleska, Eleonora Engleska, Ivana Engleska, Ivan bez Zemlje, Filip (nesiguran podatak o njegovome postojanju), a imao je polubrata po ocu, Vilima Dugog Mača te po majci polusestre - Mariju i Alix. Njegova je žena bila Margareta Francuska, koja mu je rodila sina Vilima.

</doc>
<doc id="295012" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295012" title="Jerko Bezić">
Jerko Bezić

Jerko Bezić (Kranj, 10. lipnja 1929. – Zagreb, 9. siječnja 2010.) bio je hrvatski etnomuzikolog i akademik. 
Životopis.
Jerko Bezić, prvak hrvatske etnomuzikologije, rodom je iz hrvatsko-slovenske obitelji. Škole je završio u Zagrebu i Zadru. Potom odlazi u Ljubljanu studirati etnologiju i muzikologiju. Diplomirao je na temi glazbenoga kazališta u Zadru u 19. stoljeću. Bavio se istraživanjem glagoljaškoga pjevanja te je 1970. i doktorirao na Sveučilištu u Ljubljani disertacijom "Razvoj i oblici glagoljaškog pjevanja u sjevernoj Dalmaciji".
Naslijedio je 1964. prof. Vinka Žganca na odsjeku za folklornu glazbu na Institutu za narodnu umjetnost (Institut za etnologiju i folkloristiku). 
Na zagrebačkoj Muzičkoj akademiji uvodi kolegij etnomuzikologije. Bio je višegodišnji član Društva folklorista Hrvatske i važni sudionik Zagrebačke smotre folklora. Godine 1981. HAZU (ondašnja JAZU) izabrala ga je za člana suradnika, 1988. za izvanrednog člana, a 1991. ga je primila u redovno članstvo. Osim što je bio članom, u HAZU je obnašao nekoliko dužnosti.
Utemeljio je 1992. Hrvatsko muzikološko društvo, zajedno sa Stanislavom Tuksarom, Emilom Čićem i inim muzikolozima.

</doc>
<doc id="295013" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295013" title="Crkva Uzašašća u Kolomenskoju">
Crkva Uzašašća u Kolomenskoju

Crkva Uzašašća u Kolomenskoju je najstarija crkva (1532.) u Kolomenskoju (ruski: Коло́менское), bivšem carskom posjedu koji se nalazi nekoliko kilometara jugoistočno od središta Moskve, na putu prema gradu Kolomna (po čemu je dobilo i ime). Ova crkva bila je prva od kasnije mnogih kamenih crkava s visokim tornjem koji je imao kupolu u obliku šatora, čime je prekinuto slijeđenje bizantske arhitekture i nastala je ruska. Zbog toga je 1994. godine Crkva Uzašašća u Kolomenskoju upisana na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Europi. 
Povijest.
Selo Kolomenskoj se prvi put spominje u testamentu Moskovskog kneza Ivana I. 1339. godine. S vremenom je postao omiljeni ljetnikovac moskovskih kneževa zbog čega je 1532. godine tu podignuta Crkva Uzašašća kako bi se obilježilo dugoočekivano rođenje budućeg cara, Ivana Groznog.
Aleksej I., ruski car, je uz crkvu dao izgraditi veličanstvenu drvenu palaču s preko 250 soba i bajkovitim tornjevima. Katarina II. Velika ju je dala srušiti 1789. godine, ali moskovska uprava ju je planira obnoviti prema preživjelom drvenom modelu.
Tijekom sovjetske vlasti, mnoge drvene građevine iz raznih dijelova SSSR-a su prenesene u Kolomenskoj park koji je danas imozantan kompleks povijesnih građevina različitih oblika arhitekture.
Odlike.
Crkva od bijelog kamena ima nisko prizemlje ("podklet") tlocrta upisanog grčkog križa u čijem središtu je osmerokut ("četverik") iznad kojega se uzdiže visoki toranj koji je nadsvođen osmerokutnim šatorom koji završava s malenom kupolom. Izvana je crkva ukrašena uskim pilastrima na stranama četverika, prozorima s gredama u obliku strijela, dok tri trijema ("kokošnik") imaju ritmične arkade otvorenih galerija. Ovo remek djelo ruske arhitekture je slijedilo oblik drvenih crkava s tornjevima s ruskog sjevera.

</doc>
<doc id="295014" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295014" title="Bole-Tangale jezici">
Bole-Tangale jezici

Bole-Tangale jezici, skupina A.2 zapadnočadskih jezika iz Nigerije. Podijeljena je na dvije uže skupine, bole s 14 i tangale sa 7 jezika. Zajedno s jezicima A.1. Hausa-Gwandara (2); A.3. Angas-Gerka (12) i A.4. Ron-Fyer (7) čini zapadnočadsku A skupinu.
Skupina Bole uz prave bole jezike obuhvaća i jezike bure i karekare, a tangale i jezik dera.

</doc>
<doc id="295016" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295016" title="Hrvatski preporod u otporu šestosiječanjskoj diktaturi">
Hrvatski preporod u otporu šestosiječanjskoj diktaturi

Razdoblje od 1921. do 1929. godine u Kraljevini SHS može se s razlogomnazvati razdoblje lažnoga parlamentarizma, jer je Vidovdanski ustav, koji je bio na snazi, davao kralju neograničene vlasti. U višenacionalnoj se državi na svakome koraku očitovala napetost i neizvjesnost, neriješena nacionalna i socijalna pitanja, a prilike nakon atentata na hrvatske zastupnike u Beogradu još su se više pogoršale. U takvim je okolnostima kralj Aleksandar Karađorđević 6. siječnja 1929. godine uveo otvorenu diktaturu. Raspuštena je Narodna skupština, ukinut Vidovdanski ustav, te zabranjen rad političkih stranaka. U manifestu koji je objavio kralj Aleksandar kaže "...Nastupio je čas kada između naroda i kralja ne može i ne sme biti posrednika. Saopćavajući ovu odluku mome narodu, naređujem svim vlastima u državi da po njoj postupaju, a svim i svakome zapovijedam da je poštuju i da se njoj pokoravaju." 
Tako je uspostavljena kraljeva diktatura i kralj je postao jedini nositelj vlasti u državi. Posebnim ukazom kralj je imenovao novu vladu na čelu s vojnim generalom Petrom Živkovićem. Novonastalo stanje u Kraljevini Srba, Hrvata i Slovenaca nakon 6. siječnja 1928. godine naziva se šestosiječanjska diktatura.
Nastanak ustaškog pokreta.
Nakon atentata u Narodnoj skupštini 20. lipnja 1928. godine i ubojstva hrvatskih zastupnika, hrvatske su političke stranke počele otvoreniju i agresivniju borbu protiv velikosrpskoga režima. U toj se borbi najviše isticala Hrvatska stranka prava, na čelu s njezinim predsjednikom dr. Antom Pavelićem.
Osnovni cilj bio je poduzeti sve kako bi se došlo do nezavisne države Hrvatske, ali je Pavelić bio svjestan da se taj cilj ne može ostvariti mirnim razgovorima, pregovorima i diplomacijom. Zato je sve češće isticana potreba i nužnost oružane borbe. Kako mu je prijetila opasnost od uhićenja nakon uvođenja Šestosiječanjske diktature, Pavelić je već 20. siječnja 1929. godine napustio zemlju. Izvjesno je vrijeme boravio u Austiji nakon čega je otišao u Bugarsku gdje se zajedno sa svojim suradnikom Gustavom Perčecom povezao s makedonskim revolucionarom Vančom Mihailovim. Pavelić je u travnju 1929. u Sofiji, nakon razgovora s vođom Vnatrašnate makedonske revolucionalne organizacije (VMRO) Vančom Mihajlovim, postigao dogovor o suradnji i borbi protiv Kraljevine SHS. Saznavši za taj čin, Sud za zaštitu države u Beogradu osudio je, u odsutnosti, 11. srpnja 1929. godine Antu Pavelića na smrt. Još prije napuštanja države i odlaska u emigraciju, Pavelić je sa svojim suradnicima Branimirom Jelićem, Gustavom Perčecom i drugima, 7. siječnja 1929. godine ilegalnu organizaciju "Hrvatski domobran" pretvorio u novu ilegalnu organizaciju "Ustaša - Hrvatski oslobodilački pokret" čiji se članovi nazivaju ustašama. Najviši organ koji upravlja Hrvatskim oslobodilačkim pokretom i nadzire rad svih ustrojbenih jedinica zove se Glavni ustaški stan, a na njegovom je čelu poglavnik dr. Ante Pavelić.
Nakon smrti Stjepana Radića, za predsjednika HSS - a izabran je dr. Vladko Maček. Stupanjem na snagu šestosiječanjske diktature i krajevih mjera o zabrani rada političkih stranaka, HSS prestaje djelovati. U novonastalim se uvjetima Maček opredjelio za "politiku čekanja" vjerujući da protiv nametnute diktature netreba poduzimati nikakve mjere, jer će se ona sama urušiti. Tada će ponovno na red doći rješavanje hrvatskog pitanja.
Novi naziv države i nova upravna podjela - Oktroirani ustav.
Ukazom kralja Aleksandra Karađorđevića od 3. listopada 1929. godine država je umjesto dotadašnjeg naziva Kraljevina SHS, dobila novi naziv Kraljevina Jugoslavija To je bio vrhunac politike unitarizma kada su svi narodi u Jugoslaviji tretirani kao tzv. jedinstveni jugoslavenski narod. Bilo kakve nacionalne posebnosti ili obilježja kao grb, zastava, himna i sl. više nisu bila dopuštena. Provedeno je nova upravno - teritorijalna podjela države. Umjesto dotadašnje 33 oblasti država je sada podjeljena na 9 banovina: Dravsku, Drinsku, Dunavsku, Moravsku, Primorsku, Savsku, Vardarsku, Vrbasku i Zersku, dok je grad Beograd imao posebnu upravu. Pri ovoj podjeli nisu poštovana ni povijesna ni prirodna načela, već se pazilo da se u što većem broju banovina osigura većinsko srpsko stanovništvo. Zbog nedemokratskih mjera i samovolje kralja, Kraljevina Jugoslavija našla se u određenoj izolaciji prema europskim državama, zbog čega je kralj Aleksandar morao povući novi potez. Tako je 3. rujna 1931. godine objavio novi ustav Kraljevine Jugoslavije, nazvan Oktroiranim ustavom, jer nije prošao potrebnu parlamentarnu proceduru nego ga je kralj Aleksandar sam nametnuo (oktroirao). Po ustavu uveden je novi dvodomni ustav upravljanja državom, Narodna skupština i Senat, međutim je to bio samo privid. Kralj je zadržao široke ovlasti, postavljao svoje ljude u državna tijela, te mnoge bitne odluke donosio sam. Tako je Oktroirani ustav zadržao centralističko ustrojstvo države.
Progoni u Hrvatskoj i prosvjedi Hrvata iz inozemstva.
Hrvatski političari koji su se u svojim javnim istupima oštro usprotivili diktaturi, došli su pod udar mjera diktature. Veći je broj njih uhićen i bez ikakvih pravih dokaza, često lažnim svjedočenjem, osuđen na zatvorske kazne. Tako je potpredsjednik HSS-a Josip Predavec, bakon odslužene zatvorske kazne, mučen i ubijen. Tijekom diktature, predsjednik HSS-a dr. Vlado Maček uhićen je i osuđen dva puta zaredom. Sredinom 1932. godine, zbog pripremanja i potpisivanja Zagrebačkih punktacija (prosvjed Seljačko - demokratske koalicije protiv diktature) Maček je osuđen na tri godine zatvora, a kaznu je izdržavao u kaznionici u Srijemskoj Mitrovici. Početkom 1931. godine ubijen je hrvatski povjesničar i političar dr. Milan Shufflay, a sredinom 1932. godine došlo je do pokušaja umorstva hrvatskog književnika i prvaka HSP-a dr. Mile Budaka.
Zbog sve češćih okrutnijih mjera i brutalnosti režima u gradovima Južne Amerike prosvjedovali su hrvatski iseljenici. Oni su u svojim predstavkama upućenim Društvu naroda tražili zaštitu za Hrvate u domovini.
Položaj Hrvatske u okovima centralizma i velikosrpskog hegemonizma.
Centralizam i velikosrpska hegemonija.
Razdoblje u Kraljevini SHS od 1918. do 1921. godine često se naziva predustavnim jer su još uvijek postojale zemaljske nade, ali je u tom razdoblju, u znatnoj mjeri, nametnut i centralizam i velikosrpska hegemonija. Vlada Kraljevine ubrzo je provela centralizaciju, pa su tako na čelu većine ministarstava i tijela državne uprave bili povjereni centralisti. Tu prije svega treba istaknutii ministra unutarnjih poslova Svetozara Pribićevića koji se trudio da se što prije ukinu povijesne posebnosti država ujedinjenih u Kraljevinu SHS. Zatraženo je da se pokrajinske vlade podonesu ostavke kako bi se dekretom iz Beograda imenovali novi dužnosnici. Kandidate je predlagao Pribičević, a imenovanje provodio regent Aleksandar. Izvršena je potpuna reorganizacija pokrajinskih vlada koje su bile odgovorne izravno vladi u Beogradu. Smanjen je broj povjerenstava, a u biti su pokrajinske vlade izgubile onaj politički značaj i ulogu koju su nekad imale. Ovakvo bezustavno stanje i sve veća centralizacija trajala je oko dvije i pol godine. Nasilje i teror bili su česta pojava u državi u čemu su sudjelovali vojska i policija. Kada je polovicom 1921. godine na snagu supio Vidovdanski ustav, centralizam i velikosrpska hegemonija bili su ozakonjeni, te još više došli do izražaja. Još od ujedinjenja 1918. godine Srbi su zajedničku državu doživljavali kao proširenu Srbiju u kojoj su se ponašali i osjećali kao velikosrbi.

</doc>
<doc id="295018" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295018" title="As (narod)">
As (narod)

As, maleni austronezijski narod naseljen na uskom obalnom području na zapadu poluotoku Vogelkop (Bird's Head) na indonezijskom dijelu Nove Gvineje. Žive u selima Asbakin (glavno središte; nazivan i Kampoeng Asbakin, As), Maklaumkarta i Mega. Jezik im nalikuje dijalektima s otoka Misool a pripada jezičnoj podskupini raja ampatskih jezika. Porijeklom su (po nekim podacima) s otoka Gag (zapadno od otoka Waigeo). 
Populacija iznosi oko 300. Religija im je tradicionalna a ima i kršćanstva.

</doc>
<doc id="295021" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295021" title="Crkva Uskrsnuća u Kolomenskoju">
Crkva Uskrsnuća u Kolomenskoju



</doc>
<doc id="295024" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295024" title="Rat osam prinčeva">
Rat osam prinčeva

Rat Osam prinčeva, Pobuna Osam kraljeva ili Ustanak Osam prinčeva ( 八王之亂 八王之乱 wáng zhī luàn/ wang chih luan) je naziv za razdoblje političke nestabilnosti i građanskog rata koji je pogodio Kinu od 291. do 306. godine, za vrijeme vladavine cara Huija iz dinastije Jin. Ime je dobio po njegovim glavnim sudionicima - prinčevima ("wang" kin. "王") - iz iste dinastije, čiji su životopisi prikupljeni u poglavlju 59 "Povijesti dinastije Jin" ("Jinshu"). Većina borbi se odvijala u sjevernoj Kini koja je pri tome opustošena, a što su početkom 4. stoljeća iskoristili Wu Hu nomadi i digli veliki ustanak kojim je kineska carska vlast protjerana iz sjeverne Kine.
Osam prinčeva su bili:

</doc>
<doc id="295025" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295025" title="Anahoret">
Anahoret

Anahoret (od starogrčkog ἀναχωρέω anachōreō, što znači "povući se", "otići na selo") riječ je koja označava osobu koja se iz religijskih razloga povlači iz svjetovnog društva kako bi vodila asketski život posvećen stalnoj molitvi i, ako okolnosti dozvole, euharistiji. Anahoreti se zbog toga smatraju posebnim tipom pustinjaka.
Anahoretski život smatra se jednim od najstarijih oblika kršćanskog monastičkog života.
Rimokatolička crkva ga danas priznaje kao jedan od "ostalih oblika posvećenog života" koji se vodi po istim pravilima kao i posvećeni pustinjački život (Kodeks kanonskog prava 1983, kanon 603).

</doc>
<doc id="295027" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295027" title="Kršćanski mučenici">
Kršćanski mučenici

Kršćanski mučenik je naziv za osobu koja je ubijena zbog svoje kršćanske vjere, i to kamenovanjem, razapinjanjem, spaljivanjem na lomači ili drugim naćinom mučenja ili pogubljenja.
U samim počecima kršćanstva izraz "mučenik" se rabio za Apostole. Kako su kršćani kasnije postajali metom progona, izraz se počeo rabiti za sve koji su trpili poteškoće zbog svoje vjere. Na kraju se počeo koristiti isključivo za one kršćane koji su zbog svoje vjere bili ubijeni. Rano kršćansko razdoblje prije Konstantina I se smatra "klasičnim" dobom mučeništva. Mučenička smrt se smatra "krštenjem u krvim," odnosno čišćenjem od grijeha istovjetnim krštenjem u vodi.

</doc>
<doc id="295028" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295028" title="Giacoma Giorgia Colombis">
Giacoma Giorgia Colombis

Giacoma Giorgia Colombis (Cres, 28. prosinca 1735. – Cres, 28. lipnja 1801.), hrvatsko-talijanska benediktinka i službenica Božja.
Životopis.
Rodila se na Cres, 28. prosinca 1735. godine, kao Elizabeta Colombis. Ne obazirući se na savjete i nagovaranja rodbine i prijatelja, odrekla se sve raskoši i udobnosti obiteljskog doma i, napustivši svijet, pristupila je redovničkom benediktinskom redu, u Samostanu sv. Petra, u rodnom gradu Cresu. Obukavši redovnički habit dobila je novo ime - Giacoma Giorgia. 
Zamijetivši u njoj izraženu težnju za savršenošću i procijenivši ju kao posebnu dušu, njezin joj je ispovjednik zapovjedio da u krijeposti svete poslušnosti svojom vlastitom rukom zapiše sve što prolazi njenom nutrinom te da njemu povjeri na čuvanje napisane stranice. Na temelju tih dnevnika, pisanih talijanskim jezikom venecijanskog narječja, kako se tada govorilo na Kvarneru, moguće nam je bolje upoznati njezinu molitvu, pokoru i nadahnuća. Preminula je na glasu svetosti, u 66. godini života, 28. lipnja 1801.
Crkvenim je vlastima nakon njezine smrti bila upućena molba da se uspostavi kanonski proces i utvrdi istinitost o onome što se o njoj govorilo u Cresu, naime o njezinoj svetosti. Proces je proveden, ispitani su svjedoci, duhovni vođe, kanonici, rodbina, susestre u samostanu, a prikupljena je dokumentacija odnesena u jednom kovčežiću Biskupskom ordinarijatu u Osor. Zbog povijesnih zbivanja onoga vremena (dvadesetih godina 19. stoljeća) i zbog ukinuća Osorske biskupije, koja je pripojena Krčkoj biskupiji, obustavljen je biskupski kanonski proces, a sva opsežna dokumentacija, od 24 sveska, preuređena godine 1836. od dr. Marca de Petrisa, upravitelja Cresa, bila je izručena tadašnjoj opatici Benediktinskog samostana sv. Petra u Cresu. Gorički nadbiskup, Vitale Bommarco, koji je rodom s Cresa, zauzimao se da se kauza Giacome Giorgie obnovi.

</doc>
<doc id="295029" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295029" title="Kamenovanje">
Kamenovanje

Kamenovanje je pogubljenje kamenjem i kao posebno tešku i sramnu smrtnu kaznu koju su poznavali skoro svi narodi u starom vijeku (Egipćani, Perzijci, Židovi, Grci, Rimljani i Gali). Kamenovanjem se kažnjavalo npr. ubojstvo roditelja, veleizdaja domovine, preljub.
Smaknuće su obično izvodili izvan grada simbolizujući tako njegovo isključenje iz zajednice. Kamenje su bacali svi prisutni, a gomila kamenja pod kojom je krivčev leš smatrala se mjestom prokletstva.
Javno kamenovanje se i danas izvršava po šerijatskim zakonima nekih muslimanskih zemalja, kao što su Saudijska Arabija, Jemen, Pakistan, Sudan i Somalija.

</doc>
<doc id="295030" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295030" title="Collegium Musicum Catholicum">
Collegium Musicum Catholicum

Komorni ansambl Collegium Musicum Catholicum djeluje u Subotici od 1994. godine. Djeluje u okviru Katoličkog instituta za kulturu, povijest i duhovnost „Ivan Antunović“. 
Povijest.
Osnovan je 1994. godine. Nastao je u subotičkoj župi Isusova Uskrsnuća na poticaj s. Bernardice Đukić. Želja kojom je ovaj zbor osnovan bila je da mladi njeguju i razvijaju sakralnu glazbu. Zborom je u početku ravnala s. Bernardica Đukić iz Družbe sestara Naše Gospe, zatim Nela Skenderović a danas zborom ravna Miroslav Stantić.
Sastav.
Sastoji se iz komornog (omladinskog) mješovitog zbora i komornog sastava, čime se postiže svojevrsna sinteza u prezentiranju sakralne glazbene baštine kao spoj amaterizma (mješoviti zbor) i profesionalizma (instrumentalni izvođači). Uloga zbora danas je prenositi umjetnost sakralne glazbe putem koncertiranja, nastupima u raznim prigodama i dakako uljepšavanjem liturgijskih slavlja, te onih koji se organiziraju u okviru hrvatske zajednice u Vojvodini. U toj svrsi ansambl je sudjelovao u mnogim prijenosima za radio i televiziju te snimao za potrebe istih. 
Na repertoaru zbora nalaze se skladbe od gregorijanike preko skladba iz svih epoha i stilova do suvremenih skladatelja našeg doba. Posebno treba istaknuti da zbor njeguje djela hrvatskih skladatelja s osobitim naglaskom na skladbe zavičajnog skladatelja Albe Vidakovića. 
Ansambl Collegium Musicum Catholicum kroz godine postojanja ima izuzetno dobru suradnju s Muzičkom školom u Subotici, članovima Subotičke filharmonije, solistima SNP-a iz Novog Sada, Institutom za crkvenu glazbu Albe Vidaković iz Zagreba te studentima glazbenih akademija iz okolnih većih glazbenih središta (Zagreb, Osijek, Novi Sad, Beograd, Segedin), s kojima su ostvarene mnoge praizvedbe (Britten, Mozart, Kilbertus, Vidaković, ...) i druge vrlo zapažene izvedbe. Collegium ima suradnju s drugim zborovima iz zemlje i inozemstva na izvedbama velikih djela (Mozart: Requiem, Krunidbena misa, Orff: Carmina Burana...) čime je on glazbeni veleposlanik hrvatske kulture iz Vojvodine. 
Za svoj ustrajni i marljivi rad zbor i dirigent Miroslav Stantić je 2004. godine nagrađen „Antušovom nagradom“ koja se dodjeluje za osobit doprinos na očuvanju nacionalne kulture, među Hrvatima u Vojvodini. Sadašnji umjetnički voditelj i dirigent Miroslav Stantić i stalni orguljaš Collegiuma, Kornelije Vizin svojim zalaganjem doprinose na posebnom odabiru repertoara i njegovom uspješnom izvođenju. Osim nastupa u Vojvodini i Srbiji, zbor je nastupao u Hrvatskoj (Zagreb, Osijek, Split, Makarska, Zadar, Virovitica, Marija Bistrica,Đakovo...), Bosni i Hercegovini (Sarajevo, Međugorje, Šćit Rama), Republici Mađarskoj (Budimpešta,Pečuh i Baja) te Italiji (Rim, Assisi, Padova).
2004. su godine Miroslav Stantić i ovaj zbor dobili Antušovu nagradu.
16. 09. 2018. Collegium je nastupio na 53. Mokranjčevim danima u Negotinu, gdje je izveo probrani program iz svoga širokoga repertoara.

</doc>
<doc id="295031" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295031" title="Razapinjanje">
Razapinjanje

Razapinjanje predstavlja metodu pogubljenja koja se izvodila pričvršćivanjem osuđene osobe - bilo vezanjem bilo prikucavanjem čavlima i klinovima - na drvenu podlogu, najčešće u obliku križa - te njenim ostavljanjem do smrti od gladi i dehidracije. Razapinjanje se često ćinilo u starom vijeku - od strane Perzijanaca, Seleukida, Kartažana i Rimljana. Kaznu razapinjanjem je u Rimu godine 337. ukinuo car Konstantin I u znak poštovanja prema Isusu Kristu - najpoznatijoj od svih žrtava razapinjanja. Nakon toga se razapinjanje ćinilo gotovo isključivo u ne-kršćanskim zemljama, od čega je najpoznatiji Japan u doba Tokugawinog šogunata. Danas se očuvalo jedino u kaznenom zakonodavstvu Irana.
Određene kršćanske zajednice ponekad prakticiraju obredno razapinjanje u kojima raspete osobe odaju počast Kristu nastojeći se poistovjetiti s njegovim patnjama, a za što su najpoznatiji primjer Filipini.
Najpoznatiji simbol za razapinjanje je raspelo koji predstavlja važan simbol za katolike, pravoslavce, orijentalne kršćane, s time da protestanti daju prednost križu bez Isusovog lika na njemu.

</doc>
<doc id="295032" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295032" title="Saska obala">
Saska obala

Saska obala (lat. "litus Saxonicum", eng. "Saxon Shore") je naziv za sustav deset utvrda koje je Rimsko Carstvo podiglo radi obrane obala La Manchea, odnosno vlastitih teritorija u Britaniji i sjeverozapadnoj Galiji. 
Utvrđenja su podignuta krajem 3. stoljeća, a kao razlog se najčešće navodi kriza 3. stoljeća, i sve učestaliji pljačkaški pohodi germanskih plemena - uglavnom Franaka i Sasa koji su išli preko Sjevernog mora. Za sve njih je bio nadležan zapovjednik naslova grof Saske obale za Britaniju, "comes litoris Saxonici per Britanniam". 
Do 270. godine se ovaj obrambeni lanac protezao od današnjeg Brancastera u Norfolku do današnjeg Portchestera u Hampshireu.
Krajem 4. stoljeća su utvrđenja s galske strane izdvojena u zasebnu obrambenu jedinicu. Nakon što su Rimljani oko 410. napustili Britaniju, utvrđenja sa Saske obale su služila domorodcima.

</doc>
<doc id="295033" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295033" title="Rimska Britanija">
Rimska Britanija



</doc>
<doc id="295034" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295034" title="Rimska Galija">
Rimska Galija



</doc>
<doc id="295035" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295035" title="Saksonci">
Saksonci



</doc>
<doc id="295036" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295036" title="Kauboji">
Kauboji

Kauboji Saše Anočića kultna je predstava Teatra Exit te jedna od najigranijih i najnagrađivanijih predstava tog kazališta u povijesti. S predstavom Kauboji Teatar Exit obišlo je brojne festivale, a predstava je u osam sezona odigrana više od 400 puta. 
Predstava je osvojila 17 nagrada na raznim prestižnim festivalima, te je jedna od najnagrađivanijih kazališnih predstava u novijoj povijesti hrvatskog kazališta. 
Premijerno je odigrana 6. ožujka 2008. godine, te je od tada gotovo neprestalno na repertoaru postavši hit predstava. 12. veljače 2011. svečano je obilježena 200. izvedba. 2013. godine snimljen je i istoimeni film po ovoj kazališnoj predstavi s istim glumcima u režiji Tomislava Mršića, a film je u distribuciju krenuo svega dva tjedna nakon što je kazališna predstava proslavila svoje 300. izvođenje (22. rujna 2013.). 
400. izvedba proslavljena je 6. ožujka 2015., točno sedam godina od premijere ove kultne predstave. 
500. izvedba odigrana je 11. siječnja 2020. godine. 
Autorski tim.
Autor i redatelj: Saša Anočić&lt;br&gt;
Igraju: Živko Anočić/Damir Klemenić, Matija Antolić, Hrvoje Barišić, Krunoslav Klabučar, Rakan Rushaidat, Radovan Ruždjak i Ivana Rushaidat&lt;br&gt;
Scenski pokret: Saša Anočić&lt;br&gt;
Dramaturgija: Saša Anočić i Hana Veček&lt;br&gt;
Scenografija i rekvizita: Margareta Lekić&lt;br&gt;
Kostimografija: Hana Letica&lt;br&gt;
Autori originalnih skladbi: Rakan Rushaidat i Matija Antolić&lt;br&gt;
Dizajn rasvjete: Olivije Marečić&lt;br&gt;
Nagrade.
Nagrada hrvatskog glumišta, 2008.&lt;br&gt;
"- najbolja predstava u cjelini&lt;br&gt;
"- najbolje redateljsko ostvarenje: Saša Anočić"&lt;br&gt;
Plaketa grada Zagreba&lt;br&gt;
"- nagrada za najbolju predstavu i najbolje redateljsko ostvarenje"&lt;br&gt;
Nagrada "Dubravko Dujšin", 2008.&lt;br&gt;
"- za autorstvo predstave: Saša Anočić"&lt;br&gt;
Marulićevi dani, 2009.&lt;br&gt;
"- nagrada Marul za najbolju predstavu u cjelini"&lt;br&gt;
"- nagrada Marul za najbolje redateljsko ostvarenje: Saša Anočić"&lt;br&gt;
"- nagrada Marul za najbolju glumačku izvedbu: Rakan Rushaidat"&lt;br&gt;
"- nagrada žirija Slobodne Dalmacije za najbolju glumačku kreaciju: Rakan Rushaidat"&lt;br&gt;
Festival glumca, 2009. &lt;br&gt;
"- nagrada Fabijan Šovagović za najbolju mušku ulogu: Rakan Rushaidat"&lt;br&gt;
"- nagrada Ivo Fici za najboljeg mladog glumca do 28 godina: Živko Anočić"&lt;br&gt;
Dani satire, 2008.&lt;br&gt;
"- Zlatni smijeh - posebno priznanje za skladno autorsko i izvođačko zajedništvo, primjerenu uigranost i vrhunsku discipliniranost u izvedbi predstave: ansambl predstave"&lt;br&gt;
"- nagrada Ivo Serdar za ulogu najbolje prihvaćenu od publike: Rakan Rushaidat"&lt;br&gt;
"- nagrada Sabrija Biser najboljem mladom glumcu za uspjelo interpretiranu ulogu karakterne komike: Živko Anočić"&lt;br&gt;
Gavelline večeri, 2008.&lt;br&gt;
"- ocjenjivački sud 23. Gavellinih večeri dodijelio je posebno priznanje predstavi Kauboji. To je predstava, kako je obrazloženo, razigrana humora, redateljske maštovitosti i glumačke virtuoznosti koja otvara stranicu nova i nadasve originalna izraza u hrvatskom teatru."&lt;br&gt;
25. Međunarodni kazališni susreti, Brčko&lt;br&gt;
"- Grand prix festivala za najbolju predstavu u cjelini&lt;br&gt;
- Grand prix festivala za najbolju mušku ulogu: Živko Anočić, Hrvoje Barišić, Krunoslav Klabučar, Rakan Rushaidat i Radovan Ruždjak"&lt;br&gt;
Teatar Fest, Banja Luka, 2008.&lt;br&gt;
"- nagrada Petar Kočić za najbolju predstavu u cjelini"&lt;br&gt;
Outward, 2008.&lt;br&gt;
"- Billboard predstave Kauboji u izvedbi agencije Bruketa &amp; Žinić nominiran je za najbolji hrvatski plakat velikog formata 2008. godine"&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="295038" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295038" title="John Stuart Mill">
John Stuart Mill

John Stuart Mill (20. svibnja 1806. – 8. svibnja 1873.), britanski filozof, jedan od najutjecajnih zagovornika utilitarističke teorije u filozofiji i ekonomiji. Millovo obrazovanje od najranijeg djetinjstva bilo je pod snažnim utjecajem njegova oca Jamesa Milla, filozofa, povjesničara i ekonomista podrijetlom iz Škotske, i kruga očevih prijatelja kojima je pripadao i Jeremy Bentham, jedan od rodonačelnika utilitarističke teorije.
Filozofija.
Iako je napisao iznimno značajne radove s drugih područja filozofije kao što je logika ("Sistem logike" 1843., u kojemu izlaže načela induktivnog zaključivanja), Mill je najtrajniji utjecaj ostavio svojim radovima iz političke filozofije i etike. U svojoj teoriji Mill argumentira da je najveća sreća najvećeg broja ljudi izravno povezana sa slobodom pojedinca. Njegovo djelo "O slobodi" smatra se jednim od temeljnih tekstova suvremenog liberalizma. U njemu Mill zagovara "jednostavno" načelo prema kojemu se ljudskuslobodu može ograničiti samo ako šteti drugima. Načelo štete, kako se to načelo često naziva, u svojoj primjeni na uređenje društvenih odnosa isključuje sve despotske i autoritativne oblike vlasti koji guše slobodu pojedinaca i njihovu individualnost. Od posebne važnosti za sreću pojedinca i društva u cjelini jest sloboda govora koju se ničim ne smije ograničavati. 
Millova verzija utilitarizma izložena je u njegovoj knjizi "Utilitarizam". Prema Millu svatko treba djelovati tako da proizvede najveću sreću za najveći broj ljudi. Mill u svojoj verziji utilitarizma, za razliku od Benthamove, provodi razlikovanje između nižih i viših užitaka.

</doc>
<doc id="295040" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295040" title="Tangale jezici">
Tangale jezici

Tangale jezici, jedan od dva ogranka jezične skupine bole-tangale iz Nigerije. 
Dijeli se na dvije odnovne podskupine, a) Dera (1), s jezikom dera ili kanakuru [kna], 20.000 (1973 SIL); i tangale vlastiti s jezicima kushi ili chong’e [kuh], 11.000 (1995 CAPRO); kutto ili kupto (kúttò) [kpa], 3.000 (1995); kwaami ili kwamanchi (komawa) [ksq], 10.000 (1990); pero ili filiya (pipero) [pip], 25.000 (1995 CAPRO); piya-kwonci ili ambandi (etnički naziv) [piy], 5.000 (1992); i tangale ili tangle [tan], 130.000 (1995 CAPRO).

</doc>
<doc id="295041" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295041" title="Nagrada Ljubica Štefan">
Nagrada Ljubica Štefan

Nagrada Ljubica Štefan godišnja je nagrada koja se dodjeljuje za društveno i stručno osobito vrijedna znanstvena i publicistička djela (posebice povijesnu publicistiku) nastala istraživanjem arhivske građe i dokumentima potkrijepljenih otkrića, a koja su objelodanjena u hrvatskim ili svjetskim časopisima, listovima, zbornicima, knjigama ili sličnim publikacijama.
O nagradi.
Nagrada je nazvana po povjesničarki Ljubici Štefan a dodjeljuje je "Hrvatska kulturna zaklada" i tjednik "Hrvatsko slovo". 
Dodjela nagrade je na dan "Hrvatskoga slova" 28. travnja, za prethodnu kalendarsku godinu. Iznimno, prva nagrada dodijeljena je 28. travnja 2010. godine za trogodišnje razdoblje od 1. siječnja 2007. do 31. prosinca 2009. godine. Dobitnik prve nagrade je povjesničar dr. Stipan Trogrlić za djelo "Odnosi Katoličke crkve u Istri i jugoslavenske državne vlasti 1945. – 1954." (Pazin, 2008.).

</doc>
<doc id="295042" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295042" title="Abéché">
Abéché

Abéché je grad u Čadu, sa 77.400 stanovnika četvrti po veličini u državi. Nalazi se na istoku Čada, 150 km od granice sa Sudanom i oko 650 km od glavnog grada N'Djamene. Glavni je grad regije (nekad sultanata) Ouaddaï i departmana Ouara. Ima zračnu luku.
Abéché je centar za dostavu humanitarne pomoći za cca. 240.000 darfurskih izbjeglica, koji žive u 12 logora istočno od grada, u pograničnom području uz Sudan. Brojne su organizacije otvorile urede u gradu 2003. i 2004. godine, kao što su UNHCR, Crveni križ, Deutsche Gesellschaft für Internationale Zusammenarbeit i UNICEF. Grad je 2008. posjetio George Clooney, UN-ov veleposlanik dobre volje.

</doc>
<doc id="295043" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295043" title="Abeche">
Abeche



</doc>
<doc id="295046" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295046" title="Stipan Trogrlić">
Stipan Trogrlić

Stipan Trogrlić (Studenci, 1952.), hrvatski je povjesničar.
Životopis.
Stipan Trogrlić rodio se u Studencima kod Imotskog 1952. godine. Završio je franjevačku gimnaziju u Sinju. Diplomirao je na Odsjeku za povijest Filozofskog fakulteta Sveučilišta u Zagrebu 1976. godine. Doktorirao je na Odsjeku za povijest Filozofskog fakulteta u Zagrebu. Diplomirao je i na Katoličkome bogoslovnom fakultetu Sveučilišta u Zagrebu – Područnom studiju u Rijeci. Autor je znanstvenih članaka o odnosima Crkve i države u Istri u tijeku 19. i 20. stoljeća te drži predavanja na crkvene teme iz povijesti. Radi kao voditelj pulskog "Centra za znanstvena istraživanja Instituta Ivo Pilar" iz Zagreba te predaje nekoliko izbornih kolegija na Odsjeku za povijest, Odjela za humanističke znanosti Sveučilišta Juraj Dobrila u Puli. Piše članke za Glas Koncila.

</doc>
<doc id="295047" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295047" title="Caldas (departman)">
Caldas (departman)

Caldas je kolumbijski departman u središnjem dijelu države. Glavni grad je Manizales. Prema podacima iz 2005. godine u departmanu živi 908.841 stanovnik te je 16 kolumbijski deparman po broju stanovnika. Sastoji se od 27 općina.
Općine.
U departmanu Caldas se nalazi 27 općina:

</doc>
<doc id="295049" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295049" title="Caquetá (departman)">
Caquetá (departman)

Caquetá je kolumbijski departman u južnom dijelu države. Glavni grad je Florencia. Prema podacima iz 2005. godine u departmanu živi 404.896 stanovnika te je 24 kolumbijski deparman po broju stanovnika. Sastoji se od 15 općina.
Općine.
U departmanu Caquetá se nalazi 15 općina:

</doc>
<doc id="295050" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295050" title="Casanare (departman)">
Casanare (departman)

Casanare je kolumbijski departman u zapadnom dijelu države. Glavni grad je Yopal. Prema podacima iz 2005. godine u departmanu živi 282.452 stanovnika te je 26 kolumbijski deparman po broju stanovnika. Sastoji se od 19 općina.
Općine.
U departmanu Casanare se nalazi 19 općina:

</doc>
<doc id="295051" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295051" title="Cauca (departman)">
Cauca (departman)

Cauca je kolumbijski departman u istočnom dijelu države. Glavni grad je Popayán. Prema podacima iz 2005. godine u departmanu živi 1.244.886 stanovnika te je 11 kolumbijski deparman po broju stanovnika. Sastoji se od 41 općina.
Općine.
U departmanu Cauca se nalazi 41 općina:

</doc>
<doc id="295053" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295053" title="Karla Álvarez">
Karla Álvarez

Karla Mercedes Álvarez Báez (Mexico City, 15. listopada 1972. – Mexico City, 15. studenog 2013.) bila je meksička glumica.
Biografija.
Karla Álvarez rođena je 15. listopada 1972. u gradu Mexico City u Meksiku. Karijeru je započela 1992. u televizijskoj seriji "María Mercedes". 1993. i 1994. sudjelovala je u televizijskim serijama "Buscando el paraíso", "Agujetas de color de rosa" i "Prisionera de amor". 2004. dobiva ulogu Aurore u telenoveli "Inocente de ti". 2007. glumi Paulinu u telenoveli "Glupače ne idu na nebo". 2008. glumi Reginu u telenoveli "Un gancho al corazón". 2009. glumi Ágatu Menéndez u "Kameleonima" što je ujedno i jedna od njenih najpoznatijih uloga. Svoju je posljednju ulogu odigrala je kao Irasema u telenoveli "Qué Bonito Amor". 
Iznenada je preminula u svome domu u Mexico Cityju zbog zatajenja srca. 
Bila je supruga Alexisa Ayale i Antonija D’Agostina.

</doc>
<doc id="295058" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295058" title="Koza nostra">
Koza nostra

Koza nostra, deseti studijski album srpskog rock sastava Riblja čorba. Objavljen je 8. svibnja 1990. u izdanju diskografske kuće PGP RTB.

</doc>
<doc id="295075" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295075" title="Labucka">
Labucka

Labucka je naseljeno mjesto u sastavu općine Lopare, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="295077" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295077" title="Lipovice (Lopare, BiH)">
Lipovice (Lopare, BiH)

Lipovice je naseljeno mjesto u sastavu općine Lopare, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="295078" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295078" title="Mačkovac (Lopare, BiH)">
Mačkovac (Lopare, BiH)

Mačkovac je naseljeno mjesto u sastavu općine Lopare, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="295079" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295079" title="Miladići">
Miladići

Miladići je naseljeno mjesto u sastavu općine Lopare, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="295080" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295080" title="Pukiš">
Pukiš

Pukiš je naseljeno mjesto u sastavu općine Lopare, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="295083" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295083" title="Smiljevac (Lopare, BiH)">
Smiljevac (Lopare, BiH)

Smiljevac je naseljeno mjesto u sastavu općine Lopare, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="295084" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295084" title="Vakuf (Lopare, BiH)">
Vakuf (Lopare, BiH)

Vakuf je naseljeno mjesto u sastavu općine Lopare, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="295085" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295085" title="Visori">
Visori

Visori je naseljeno mjesto u sastavu općine Lopare, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="295088" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295088" title="Vukosavci">
Vukosavci

Vukosavci je naseljeno mjesto u sastavu općine Lopare, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="295094" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295094" title="Waci Gbe jezik">
Waci Gbe jezik

Waci Gbe jezik (ISO 639-3: wci; ouatchi, wachi, waci, waci-gbe, watyi), nigersko-kongoanski jezik iz Togoa i Benina kojim govori oko 476.000 ljudi, poglavito u Togou 366.000 (1991) i 110.000 u Beninskoj provinciji Mono (Johnstone 1993). Glavna središta u Togou su mu Vogan, Tabligbo i Attitigon. 
Uz svoj jezik u upotrebi su i éwé [ewe] ili francuski [fra]

</doc>
<doc id="295100" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295100" title="Ana Patricia Rojo">
Ana Patricia Rojo

Ana Patricia Rojo Stein (Villahermosa, Tabasco, Meksiko - 13. veljače 1974.) meksička je glumica. Ona je kći glumaca Gustava Roja i missice Perua Carmele Stein.
Poznata je po ulogama u telenovelama i televizijskim serijama kao što su El maleficio, María la del Barrio i Oprezno s anđelom. Također, zamijenila je glumicu Edith Gonalez u telenoveli Mujer de madera.

</doc>
<doc id="295102" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295102" title="Melechesh">
Melechesh

Melechesh je izraelski "black metal"-sastav. U svojoj glazbi koriste bliskoistočne utjecaje te tekstove o mezopotamskoj i sumerskoj mitologiji.
Povijest sastava.
Sastav je 1993. osnovao Ashmedi kao solo projekt, no iduće godine pridružuju mu se gitarist Moloch i bubnjar Lord Curse. Ime sastava na hebrejskom znači "kralj vatre". Njihov prvi demo "As Jerusalem Burns..." i EP "The Siege of Lachish" privukli su pozornost metal obožavatelja, ali i lokalnih vlasti, koje su ih optužile za "mračne kultne aktivnosti", no optužbe su s vremenom odbačene. Godine 1996. objavljuju prvi studijski album "As Jerusalem Burns...Al´Intisar" pod američkom izdavačkom kućom. Dvije godine kasnije, zbog osobnih i profesionalnih razloga, sastav se seli u Amsterdam. Nakon toga objavljuju albume "Djinn" 2001., "Sphynx" 2003., te hvaljeni "Emissaries" 2006., kojeg mnogi smatraju njihovim najboljim izdanjem. Idući album "The Epigenesis" objavili su 2010., u sklopu čije promocije su krenuli na europsku turneju, te su nastupili i u Zagrebu 2011. zajedno sa sastavima Nile i Dew-Scented, te ponovno dvije godine kasnije s Vaderom. U ljeto 2013., sastav su napustili dugogodišnji gitarist Moloch, kako bi se posvetio akademskoj karijeri, te bubnjar Xul. Međutim, Moloch te bivši bubnjar Lord Curse se već iduće godine vraćaju te sastav 2015. godine objavljuje svoj šesti studijski album "Enki" nazvanog prema bogu u Sumerskoj mitologiji.

</doc>
<doc id="295105" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295105" title="Arapaima">
Arapaima

Arapaima je rod južnoamerička tropskih slatkovodnih riba koje se smatraju živim fosilom zbog svojih arhaičnih morfoloških i anatomskih osobina. Ubraja se u jednu od najvećih slatkovodnih riba na svijetu. Brazilci je nazivaju pirarucu, a u Peruu je poznata kao paiche.
Među ihtiolozima postoji neslaganje o broju vrsta koje pripadaju ovom rodu. U bazi podataka o ribama navodi se samo jedna vrsta, Arapaima gigas, no 2013. godine otkrivena je jedna nova vrsta nazvana imenom Arapaima leptosoma. Neki znanstvenici među arapaimama razlikuju i vrste, Arapaima arapaima, Arapaima mapae i Arapaima agassizii.
Opis i građa.
Arapaima može dosegnuti dužinu veću od 2 metra (u rijetkim slučajevima veću i od 2,5 metra) te težinu preko 100 kg. Ponekad se kao najveća zabilježena dužina navodi 4,5 m. Taj podatak datira iz prve polovine 18. stoljeća i nije naročito pouzdan. Najteži zabilježeni primjerak težio je 200 kg. Danas se primjerci veći od 2 metra iznimno rijetko pojavljuju u prirodi. Ima prošireno i izduženo tijelo torpednog oblika prekriveno ljuskama te glavu koja se sužava. Ljuske odraslih primjeraka mogu biti dugačke i do 6 centimetara. Na tijelu ima karakteristične crvene šare. Posjeduje posebnu dišnu strukturu zvanu labirintni organ (tzv. "primitivna pluća").
Ribolov.
Zbog pretjeranog izlova brazilska vlada zabranila je hvatanje ove ribe u komercijalne svrhe, ali krivolov nije rijetka pojava. Ribolov je dopušten samo u pojedinim, zabačenim predjelima Amazonskog bazena pri čemu se svi ulovljeni primjerci moraju odmah nakoh ulova pustiti. Domorocima je dopušten izlov arapaime u svrhu prehrane. Oni ju love na nekoliko načina, a najčešće pomoću harpuna te velikih mreža. Arapaima se zbog svog načina života često kreće u blizini površine što ju često čini žrtvom domorodačkih harpuna. Njezino meso vrlo je cijenjeno, a lokalno stanovništvo smatra ga delikatesom čemu svakako pridonosi činjenica da njezino meso ne sadrži mnogo kostiju. Povećana potražnja za njezinim mesom potaknula je uzgoj arapaime među "ribeirinhosima", lokalnom brazilskom stanovništvu koje živi na riječnim obalama. Također je vrlo popularna i među sportskim ribičima koji ju smatraju izvrsnom lovinom.
Ekologija.
Arapaima je karnivorni predator koji jede sve što mu je dostupno. Velika usta omogućuju joj širok spektar potencijalnog plijena. Najveći dio njezine prehrane čine ribe, rakovi i ostale manje životinje, a i ptice koje katkad ulovi na površini vode. Ova riba guta zrak koristeći pri tome labirintni organ. To je izrazito prokrvljena tvorevina smještena u dupljama gornjih ždrijelnih kostiju koja je povezana s usnom šupljinom, a omogućuje korištenje kisika direktno iz zraka. To je i razlog zbog kojeg se ova vrsta ribe voli zadržavati pri površini vode. Gutanje zraka omogućuje joj preživljavanje u vodama siromašnim kisikom ili močvarama kakve se često nalaze u porječju Amazone i Orinoca. Pod vodom se zadržava tek oko 10 do 20 minuta, a potom pliva prema površini radi gutanja zraka. U nedostatku kisika ili ako je uznemirena arapaima vrlo često iskače iz vode. Ova vrsta poznata je po tome da nastanjuje različite tipove voda Amazonskog porječja. Može ju se pronaći u samim rijekama Amazoni i Orinoco, njihovim tributarnim rijeka ili pak poplavnim jezerima. Nastanjuje uglavnom mutne vode, ali će zaći i u one bistrije. Prepreka njezinoj rasprostranjenosti su velike bujice i vodopadi koje teško može premostiti.
Razmnožavanje.
S obzirom na područje koje naseljava, na životni ciklus arapaime značajno utječu sezonske poplave. Ženke postaju spolno zrele nakon 5 godina i u to vrijeme su dugačke oko 160 centimetara. Ženka polaže jaja tijekom veljače, ožujka i travnja kada je razina vode niska ili tek počinje rasti. Gradi gnijezda otprilike 50 cm široka i 15 cm duboka i to najčešće na muljevitom dnu. Kako sezona odmiče i vodostaj raste mladi se izliježu i koriste nadolazeće poplavne mjesece kako bi se razvijali i rasli. Arapaima je poznata kao izrazito brižna vrsta koja aktivno štiti svoje potomstvo. Mužjak arapaime, kao i njegovi rođaci iz roda "Osteoglossum" (srebrna i crna arowana) čuva svoje potomstvo u svojim velikim ustima. To čini sve dok mladi ne postanu dovoljno veliki kako bi se sami brinuli za sebe. Ženka također čuva mužjaka, a time i svoje potomstvo, tako što kruži oko njega tjerajući potencijalne predatore. Roditelji komuniciraju sa svojim potomstvom preko posebnih feromona koje izlučuju iz glave. Na taj način zadržavaju mlade u svojoj blizini pružajući im na taj način sigurnost i zaštitu. Ako razina kisika postane preniska za mlade, roditelji će svojim kretanjem miješati vodu i na taj način osigurati aeraciju.
Značaj za ljude i zanimljivosti.
Arapaima je u svrhu ribolova uvezena u Tajland i Maleziju gdje se danas može loviti u nekoliko jezera, a primjerci od 150 kg nisu rijetkost. U srpnju 2009. dva čovjeka misteriozno su nestala na jezeru Kenyir u Maleziji. Seljani iz obližnih naselja tvrdili su da je za to kriva golema arapaima koja obitava u tom jezeru nazivajući je "čudovištem iz Kenyira". Navodno je njih nekoliko u više navrata vidjelo golemu ribu kako iskače iz vode. Unatoč svemu, arapaima se ne smatra opasnom za ljude. Zbog svoje veličine i tendencije da iskače van iz vode ako je ugrožena može djelovati pomalo zastrašujuće za onog koji ju hvata. Stoga nije nemoguće da na taj način uzrokuje prevrtanje manjih čamaca ili paniku kod ribara no nikada do sada nije zabilježen nikakav izravni napad ove ribe na čovjeka. U Južnoj Americi se smatra da arapaimin okoštali jezik ima ljekovita svojstva. U kombinaciji s korom guarane koristi se za uklanjanje crijevnih nametnika. Ktome, arapaimine velike ljuske domoroci koriste se kao turpije za nokte ili materijal za izradu ogrlica. Ova vrsta koristi se i kao akvarijska riba, ali zbog svoje veličine i uvjeta koje zahtjeva držati je mogu samo iskusni akvaristi.

</doc>
<doc id="295106" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295106" title="Éwé jezik">
Éwé jezik

Éwé jezik (ISO 639-3: ewe; ebwe, efe, eibe, eue, eve, gbe, krepe, krepi, popo, vhe), nigersko-kongoanski jezik kojim govori oko 3.1 milikun ljudi, poglavito u Gani 2.250.000 (2003) i 862.000 u Togu (Vanderaa 1991). U Togu gdje je nacionalni jezik glavna su mu središta Kpalimé i Notsé.
Eve je najzapadniji gbe jezik kojim se služe pripadnici istoimenog naroda Ewe. Ima četiri dijalekta: anglo (anlo), awuna, hudu i kotafoa. Govori ga i 500.000 ljudi kao drugi jezik. Uči se u osnovnim i srednjim školama; novine, radio programi.
Glasovi.
40: ph b tDh dD kh g kp gb tDs dDz P B f v "s "z H 9 m "n nj N "l i i~ e e~ E E~ a a~ O O~ o o~ u u~ j r_[ gA

</doc>
<doc id="295110" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295110" title="Mpi jezik">
Mpi jezik

Mpi jezik (ISO 639-3: mpz), jezik naroda Mpi koji se govori u tajlandskim provincijama Phrae i Nan. Pripada užoj skupini loloskih jezika, podskupini phunoi. 900 govornika (Nahhas 2005), etničkih 1.500 (Nahhas 2005).
Ima dva dijalekta ban dong i ban sakoen; piše se tajskim pismom. U upotrebi je i sjevernotajski ili centralnotajski

</doc>
<doc id="295114" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295114" title="Dave Lombardo">
Dave Lombardo

Dave Lombardo (Havana, 16. veljače 1965.) je kubansko-američki glazbenik, najpoznatiji kao bivši bubnjar thrash metal sastava Slayer. Lombardo je trenutno bubnjar sastava Suicidal Tendencies, Dead Cross i Misfits.
Sa Slayerom je snimio šest studijskih albuma. Iako je dvaput napustio grupu, ponovo joj se vratio 2001. godine, no 2013. godine bio je izbačen iz sastava jer je previše vremena provodio sa ženom. Također je bio član sastava Grip Inc., Fantômas i Testament, a surađivao je i s Apocalypticom. Smatra ga se jednim od najutjecajnijih modernih metal bubnjara.

</doc>
<doc id="295119" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295119" title="Bruno Martini">
Bruno Martini

 
Bruno Martini (Salon-de-Provence, 3. srpnja 1970. – 20. listopada 2020.) francuski rukometni vratar i reprezentativac. Prije pojave Thierryja Omeyera, Martini je bio najbolji francuski vratar i jedan od najboljih vratara svoje generacije.
Životopis.
Rođen je u mjestu Salon-de-Provence 3. srpnja 1970., a profesionalnim se rukometom počeo baviti 1991. godine, branivši za OM Vitrolles, s kojim je 1993. osvojio francuski i europski kup. Nakon što je 1994. osvojio i prvenstvo, prešao je u Istres Ouest Provence Handball, no tu se zadržao samo jednu sezonu, što je tradicija koju će držati do 2000. godine (kada je za Montpellier HB odigrao 3 sezone). Godine 1996. ponovo se vraća u Vitrolles s kojim ponovo osvaja prvenstvo, ali nakon jedne sezone odlazi u Španjolsku. Nakon sezone u SD Teucrou, vraća se u Francusku gdje igra za Sporting Toulouse 31. Nakon što osvaja još jedan francuski kup, ponovo se vraća u Španjolsku, ovaj put u BM Cangas. 
Prvu sezonu u njemačkoj Bundesligi provodi u HC Wuppertalu tijekom sezone 1999./2000. Nakon jedne sezone, vraća se u Francusku, gdje tri godine brani u Montpellieru. Tijekom posljednje sezone u klubu, postiže i svoj najveći klupski uspjeh, a to je bilo osvajanje EHF-ove Lige prvaka 2003. godine. Godine 2007. proglasio je kraj karijere, a prije toga je odigrao po sezonu u klubovima Paris HB i USAM Nîmes. 
Iako je objavio umirovljenje, 2009. odigrao je još jednu polusezonu u Njemačkoj. Kada se Kielov Andreas Palicka ozlijedio, njemački prvaci pozvali su, u ožujku 2009., Martinija kao zamjenu. Martini je prihvatio i odigrao u Kielu do ostatka sezone, osvojivši prvenstvo Njemačke i DHB-Pokal. Tada se i službeno povlači iz aktivnog rukometa. 
Za reprezentaciju Francuske debitirao je u srpnju 1990. protiv Sovjetskog Saveza i u 17 godina igranja sakupio je 202 nastupa i bio prvi vratar sve do pojave Thierryja Omeyera. S reprezentacijom je sudjelovao na OI 1996. u Atlanti i OI 2000. u Sydneyju, a na svjetskim prvenstvima je dobio dvije bronce (Japan 1997. i Portugal 2003.) i dva zlata (Island 1995. i Francuska 2001.). Iz reprezentacije se povukao 2007. godine. 
Zadnje godine života sa suprugom Soniom vodio je marketinšku firmu MP Sport, koja je službeni sponzor francuske lige i nekih klubova, a dio je uprave kluba Paris HB.
Umro je od srčanog udara 20. listopada 2020. godine.

</doc>
<doc id="295126" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295126" title="Crkva Svete Sofije u Kijevu">
Crkva Svete Sofije u Kijevu



</doc>
<doc id="295133" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295133" title="Ivo Tomić">
Ivo Tomić

Ivo Tomić (Pleternica, 18. lipnja 1929. – Zagreb, 14. veljače 1992.) bio je legendarni hrvatski izvjestitelj i športski novinar.
Ivo Tomić (znan i kao Ivan Tomić) bio je široko popularan na prostoru bivše Jugoslavije, zahvaljujući svom osebujnom stilu komentiranja nogometnih utakmica u radijskim prijenosima.
Od 1954. do umirovljenja 1990. bio je reporter, novinar i urednik Sportske redakcije Radio Zagreba. Surađivao je i u mnogim časopisima i novinama, a prvi je u svojim prijenosima koristio riječi kut (za engleski "corner") i zaleđe (za engleski "offside").
Stil.
Stil Iva Tomića karakterizira izražavanje u stihu, kao i duhovite opaske:

</doc>
<doc id="295134" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295134" title="Car zvono">
Car zvono



</doc>
<doc id="295136" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295136" title="Novodjevičanski manastir">
Novodjevičanski manastir

Novodjevičanski manastir ili Manastir Smolenske Bogorodice (ruski: Новоде́вичий монасты́рь, Богоро́дице-Смоле́нский монасты́рь) je jedan od najpoznatijih manastira u Moskvi i klaustara u cijeloj Rusiji. Naziv "Novodjevičanski" mu je dat kako bi se razlikovao od ženskog klaustra Manastira Uzašašća u Moskovskom kremlju koji je bio poznat kao "Starodjevičanski manastir". Kako je njegova arhitektura iz 16. i 17. stoljeća ostala gotovo netaknuta, 2004. godine upisan je na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Europi. 
Povijest.
Novodjevičanski manastir osnovao je Vasilije III., veliki knez Moskve, 1524. godine u čast osvajanja Smolenska 1514. godine. Izgrađen je kao utvrda na zavoju rijeke Moskve i postao je važan dio južnih obrambenih zidina ruske prijestolnice. U njemu su živjele mnoge sestre i supruge ruskih vladara koje su se prije, ili nakon njihove vlasti bile primorane zarediti.
God. 1610., zauzele su ga Poljaci, a po oslobođenju sljedeće godine u njemu je smještena stalna straža od 100 (kasnije 350) strijelaca (cтрельцы́), ruske garde. Sredinom 17. stoljeća mnoge opatice iz ukrajinskih i bjeloruskih manastira su preseljene tu. Do kraja 17. stoljeća Novodjevičanski manastir je posjedovao 36 sela u 27 upravnih jedinica Ujezda (уе́зд), uključujući 14.489 kmetova.
God. 1724. u manastiru je osnovana bolnica za ruske vojnike i oficire i žensko sirotište, a 1763. u njemu je živjelo 84 opatica, 35 laika, 78 pacijenata i sluga. Svake godine država je manastiru dodjeljivala 1500 rubalja, 1300 kruhova, te 680 rubalja i 480 kruhova za više od 250 siročića.
U 19. stoljeću je Djevičansko polje ispred manastira postalo popularno zimsko klizalište. God. 1871. braća Filatjevi su donirali novac za osnutak škole sirotišta, a opatice su osnovale ubožnicu za starije i nemoćne opatice i laike.
God. 1922., Boljševici su zatvorili manastir i pretvorili ga u "Muzej emancipacije žena" koji je 1926. godine postao Muzejom povijesti i umjetnosti. Većina prostorija je pretvoreno u stanove, što je sačuvalo manastir. God. 1943., Staljin je, u duhu oživljavanja ruske crkve, podržao osnivanje Moskovskog teološkog instituta u Novodjevičanskom manastiru, a 1945. Katedrala Uzašašća je vraćena vjernicima.
God. 1994., opatice su se vratile u manastir koji je danas pod upravom Mitropolije Kruticija i Kolomne.
Odlike.
Najstarija građevina u manastiru je Katedrala posvećena ikoni Smolenske Bogorodice, izgrađena od 1524. – 25. godine. Ona je centralna crkva na šest stubova s pet kupola, a njene freske su jedne od najljepših u Moskvi.
Većina ostalih građevina su izgrađene poslije 1680. godine kada je manastir opsežno obnovljen za vrijeme carice Sofije Aleksejevne, sestre Petra Velikog, koja je tu stanovala. Tada su podignute crvene zidine, okrunjeni tornjevi, dvije raskošne crkve na portalu zidina, refektorij i stambene prostorije u moskovskom baroknom stilu. Katedrala je tada dobila pozlaćenu krstionicu, ikonostas, a njena četiri stuba je dao ukrasiti Boris Godunov, dok je peti oslikao vodeći ruski ikonopisci, Simeon Ušakov i Fjodor Zubov. Izgrašen je i vitki osmerokutni zvonik na šest katova visine od 72 metra.
U Novodjevičanskom groblju sahranjeni su mnoge slavne osobe: Sergej Solovjov, Denis Davidov i Aleksej Brusilov (sahranjeni unutar zidina), te Anton Pavlovič Čehov, Nikolaj Vasiljevič Gogolj, Petar Kropotkin, Nikita Hruščov, Sergej Prokofjev, Dmitrij Šostakovič, Konstantin Stanislavski, Boris Jeljcin i Mislav Rostropovič (u novoj nekropoli izvan zidina).

</doc>
<doc id="295142" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295142" title="Ubanški jezici">
Ubanški jezici

Ubanški jezici, skupina od (71) jezik koji se govore u Srednjoafričkoj Republici, Demokratskoj Republici Kongo, Sudanu, Kamerunu i Kongu. Predstavnii su: 

</doc>
<doc id="295145" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295145" title="Kélo">
Kélo

Kélo je grad u Čadu, s 45.100 stanovnika peti po veličini u državi. Smješten je na jugozapadu zemlje u regiji Tandjilé, na cesti od Moundoua do N'Djamene, 100 km od kamerunske granice. Sjedište je departmana Tandjilé Ouest.

</doc>
<doc id="295146" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295146" title="Kelo">
Kelo



</doc>
<doc id="295148" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295148" title="Sere-Ngbaka-Mba jezici">
Sere-Ngbaka-Mba jezici

Sere-Ngbaka-Mba jezici ogranak od (28) ubanških jezika iz Sudana i Demokratske Republike Kongo. Dijeli se na: 

</doc>
<doc id="295151" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295151" title="Pala (Čad)">
Pala (Čad)

Pala je grad u Čadu, s 40.400 stanovnika šesti po veličini u državi. Nalazi se na jugozapadu zemlje, u blizini kamerunske granice, oko 300 km južno od glavnog grada N'Djamene. Sjedište je regije Mayo-Kebbi Ouest i departmana Mayo-Dallah.
Za razliku od ostalih većih gradova Čada, Pala ima većinsko kršćansko stanovništvo. Južnokorejska tvrtka Afko otvorila je u okolici grada prvi rudnik zlata u Čadu. Unatoč tome, uzgoj pamuka glavna je djelatnost lokalnog stanovništva.
Grad ima zračnu luku.

</doc>
<doc id="295154" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295154" title="Turbo-folk (predstava)">
Turbo-folk (predstava)

Predstava Turbo-Folk autora i redatelja Olivera Frljića kultna je predstava HNK Ivana pl. Zajca iz Rijeke, te jedna od najnagrađivanijih predstava tog kazališta u povijesti. Predstava progovara o fenomenu narodnjačke glazbe i svim njezinim popratnim efektima te uz to, na šokantan i katarzičan način, čisti mračne ostatke nasljedstva bivše Jugoslavije. S predstavom Turbo-Folk HNK Ivana pl. Zajca obišlo je brojne domaće i strane kazališne festivale u mnogim važnim teatarskim središtima kao što su Beč, Berlin i Budimpešta, te festivale u regiji. Upravo je ova predstava bila ključna za međunarodnu afirmaciju redatelja Olivera Frljića. 
Predstava je premijerno odigrana 31. svibnja 2008. godine. 
Turbo-folk je do danas zabilježio više od 90 izvedaba, s više od 15000 gledatelja. Treba naglasiti kako su publika i predstava uvijek zajedno na pozornici te da kapacitet gledališta nikada ne može biti veći od najviše 200 mjesta.
Autorski tim.
Redatelj: Oliver Frljić&lt;br&gt;
Dramaturg: Borut Šeparović&lt;br&gt;
Scenografija: Oliver Frljić i Borut Šeparović&lt;br&gt;
Kostimografija: Modni studio Artiđana&lt;br&gt;
Izbor glazbe: Oliver Frljić&lt;br&gt;
Oblikovatelj svjetla: Boris Blidar&lt;br&gt; 
Igraju: Anastazija Balaž Lečić, Olivera Baljak, Andreja Blagojević, Alen Liverić, Jelena Lopatić, Jasmin Mekić, Dražen Mikulić, Damir Orlić i Tanja Smoje.&lt;br&gt; 
Inspicijentica: Jolanda Pahor&lt;br&gt;
Nagrade.
9. Međunarodni festival komornog teatra Zlatni lav, Umag, 2008.&lt;br&gt;
"- Grand Prix festivala"&lt;br&gt;
"- nagrada za najbolju režiju: Oliver Frljić"&lt;br&gt;
16. Međunarodni festival malih scena, Rijeka, 2009.&lt;br&gt; 
"- najbolja predstava u cjelini"&lt;br&gt;
"- nagrada "Anđelko Štimac" za režiju: Oliver Frljić"&lt;br&gt;
"- pohvala stručnog žirija ansamblu predstave"&lt;br&gt;
Godišnje Nagrade HNK Ivana pl. Zajca&lt;br&gt;
"- nagrada "Dr. Đuro Rošić" za najbolju predstavu u cjelini u dramskom programu u sezoni 2007./2008."&lt;br&gt; 
"- posebno priznanje "Dr. Đuro Rošić" za najbolji glumački par u sezoni 2007./2008.: Jelena Lopatić i Alen Liverić"&lt;br&gt;
14. Jugoslovenski pozorišni festival: Festival bez prijevoda, Užice, 2010.&lt;br&gt;
"- specijalna nagrada "Ardalion" za koncept i izuzetnu igru ansambla"&lt;br&gt;
"- nagrada "Ardalion" za mladog glumca: Jelena Lopatić"&lt;br&gt;
"- nagrada "Avdo Mujčinović" dnevnog lista Politika: Jelena Lopatić"&lt;br&gt;
6. Festival Mediteranskog teatra, Tivat, Crna gora, 2011.&lt;br&gt;
- "specijalna nagrada za umjetničko dostignuće"&lt;br&gt;
- "nagrada za glumačku bravuru: Jelena Lopatić"&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="295155" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295155" title="Koumra">
Koumra

Koumra je grad u Čadu, s 38.400 stanovnika sedmi po veličini u državi. Smještena na jugu zemlje, u blizini granice sa Srednjoafričkom Republikom, sjedište je regije Mandoul i departmana Mandoul Oriental.

</doc>
<doc id="295157" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295157" title="Levijatan">
Levijatan

Levijatan (heb. לִוְיָתָן, "svinuta zmija"), u Bibliji, mitološka vodena neman; u kršćanskoj ikonografiji i demonologiji predstavlja predodžbu Sotone. U "Knjizi svete magije Abra-Melina maga" naveden je kao jedan od četiri glavna demona, uz Lucifera, Sotonu i Beliala.
Najčešće se prikazuje kao divovski kit koji je predstavljao gospodara mora, vladao nad ljudima i bogovima te bio neranjiv. Spominje se u starozavjetnoj Knjizi o Joni ("Jon 2"), u kojoj se pripovijeda o Joni koji je pred Božjim gnjevom krenuo sakriti se u grad Taršiš. Međutim, Bog je izazvao oluju koja je Jonu bacila u more gdje ga je progutao Levijatan. U njegovoj utrobi proveo je tri dana i noći, nakon čega je Bog zapovjedio Levijatanu da oslobodi Jonu i ostavi na kopnu.
U knjizi o Jobu dan je iscrpan izgled Levijatana, dok u Psalmima 74 ("Ps 74,12-14") stoji:
Također, u Psalmima 104 ("Ps 104,25-26") nalaze se stihovi koji spominju Levijatana:
Još jedan spomen Levijatana nalazi se u knjizi o Izaiji ("Iz 27"):

</doc>
<doc id="295158" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295158" title="Koncentracijski logor Dachau">
Koncentracijski logor Dachau

Sabirni logor Dachau je bio nacistički koncentracijski logor, i prvi logor otvoren u Njemačkoj, na mjestu napuštene tvornice streljiva kod srednjovjekovnog grada Dachaua, oko 16 km sjeveroistočno od Münchena u Bavarskoj na jugu Njemačke.
Logor je otvoren u ožujku 1933. i bio je prvi redovni koncentracijski logor koju je osnovala koalicijska vlada nacional-socijalista i katoličke Partije centra (raspuštena 6. srpnja 1933.) Heinrich Himmler, šef policije u Münchenu, je opisao logor kao „prvi koncentracijski logor za političke zatvorenike“.
Dachau je služio kao prototip i model za ostale nacističke koncentracijske logore. Njegovu osnovnu organizaciju, raspored i planove zgrada je projektirao zapovjednik Theodor Eicke i primijenjen je na ostale kasnije kampove. Eicke je sam postao glavnim inspektorom za sve koncentracijske logore, odgovoran za modeliranje ostalih prema ovom primjeru.
Ukupno je u logoru bilo smješteno preko 200 000 zatvorenika. Vjeruje se da je 25.613 zatvorenika umrlo u glavnom logoru, a još oko 10 000 u okolnim logorima uglavnom od bolesti, neuhranjenosti i samoubojstava. Početkom 1945. prije njegove evakuacije, pojavila se epidemija tifusa od kojeg je umrlo mnogo slabijih zatvorenika. Uz mnogo veći logor Auschwitz, Dachau je postao simbol nacističkih koncentracijskih logora. Dachau je drugi logor koji su oslobodile britanske i američke snage. Tako je postao jedno od prvih mjesta gdje je zapad bio svjedok brutalnosti nacista.

</doc>
<doc id="295159" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295159" title="Am Timan">
Am Timan

Am Timan je grad u Čadu, s 31.400 stanovnika osmi po veličini u državi. Smješten je na jugoistoku zemlje, u blizini granice sa Srednjoafričkom Republikom. Sjedište je regije Salamat i departmana Barh Azoum.
Zračnu luku izgradila je 1971. Legija stranaca. Tijekom sušnog razdoblja, koje u ovom dijelu Afrike traje i do 10 mjeseci, Am Timan ima problema s opskrbom vodom.

</doc>
<doc id="295161" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295161" title="Zagrebački pentagram">
Zagrebački pentagram

Zagrebački pentagram kultna je predstava Zagrebačkog kazališta mladih u režiji Paola Magellia nastala u zlatnom razdoblju tog kazališta. 
Povijest.
Predstava je osvojila 14 nagrada uključujući Nagradu hrvatskog glumišta za najbolju predstavu u cjelini. S ovom je predstavom Zagrebačko kazalište mladih gostovalo na mnogim međunarodnim festivalima uključujući "New Plays from Europe" (Wiesbaden, Njemačka) i" International Festival de las Artes" (San Jose, Kostarika). Uz predstave S druge strane i Ovo bi mogla biti moja ulica ubraja se u najuspješnije predstave ZKM-a s početka 21. stoljeća. 
Predstava Zagrebački pentagram povezuje pet tekstova hrvatskih autora. Dramski tekstovi pisani su po narudžbi za Zagrebačko kazalište mladih. Riječ je o tekstovima: "Pljačka" (Igor Rajki), "ZOO" (Ivan Vidić), "Javier" (Nina Mitrović), "Skoro nikad ne zaključavamo" (Damir Karakaš) i "Zona snova" (Filip Šovagović).
Predstava je praizvedena 28. ožujka 2009. godine. 
Autorski tim.
Redatelj: Paolo Magelli&lt;br&gt;
Igraju: Sreten Mokrović, Branko Meničanin, Frano Mašković, Goran Bogdan, Milivoj Beader, Nina Violić, Doris Šarić-Kukuljica, Ksenija Marinković, Jadranka Đokić, Nataša Dorčić i Barbara Prpić.&lt;br&gt;
Dramaturgija: Željka Udovičić&lt;br&gt;
Scenografija: Lorenzo Banci&lt;br&gt;
Kostimografija: Leo Kulaš&lt;br&gt;
Glazba: Arturo Annecchino&lt;br&gt;
Songove pjeva: Ivanka Mazurkijević&lt;br&gt;
Oblikovanje svjetla: Paolo Magelli i Aleksandar Čavlek&lt;br&gt;
Nagrade.
Dani satire, 2009.&lt;br&gt;
"- Zlatni smijeh, Velika nagrada Večernjeg lista za najbolju predstavu u cjelini"&lt;br&gt;
"- Zlatni smijeh za najbolju režiju: Paolo Magelli"&lt;br&gt;
"- Zlatni smijeh za najbolji tekst: Ivan Vidić za dramolet Zoo u okviru predstave Zagrebački pentagram"&lt;br&gt;
"- Zlatni smijeh za najbolju žensku ulogu: Doris Šarić-Kukuljica"&lt;br&gt;
"- Nagrada "Sabrija Biser" mladom glumcu za uspjelo interpretiranu ulogu karakterne komike: Frano Mašković"&lt;br&gt;
24. Gavelline večeri, 2009.&lt;br&gt;
"- Nagrada "Dr. Branko Gavella" za najbolju predstavu"&lt;br&gt;
Nagrada Hrvatskoga glumišta, 2009.&lt;br&gt;
"- Najbolja predstava u cjelini"&lt;br&gt;
"- Najbolje redateljsko ostvarenje: Paolo Magelli"&lt;br&gt;
"- Najbolja sporedna uloga: Ksenija Marinković&lt;br&gt;
Marulićevi dani, 2010.&lt;br&gt;
"- Nagrada Marul za najbolju predstavu u cjelini"&lt;br&gt;
"- Nagrada Marul za najbolju režiju: Paolo Magelli"&lt;br&gt;
"- Nagrada Marul za najbolju dramaturšku obradu teksta: Željka Udovičić"&lt;br&gt;
17. Međunarodni festival malih scena, Rijeka&lt;br&gt;
"- Nagrada "Veljko Maričić" za najbolju epizodnu ulogu: Doris Šarić-Kukuljica"&lt;br&gt;
"- Nagrada Mediteran žirija Novi list: Doris Šarić-Kukuljica"&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="295166" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295166" title="John Julius Norwich">
John Julius Norwich

John Julius Cooper, 2. vikont Norwich CVO (15. rujna 1929.) — poznat i kao John Julius Norwich je engleski povjesničar, putopisac i televizijski voditelj.
Sin je engleskog konzervativnog političara i diplomata Duffa Coopera i lady Dijane Olivije Winifred Maud Manners, engleske glumice i pripadnice socialité. Njegov otac je 1952. kao priznanje za njegov književni i politički rad dobio naslov Vikont Norwich. Nakon očeve smrti 1954., naslijedio je taj naslov i u svezi s njime, mjesto u Domu lordova.
Djela.
Poznati su njegovi radovi o Bizantskom Carstvu i Kraljevstvu Dviju Sicilija.

</doc>
<doc id="295168" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295168" title="Karen">
Karen

Karen ("Karen-Pahlevi, Karan-Vand, -Karan, -Kiran, -Qaran, -Qaren") je bila plemenitaška obitelj. Bila je jedna od sedam velikih partskih klanova, koja je bila iranskog podrijetla.
Kareni su bili iz Hirkanije. Glavni im je grad bio Nahavand, 65 km južno od Ekbatane, današnjeg Babola u Iranu.
Ogranci ove obitelji su plemenitaške obitelji Kamsarakan (armenska) i Pavlenišvili (gruzijska).

</doc>
<doc id="295169" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295169" title="Ucayali-Yurúa Ashéninka jezik">
Ucayali-Yurúa Ashéninka jezik

Ucayali-Yurúa Ashéninka jezik (ISO 639-3: cpb; ucayali ashéninca, campa, kampa), indijanski jezik kojim govori preko 8.600 ljudi u dolini rijeke Ucayali u Peruu i Brazilu, na pritokama Pachitea, Arruya, Shahuaya, Sheshea, Cohengua i Inuya, te uz rijeku Yurúa. U Peruu ga govori 7.000 ljudi (2001 SIL) iz plemena Ashéninka ili Campa, a ostalih 870 u brazilskoj državi Acre (2004 CPI-AC) na pet rezervata. 
Klasificira se aravačkoj porodici, pre-andskoj skupini. U Peruu je jedan službenih jezika

</doc>
<doc id="295171" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295171" title="Pavlenišvili">
Pavlenišvili

Pavlenišvili (gru. " ფავლენიშვილი", rus. "Павле́новы,") je bila plemenitaška obitelj. Bila je stara gruzijska vladarska obitelj, ogranak vladarske obitelji Mhargrdzeli, koja je potjecala od drevne iranske obitelji Karen-Pahlevi, iranskog arsakidskog podrijetla.
Prema jednoj tezi, korijen "Pavleni" dolazi iz "Pahlevi".
Pjesnik Mihail Pavlenišvili pripada ovoj obitelji.
Vanjske poveznice.
[[Kategorija:Plemstvo]]
[[Kategorija:Povijest Gruzije]]
[[Kategorija:Povijest Rusije]]

</doc>
<doc id="295176" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295176" title="Kiži">
Kiži

Kiži (ruski: Кижи, karelski: "Kiži") je otok u Onješkom jezeru u ruskoj republici Kareliji, Medvježegorska oblast. Otok ima duguljasti oblik duljine oko 6 i širine 1 kilometar, a nalazi se oko 68 km od prijestolnice Karelije, Petrozavodska.
Povijest.
Ime mu potječe od stare karelske riječi "kižat" što bi značilo "sastati se", ili "kižansuari" - "otok igara". Na otoku su postajala naselja još od 14. stoljeća jer se nalazio na važnom putu koji je povezivao Novgorod s Bijelim morem. U ranom 16. stoljeću, u upravnom i župnom središtu ("pogost") izgrađene su dvije glavne crkve i toranj, a u 17. stoljeću otok je bio važno obrambena postaja prema Šveđanima i Poljacima.
Iako je stanovništvo ruralno, u 18. stoljeću je bilo primorano pomagati u iskapanju i obradi željeza u lokalnim željezarama. To je dovelo do Kiškog ustanka od 1769. – 71. godine koji je silom ugašen, a njihove vođe su prognane u Sibir, ali je zaustavljena nasilna regrutacija seljana za potrebe industrije.
Većina naselja je nestala na otoku do 1950-ih, a bila su ostala samo pojedine farme. Tada su iz raznih dijelova Karelije na otok prebačene mnoge drvene građevine kako bi se sačuvale na jednom mjestu. Danas je cijeli otok pretvoren u Muzej na otvorenom u kojemu se nalazi više od 80 povijesnih drvenih građevina. Najslavniji od njih, Kiži Pogost, je 1990. godine upisan na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Europi zbog svoje dugotrajnosti i ljepote usprkos isključivo drvene građe od koje je izgrađen.
Znamenitosti.
Najraniji spomen crkava na otoku Kiži su iz 1563. godine koji navode raniji opis dvije drvene crkve s tornjem na južnom dijelu otoka iz 1496. godine. te prve crkve su imale piramidalne krovovoe, ali su izgorjele u požaru u 17. stoljeću.
Prva crkva koja je podignuta poslije požara, i najstarija na otoku, je Crkva posredovanja Bogorodice (церковь Покрова Богородицы) iz 1694. godine koja je bila u funkciji i grijana tijekom cijele godine. God. 1764., ona je obnovljena u danšnji oblik s devet kupola. Iznutra je ukrašena ikonama lokalnih umjetnika iz 17. i 18. stoljeća.
Crkva Isusova Preobraženja (Церковь Преображения Господня) je izgrađena 1714. godine unutar palisadnih obrambenih zidina, a ubrzo je dodan i zvonik čime je završeno oblikovanje Pogosta. Crkva Preobraženja stoji na tri stuba, visoka je 37 metara i ima jedinstvene 22 lukovičaste kupole, zbog čega je često uspoređuju s Crkvom Vasilija Blaženika u Moskvi. U njoj se nalazi kolekcija ikonostasa iz raznih crkava.
Najstarija crkva na otoku je Crkva Uskrsnuća sv. Lazara (1390.) koja je prenesena iz Manastira Murom u Pudožu. Mala crkva je pravokutna i visoka samo 3 metra u srednjem, višem dijelu s tornjićem; promjera je 9 x 3 m, i ima izvorni ikonostas od 17 ikona naslikanih od 16. do 18. stoljeća.
Crkva Arhanđela Mihovila, prenesena iz sela Lelikozero, je izdužena s dvostrukim krovom iznad oltara, te tornjem s piramidalnim krovom iznad portala. Njen ikonostas ikona iz 17. i 18. stoljeća je smješten na dva stuba.
Sve crkve su izgrađene na kamenim osnovama, bez dubokih temelja, od greda škotskog bora dugih od 3 do 5 metara i promjera oko 30 cm. Samo donošenje građe na otok je bio veliki poduhvat tog doba. Grede su sječene i oblikovane tako da se uklapaju jedna u drugu bez ćavala, na utor i zator. Ravni krovovi su prekriveni daskama od smreke, a kupole daskama od topole.

</doc>
<doc id="295178" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295178" title="Budućnost">
Budućnost

Budućnost je vrijeme koje subjektivno gledano slijedi sadašnjosti. Znanost o budućnosti zove se futurologija.
U klasičnoj mehanici vrijeme je dimenzija koja je veličina pri parametrizaciji događaja. U ovom slučaju, ne razlikuje se između sadašnjosti i budućnosti i prošlosti. Tek drugi zakon termodinamike daje vremenu određeni smjer. Zatim je entropija u budućnosti je uvijek veća (ili barem ne niža) nego u prošlosti. 
Posebna teorija relativnosti koju je otkrio Albert Einstein dovela je i do promjene koncepcije i intrepretacije uvjeta prošlosti, sadašnjosti i budućnosti. Vrijeme se smatra u fizici četvrtom dimenzijom u svemiru.

</doc>
<doc id="295179" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295179" title="Sadašnjost">
Sadašnjost

Sadašnjost označava neodređeno razdoblje između proteklog vremena (prošlosti) i budućnosti. Kao sinonimi se rabe pojmovi danas i sada. 

</doc>
<doc id="295180" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295180" title="Grégory Anquetil">
Grégory Anquetil

 
Grégory Anquetil (Harfleur, 14. prosinca 1970.), umirovljeni francuski rukometaš i reprezentativac, jedan od najboljih rukometaša u povijesti. 
Anquetil je rođen 14. prosinca 1970. u francuskom mjestu Harfleur, a profesionalnu rukometnu karijeru započinje u klubu ESM Gonfreville l' Orcher. Tamo ostaje do 1988. kada odlazi u Montpellier HB, klub u kojem će provesti ostatak karijere i pokazati veliku privrženost. Legendarna Montpellierova "devetka" (kao i u reprezentaciji, nosio je dres s brojem 9) ostavila je najbolje godine svoje karijere u klubu, doživjevši brojne uspjehe među koje spadaju ulazak u prvu ligu 1992., naslovi prvaka 1995., 1998., 1999., 2000., 2002., 2003., 2004., 2005. i 2006., osvajanje kupa 1999., 2000., 2001., 2002., 2003., 2005. i 2006., liga kupa 2004., 2005., 2006. i 2007. i osvajanje EHF-ove Lige prvaka 2003. godine. U tom je finalu igrao protiv svoga reprezentativnog kolege Jacksona Richardsona, koji je tada igrao u Portland San Antoniju, a Montpellier je, tako, postao prvi francuski klub koji je odnio titulu prvaka Europe.
Za reprezentaciju, za koju je igrao 13 godina, premijerno je nastupio 20. prosinca 1994. protiv Norveške, a u 13 godina sakupio je 169 nastupa i 476 golova. S reprezentacijom je osvojio dvije svjetske bronce (1997. i 2003.) i dva zlata (1995. i 2001.). Godine 2007., preknuo je svoju rukometnu karijeru.
Oženjen je i ima dvoje djece, a trenutačno radi kao savjetnik i konzultant za Canal+ Sport, vezano uz utakmice reprezentacije, i Sport+, vezano uz utakmice Lige prvaka.

</doc>
<doc id="295183" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295183" title="Joana Benedek">
Joana Benedek

Joana Benedek (Bukurešt, Rumunjska - 21. siječnja 1972.) rumunjsko - meksička je glumica. Najpoznatija je po ulozi Pamele Torreblance u meksičkoj telenoveli Opijeni ljubavlju.
Biografija.
Joana je napustila domovinu u potrazi za poslom. Prvo se preselila u Venezuelu, a zatim u Meksiko. U Caracasu je nastavila školovanje, ali zbog posla modela je na kraju napustila školu. 
Godine 1997. je potpisala ugovor s prestižnom kozmetičkom kućom u New Yorku. Tokom boravka ondje, odlučuje se studirati glumu na akademiji Susan Grace. Kasnije upoznaje meksičkog producenta i započinje karijeru kao glumica.
Sirena, Amigas y Rivales i Angela neke su od melodrama u kojima je nastupala.

</doc>
<doc id="295184" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295184" title="Garaža (predstava)">
Garaža (predstava)

Predstava Garaža Zdenka Mesarića u režiji Ivice Buljana kontroverzna je predstava Zagrebačkog kazališta mladih nastala u zlatnom razdoblju tog kazališta. 
Predstava je nastala prema istoimenom romanu Zdenka Mesarića, koji je dobio epitet najšokantnijega i najmučnijega hrvatskog romana. U predstavi se miješaju scene izrazitog nasilja, s obiteljskim prizorima koji su biblijski citati, do potpuno nadrealistički obojenih sekvenci o eutanazijskom turizmu. Uz glumce Zagrebačkog kazališta mladih u predstavi nastupa i TBF, popularna hrvatska grupa.
Predstava Garaža realizirana je kao hrvatsko-američka koprodukcija Zagrebačkog kazališta mladih i glasovitog newyorškoga teatra La MaMa u kojemu je i praizvedena u 28. siječnja 2010. godine. O uspjehu Garaže u New Yorku pisali su eminentni kazališni kritičari. Pišući za "Time Out New" kritičar Paul Menard ističe: "...nemojte da vas naziv ansambla zavara: u žarištu ove žestoke, nasilne predstave Zagrebačkog kazališta mladih ekstremna su boksačka nadmetanja, a batine ne dobivaju samo glumci, i publici nakon predstave treba malo vremena da se oporavi kad u kazalištu dobije ovaknu šaku u želudac.", dok kritičarka "The Village Voicea" Miriam Felton-Dansky piše: "...u fascinantnom svijetu ove rasne produkcije Zagrebačkog kazališta mladih hrvanje promiče u simboličnu sliku postkomunističkoga društva koje vrtoglavo ponire u nasilne dubine nepoznatih bespuća."
Hrvatska premijera dogodila se 13. veljače 2010. godine. Za razliku od američkih kritika, domaća kritika predstavi nije bila naklonjena pa je pišući za Jutarnji list kritičar Tomislav Čadež napisao: "… Uzalud sva fama iz Amerike, Garaža je slaba i besmislena… Ukratko, sat i dvadeset minuta teške gnjavaže.", a kritičarka Novog lista Nataša Govedić navodi: ""...Dojam koji izaziva predstava neusporedivo je bliži površnom, gotovo navijačkom stereotipu o primitivnom šikljanju destruktivnih nagona, kako bivšu Jugoslaviju na filmskom platnu često orijentalizira Emir Kusturica, negoli tragici specifične ljudske sudbine.»"
Predstava je ipak bila iznimno gledana, te rado pozivana na brojne festivale. Veliko iznenađenje za hrvatsku kazališnu zajednicu dogodilo se kada je predstava proglašena najboljom predstavom Gavellinih večeri 2010. godine. Taj događaj je pokazao da još uvijek postoji veliki nesrazmjer između kazališnih festivala, interesa publike i hrvatske kazališne kritike.
Svečana 50. izvedba odigrana je 20. listopada 2011. godine. 
Novi veliki uspjeh predstava je postigla gostovanjem u jednom od najprestižnijih kazališta današnjice - Schaubühne am Lehniner Platz u Berlinu gdje je predstava odigrana 13. i 14. lipnja 2013. godine, u sklopu kulturnog festivala "Kreativna Hrvatska 2013.", a povodom ulaska u EU. Tom prigodom je odigrana nova verzija predstave u kojoj su, uz ostale, igrali i Hrvojka Begović, Marko Cindrić, Mark Mrakovčić, Petra Predrag i Stjepan Jureković. 
Autorski tim.
Glume:
Režija i dramatizacija: Ivica Buljan&lt;br&gt;
Scenografija: Slaven Tolj&lt;br&gt;
Kostimografija: Ana Savić Gecan&lt;br&gt;
Glazba: TBF&lt;br&gt;
Oblikovanje svjetla: Milan Kovačević&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="295186" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295186" title="Jackson Richardson">
Jackson Richardson

 
Jackson Richardson (Saint-Pierre, Réunion, 14. lipnja 1969.), francuski rukometaš i bivši reprezentativac, rođen na Réunionu i jedan od najboljih rukometaša svih vremena. Kao kapetan francuske rukometne reprezentacije, Richardson je bio nosilac zastave Francuske tijekom ceremonije otvaranja Olimpijskih igara u Ateni. Kao kapetan te iste reprezentacije osvojio je jednu olimpijsku broncu (Barcelona 1992.), tri svjetske (Japan 1997., Portugal 2003., Tunis 2005.), jedno svjetsko srebro (Švedska 1993.) i dva zlata (Island 1995., Francuska 2001.). Nakon nekoliko godina provedenih u Njemačkoj i Španjolskoj, 2005. se vraća u Francusku i igra za Chambéry Savoie HB sve do umirovljena 2008. No, unatoč toj činjenici, Richardson se aktivnom rukometu vratio 12. travnja 2009., kada je potpisao za njemački klub Rhein-Neckar Löwen. Tijekom 2010. igra za manji klub u Francuskoj, Buquet Handball.
Otac francuskoga rukometnog reprezentativca Melvyna Richardsona.
Životopis.
Rođen je 14. lipnja 1969. na Réunionu, a rukometom se počeo baviti već sa šest godina. Već s 8 godina postaje junior kluba Saint-Pierre HBC, a profesionalna karijera započinjem mu potpisivanjem ugovora s klubom Paris HB 1989. godine. Naime, 1988. ga je, u finalu niže lige uočio tadašnji francuski izbornik, Daniel Constantini, koji je tada tražio jednog igrača s Réuniona za igru u Bataillon de Joinville.
Dana 19. siječnja 1990., samo nekoliko mjeseci nakon prvog profesionalnog ugovora, Richardson je imao premijerni reprezentativni nastup protiv Alžira. Nakon dvije godine u Parizu, potpisuje za OM Vitrolles, klub s kojim je osvojio prvenstvo 1994. i 1996., kup 1993. i 1995. i Kup pobjednika kupova 1993. godine. Godine 1997., nakon šest godina u Francuskoj, prelazi u Njemačku gdje će tri godine igrati za TV Großwallstadt, s kojim će osvojiti Kup europskih gradova 2000. Sljedeće sezone odlazi u Pamplonu gdje će u klubu Portland San Antonio doživjevi apoteozu svoje karijere. Naime, s Portlandom je, osim vrhunskih partija koje je prezentirao, osvojio i EHF-ovu Ligu prvaka i prvenstvo (kojim je dominirala Barcelona), a bio je i dio slavnog finala Lige prvaka 2003. kada je, doduše, njegov klub izgububio od Montpelliera (postavši tako prvi francuski klub kojemu je to uspjelo), u kojem su igrali njegovi reprezentativni kolege kao Bruno Martini i Grégory Anquetil. Iako izvrstan i u napadu, Richardson je u Španjolskoj demonstrirao i odličnu igru u klupskoj 5-1 obranu u kojoj je bio poznat i po brojim "ukradenim loptama".
Njegova reprezentativna karijera bila je, također, iznimno uspješna. Na Olimpijskim igrama 1992. u Barceloni osvojio je brončanu medalju, a dva svjetska zlata osvojio je na Islandu 1995. i u Francuskoj 2001. godine (uz to je još četiri puta bio na postolju). Godine 1995. proglašen je, kao prvi francuski rukometaš, najboljim igračem godine od strane IHF-a, a časopis "L'Équipe" mu je 2001. dodijelio titulu Prvaka među prvacima za područje Francuske. Tijekom 15 godina karijere u reprezentaciji, skupio je 417 nastupa i tako postavio rekord po broju nastupa, a postigao je, sveukupno, 787 pogodaka.
Njegove maštovite improvizacije i igrački stil baziran na kombinaciji kvalitete i instinkta učinili su ga jednim od najboljih igrača svoje generacije, a trud kojeg je ulagao rezultirao je činjenicom da je i s 39 godina (kada se vratio rukometu), još uvijek pokazivao izvrsnu igru i neosporivu kvalitetu.
Nakon Španjolske, 2005. godine vraća se u Francusku gdje potpisuje s klubom Chambéry Savoie HB. Tamo je igrao za jedno s reprezentativnim kolegama i legendama francuskog rukometa, Stéphaneom Stoecklinom i Laurentom Munierom. Iako je 2007. najavio umirovljenje, produžio je još jednu godinu s Chambéryjem i imao priliku igrati jednu sezonu s izvrsnim Danielom Narcisseom, koji je također rođen na Réunionu.
Reprezentativnu karijeru završio je još 2005. godine, a FFHB mu je, u čast vrhunskih partija koje je pružio, organizirao veliku proslavu tijekom turnira Paris-Bercy, nakon njegove posljednje utakmice za reprezentaciju (posljednja službena utakmica bila je protiv Hrvatske u Tunisu 2005.). Na velebnoj proslavi bio je prisutan velik broj sportaša, a među posebnim gostima bila je i Richardsonova majka koja je došla čak s Réuniona kako bi prisustvovala proslavi. Dana 10. svibnja 2008., nakon velebne pobjede 34:33 nad US Ivryjem, najavio je kraj aktivne rukometne karijere. Godine 2007. inaugurirao je i dvije sportske dvorane otovorene u njegovu čast. Nakon što je 2008. godine Francuska postala olimpijski prvak, igrači koji su sačinjavali pobjedničku momčad (dobar dio njih igrao je s Richardsonom u reprezentaciji par godina ranije) nakon utakmice su odaslali službenu zahvalu Richardsonovoj i njegovoj ostavštini.
Dana 12. travnja 2009. godine, unatoč umirovljenju, vratio se profesionalnom rukometu potpisavši polusezonski ugovor s klubom biznismena Dietmara Hoppa, Rhein-Neckar Löwen. Naime, Rhein-Neckar Löwenu je trebala privremena zamjena za ozlijeđene Sergija Šeljmenka i Grzegorza Tkaczyka. U sedam odigranih utakmica postigao je četiri podotka, nakon čega je okončao profesionalnu karijeru. Oženjen je i ima dvoje djece. Nositelj je ordena Legije časti. Pred Svjetsko rukometno prvenstvo 2011. u Švedskoj, sudjelovao je u revijalnoj utakmici stranih i domaćih igrača Bundeslige održanoj u New Yorku.

</doc>
<doc id="295189" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295189" title="Rezijanski jezik">
Rezijanski jezik

Rezijanski jezik (slov.: "Rezijanščina," svoje ime "rozajanski langač" ili "lengač," tal.: "Lingua resiana," furl.: "Rosean") je autonomno narječje slovenskog jezika, kojim govori oko 1.500-3.000 ljudi, ponajviše u Reziji (Italija). Neki talijanski nacionalistički krugovi tvrde, da je rezijanski samostalan jezik i da nije slavenski, nego romanski jezik. Zbog izolacije rezijanskog narječja, njegova fonetika značajno se razlikuje od slovenskih narječja. 
Rezijansko narječje ima mnogo talijanskih, furlanskih i venetskih riječi i sačuvao je arhaizme. Rezijanski je jedino narječje slovenskog jezika, koje je sačuvalo aorist. Govornici drugih slovenskih narječjima ne mogu ga razumjeti.
Rezijanski je djelimice standardiziran. Prvi rezijanski pisani dokument je rezijanski Oče naš iz Bile. 2008. godine izlaze i rezijanske novine "Näš glas."

</doc>
<doc id="295190" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295190" title="Rezijansko narječje">
Rezijansko narječje



</doc>
<doc id="295191" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295191" title="Abujmaria (jezik)">
Abujmaria (jezik)

Abujmaria dijalekt (Abujhmadia, Abujhmaria, Abujmariya, Abujmar Maria, Hill Maria),dijalekt istoimnenog plemena Maria koji se nekada vodio kao samostalan jezik. Govori ga oko 16.000 ljudi u distriktu Narayanpur (1981 GR) i 31.000 u distriktu Gadchiroli (1961 popis) u Indiji.
Abujmaria se danas vodi kao dijalekt jezika maria [mrr], podskupina gondi

</doc>
<doc id="295199" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295199" title="Århus">
Århus



</doc>
<doc id="295204" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295204" title="Salih Kalyon">
Salih Kalyon

Salih Kalyon (Ağri, Turska - 1946.) turski je glumac. Najpoznatiji je po ulozi Serdara Tezcana u turskoj televizijskoj seriji Ezel.
Biografija.
Salih je karijeru započeo 1980. u filmu Talihli amele. Godine 1989. glumi Sedata u filmu Bizimkiler. U godinama 2001., 2002. i 2003. sudjeluje u mnogim televizijskim serijama i filmovima kao što su Ti Show, Vizontele i Bana Bir Seyhler Oluyor. Godine 2004. utjelovljuje Selima u televizijskojseriji Sevinçli haller i Casima u filmu Vizontele Tuuba. Ipak, popularnost stječe tek 2009. ulogom Serdara Tezcana u televizijskoj seriji Ezel.

</doc>
<doc id="295206" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295206" title="Cesar (departman)">
Cesar (departman)

Cesar je kolumbijski departman u sjevernom dijelu države. Glavni grad je Valledupar. Prema podacima iz 2005. godine u departmanu živi 879.914 stanovnika te je 15 kolumbijski deparman po broju stanovnika. Sastoji se od 25 općina.
Općine.
U departmanu Cesar se nalazi 25 općina:

</doc>
<doc id="295211" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295211" title="Chocó (departman)">
Chocó (departman)

Chocó je kolumbijski departman u zapadnom dijelu države na granici s Panamom. Glavni grad je Quibdó. Prema podacima iz 2005. godine u departmanu živi 441.395 stanovnika te je 23 kolumbijski departman po broju stanovnika. Sastoji se od 30 općina.
Općine.
U departmanu Chocó se nalazi 30 općina:

</doc>
<doc id="295213" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295213" title="Popis najkomercijalnijih filmova">
Popis najkomercijalnijih filmova



</doc>
<doc id="295215" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295215" title="The Absence">
The Absence

The Absence je američki melodični death metal sastav sa skandinavskim utjecajima iz Tampe.
Povijest sastava.
Osnovan je 2002. godine te nakon objavljivanja prvog dema potpisuju za diskografsku kuću Metal Blade i objavljuju debitantski studijski album "From Your Grave" 2005. godine. Dvije godine kasnije objavljuju drugi studijski album "Riders of the Plague", nakon kojeg sastav napuštaju basist Nicholas Calaci i bubnjar Jeramie Kling, a zamjenjuju ih Mike Leon i Justin Reynolds. Svoj treći i zasada posljednji album "Enemy Unbound" objavili su u rujnu 2010. godine. Za vrijeme snimanja, bubnjar Reynolds doživio je prometnu nesreću te je zbog ozljede napustio sastav, a na njegovo mjesto vratio se Jeramie Kling. Godine 2013., dugogodišnjeg gitarista Petera Josepha zamjenjuje Per Nilsson iz sastava Scar Simmetry.

</doc>
<doc id="295217" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295217" title="Lampung nyo jezik">
Lampung nyo jezik



</doc>
<doc id="295221" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295221" title="Jelena Petrovna Blavatskaja">
Jelena Petrovna Blavatskaja

Jelena Petrovna Blavatskaja (rus. "Елена Петровна Блаватская", eng. "Helena Petrovna Blavatsky", ukr. "Олена Петрівна Блаватська"; rođena von Hahn) (Dnjipro, Ukrajina, 12. kolovoza 1831. - London, V. Britanija, 8. svibnja 1891.), njemačko-ruska ezoteričarka, mističarka i spisateljica; osnivačica teozofskog pokreta i Teozofskog društva.
Životopis.
Rodila se 1831. u gradu Jekaterinoslavu (danas Dnjipro) u Ukrajini u njemačkoj plemićkoj obitelji, kao kći pukovnika Petra Aleksejeviča von Hahna i književnice Jelene Andrejevne. Godine 1849. udala se za znatno starijeg Nicefora Vasiljeviča Blavatskog i započela putovati po svijetu, osobito u Indiju, i dolaziti u doticaj s različitim mističnim tradicijama, te izučavati okultizam i spiritualizam.
Godine 1873. doselila se u New York gdje je 1875. zajedno s pukovnikom Henryjem Steelom Olcottom i Williamom Quanom Judgeom, osnovala Teozofsko društvo (eng. "The Theosophical Society") i posvetila se humanitarnom i obrazovnom radu.
Uskoro nakon izdavanja svog prvog djela "Razotkrivena Izida" (eng. "Isis Unveiled"), koje je publicirano 1877. godine, zaputila se s Olcottom u Indiju, gdje je radila na obnovi i promicanju orijentalnih filozofskih i religijskih ideja, pišući u časopisu "The Theosophist", koji je osnovala i uređivala. U Indiji je, skupa s Olcottom, utemeljila novo sjedište Teozofskog društva. Na Šri Lanci se upoznala s budističkim idejama koje je također inkorporirala u teozofsku misao.
Godine 1884. suočila se s optužbama zbog prijevare i krivotvorenja, zbog istrage koju je protiv nje pokrenulo "Društvo za psihološko istraživanje" (eng. "Society for Psychical Research"). Istraga koju je protiv nje u Indiji proveo Richard Hodgson, zadala je težak udarac njoj i teozofiji, zbog čega je napustila Indiju i otputovala u London, gdje je nastavila s daljnjim organizacijskim i spisateljskim djelovanjem. Njeno najvažnije djelo, "Tajna doktrina" (eng. "The Secret Doctrine") izdano je 1888. godine, a iste je godine pomogla W. Q. Judgeu osnovati ezoterično Teozofsko društvo. Nedugo zatim, napisala je "Ključ za Teozofiju" (eng. "The Key to Theosophy") i "Glas tišine" (eng. "The Voice of the Silence").
Godine 1890. postala je predsjednicom novoosnovane europske podružnice Teozofskog društva na čelu kojeg je ostala do smrti sljedeće godine.

</doc>
<doc id="295222" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295222" title="Barica">
Barica

Barica je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu općine Sirač, Bjelovarsko-bilogorska županija.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 61 stanovnika te 25 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="295223" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295223" title="Bijela (Sirač)">
Bijela (Sirač)

Bijela je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu općine Sirač, Bjelovarsko-bilogorska županija.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 76 stanovnika te 38 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="295224" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295224" title="Angel of Death">
Angel of Death

"Angel of Death" jedna je od najpoznatijih pjesama američkog thrash metal sastava Slayer, koja se nalazi na njihovom trećem studijskom albumu "Reign in Blood" iz 1986. godine. Tekst i glazbu potpisuje gitarist Jeff Hanneman, te govori o zloglasnom nacističkom liječniku Josefu Mengeleu, koji je vršio eksperimente na ljudima u koncentracijskom kampu Auschwitz za vrijeme Drugog svjetskog rata. Zbog pjesme, sastav je često kasnije optuživan za promicanje nacizma i rasizma.
Unatoč tome, sviraju je na gotovo svim koncertima, te se nalazi na svim njihovim koncertnim albumima i DVD izdanjima, a korištena je i u nekim filmovima. Dobila je i mnoge pohvale od kritičara, te se smatra "klasikom".

</doc>
<doc id="295226" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295226" title="Donji Borki">
Donji Borki

Donji Borki je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu općine Sirač, Bjelovarsko-bilogorska županija.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 50 stanovnika te 24 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="295227" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295227" title="Gornji Borki">
Gornji Borki

Gornji Borki je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu općine Sirač, Bjelovarsko-bilogorska županija.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 15 stanovnika te 4 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="295230" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295230" title="Velebit (dnevni list, Split)">
Velebit (dnevni list, Split)

Velebit je bio hrvatski dnevnik. Bio je prvim dnevnim novinama u Splitu.
Pokrenuo ih je hrvatski političar Ante Trumbić. Pokrenuo ih je uoči izbora za Dalmatinski sabor 1908., kad je osnovao vlastitu tiskaru, a svoje dnevne novine je prvi put objavio 1. veljače 1908. godine.
List se na uvodnom dijelu izjašnjavao "da će se zalagati za jedinstvo i samostalnost hrvatskog naroda" i da će biti sljedbenikom programa Hrvatske stranke, iako nije bio službenim glasilom te stranke.
Velebit je imao dopisnika u Zagrebu, pisao je o gospodarskim temama, pitanju hrvatske prometne povezanosti (povezivanje željezničkom prugom), radu Hrvatskog sabora i političkom stanju u prekovelebitskoj Hrvatskoj. 
Prestao je izlaziti 30. rujna 1908.

</doc>
<doc id="295235" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295235" title="Hrvatska pučka napredna stranka">
Hrvatska pučka napredna stranka

Hrvatska pučka napredna stranka bila je politička stranka u Hrvatskoj od 1906. do 1910. Zajedno s Hrvatskom naprednom strankom (1904. – 1916.) i Hrvatskom samostalnom strankom (1910. – 1918.), bila je jednim od izvorišta od kojih je nastala Napredna demokratska stranka.
Nastala je 4. lipnja 1906. na glavnoj skupštini Hrvatske napredne stranke u
Zagrebu, na kojoj se odlučilo ujediniti Hrvatske napredne stranke i Hrvatsku demokratsku stranku u Dalmaciji u Hrvatsku pučku naprednu stranku. Glasilom ove stranke je bio zagrebački Pokret, a list Sloboda, koji je bio glasilom Smodlakinog HDS-a postao je neovisnim.
Od poznatih političara koji su bili izbornim kandidatom ove stranke, valja spomenuti Jurja Bijankinija, koji je za izbore za Carevinsko vijeće 1911. bio zajedničkim kandidatom Hrvatske stranke i HPNS-a u izbornom kotaru dubrovačko-neretvanskom. Postigao je uvjerljivu pobjedu na otoku Korčuli.

</doc>
<doc id="295236" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295236" title="Jadranska pošta">
Jadranska pošta

Jadranska pošta je bio hrvatski dnevnik iz Splita. Izašle su prvi put 1925., a prestale su izlaziti 1934. godine. Uređivao ih je Manfred Makale.
Izlazile su svakodnevno osim nedjeljom i praznikom.

</doc>
<doc id="295238" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295238" title="Jadranski dnevnik">
Jadranski dnevnik

Jadranski dnevnik je bio hrvatski dnevnik iz Splita. Izašle su prvi put 21. ožujka 1934., a prestale su izlaziti 13. prosinca 1938. godine. Uređivao ih je Franjo Pavešić.
Izlazile su svakodnevno.

</doc>
<doc id="295239" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295239" title="Hrvatski glasnik (Split)">
Hrvatski glasnik (Split)

Hrvatski glasnik je bio hrvatski dnevnik iz Splita. Bile su glasilo Hrvatske seljačke stranke.
Izašle su prvi put koncem 1938., a prestale su izlaziti krajem 1940. godine. Osnovali su ih Paško Kaliterna i dr Josip Berković.
Urednikom je jedno vrijeme bio Vicko Maslov.
Izlazile su svakodnevno. Za razliku od nekih drugih splitskih tiskovina, pa čak i onih sklonih HSS-u, Hrvatski glasnik je bio kvalitetnijeg hrvatskog jezika u svojim tekstovima.

</doc>
<doc id="295240" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295240" title="Novo doba (Split)">
Novo doba (Split)

Novo doba su bile hrvatske dnevne novine iz Splita. 
Izašle su prvi put 1918., a prestale izlaziti u proljeće 1941., nedugo nakon što je Split okupirala fašistička Italija. Uređivao ih je Vinko Kisić, a nakon njegove smrti 1928. godine uređivanje preuzima Vinko Brajević.
U prve poteze talijanske vlasti u Splitu spada gašenje Novog doba 23. travnja 1941. godine. Od njegovih su ureda, tiskare, papira i suradnika napravili nakon šest dana novi dnevnik San Marco koji je izlazio na hrvatskom i talijanskom jeziku. 
Padom Italije i dolaskom Splita pod vlast NDH, Novo doba obnavlja rad. Prvo obnovljeno izdanje bilo je 3. listopada 1943. Za urednika Novog doba koje je izlazilo u tom vremenu ustaški režim postavio je Stjepana Vukušića. 
Novine su do 1941. izlazile svakodnevno, a od ponovnog početka rada 1943. svaki dan osim ponedjeljka. 
Nakon oslobođenja Splita 22. listopada 1944. Novo doba prestaje izlaziti.

</doc>
<doc id="295241" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295241" title="Dan (dnevnik i tjednik, Split)">
Dan (dnevnik i tjednik, Split)

Dan je bio hrvatski dvotjednik, tjednik i dnevnik iz Splita. 
Pokrenuo ih je splitski biskup Filip Frano Nakić. Prvi broj ovog lista je izašao 10. lipnja 1903. Izlaženje ovih novina je sukladno Prvog katoličkog kongresa iz 1900., održanog u Zagrebu. Tad se naglasilo da su vjernici obvezni širiti i pomagati katolički tisak radi preprječavanja širenja "bezvjersko liberalno-naprednjačkog tiska" te radi širenja kršćanskih načela u zajednici, a usklađeno s enciklikom pape Leona XIII. Rerum novarum, u kojoj se papa založio za razvitak katoličkih socijalnih nauka (za zaštitu privatne imovine, ali i za pravedne plaće radnika), za radnička prava i socijalnu pravdu.
Ciljno čitateljstvo su mu bili, od nižih slojeva, težaci i radnici iz primorskih mjesta. Naglasak je bio na one na koje su mogli utjecati socijalisti. 
Od nešto obrazovanijih slojeva, ciljno čitateljstvo su bili učitelji i svećenstvo, jer su oni bili ti koji poučavaju narod i imaju mogućnost širiti kršćanske vrijednosti.
List je u početku bio dvotjednik. Od 1905. je tjednik, a u 1914. je postao dnevnim listom, što je bio sve do 1916. godine, nakon čega se vratio na tjedni ritam izlaženja. Prestao je izlaziti 24. prosinca 1918.

</doc>
<doc id="295242" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295242" title="Hrvatska riječ (Split, 1924.)">
Hrvatska riječ (Split, 1924.)

Hrvatska riječ je bio hrvatski dnevnik iz Splita. U impresumu su se deklarirale kao "glasilo dalmatinskih Hrvata". Bile su glasilom Hrvatske seljačke stranke. Pokrenuo ih je Kerubin Šegvić.
Izašle su prvi put 10. travnja 1924., a prestale su izlaziti krajem te iste godine, jer su ih vlasti zabranile. Uređivao ih je Vlaho Raić.
Izlazile su svakodnevno.

</doc>
<doc id="295244" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295244" title="Margareta Škotska">
Margareta Škotska

Sveta Margareta Škotska (o. 1045. – Edinburgh, 16. studenoga 1093.), škotska kraljica i svetica.
Životopis.
Bila je kći engleskoga kraljevića Edvarda Izbjegloga. Njezina majka Agata bila je podrijetlom iz Ugarske. Margareta je i rođena u Ugarskoj, gdje je odgojena na dvoru, kamo se je u izbjeglištvu bio sklonio njezin otac. Mađarski je kralj Andrija I. bio izrazito naklonjen Katoličkoj crkvi i to je utjecalo na Margaretu. Dolazi u Englesku 1057., kada je njezin otac Edvard bio pozvan vratiti se u domovinu. Margareta je zajedno s obitelji morala opet bježati nakon normanske provale 1066. Sklonila se je u Škotsku, gdje je škotski kralj Malcolm III. zaprosio Margaretinu ruku, koja je tada imala 24 godine. Tako je postala škotska kraljica.
Živjela je u sretnom braku i Malcolmu rodila šest sinova i dvije kćeri. Svu je djecu odgojila u kršćanskoj vjeri. Njezina kći je sveta Matilda Škotska. Margareta je bila dobra i samilosna žena, jednostavna i čedna. Zdušno je pomagala siromahe. Za Kraljevinu Škotsku nije bilo boljih godina od onih pod vladavinom Malcolma III. i žene mu Margarete, koju su dobrohotno gledali podanici, ljubio je muž, poštovali sinovi i kćeri. Kad je već bila na samrtnoj postelji, dobila je vijest da su joj muž i sin poginuli u vojnom pohodu protiv Normana. Margareta je umrla 16. studenoga 1093. godine u Edinburghu, a pokopana je u Dunfermlinu.
Štovanje.
Margaretu Škotsku svetom je proglasio papa Inocent IV., 1250. godine.

</doc>
<doc id="295245" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295245" title="Kraljević">
Kraljević



</doc>
<doc id="295246" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295246" title="Sveta Margareta">
Sveta Margareta

Osobe:
Naselja:

</doc>
<doc id="295247" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295247" title="Bijeli spomenici Vladimir-Suzdalja">
Bijeli spomenici Vladimir-Suzdalja

Bijeli spomenici Vladimir-Suzdalja čini osam srednjovjekovnih ruskih crkava izgrađenih za vrijeme kneževine Vladimira-Suzdalja u povijesnoj ruskoj pokrajini Zalesju ("mjesto nad šumom"), danas većinom Vladimirska oblast. One su izgrađene u razdoblju od oko 350 godina (od 1152. do 1500-ih). Sve se nalaze u blizini gradova Vladimira i Suzdalja. 
Ova dva središta u središnjoj Rusiji svojim veličanstvenim vjerskim, ali i svjetovnim, kamenim građevinama, većinom iz 12. i 13. stoljeća, predstavljaju važan dio razvoja ruske arhitekture i umjetnosti. Zbog toga je osam ovih građevina 1992. godine upisano na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Europi.

</doc>
<doc id="295248" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295248" title="Christof Innerhofer">
Christof Innerhofer

Christof Innerhofer (Brunico, 17. prosinca 1984.) talijanski je skijaš koji se specijalizirao za brze discipline (spust i super G). Osvajač je zlatne medalje na Svjetskom prvenstvu 2011. u njemačkom Garmisch-Partenkirchenu. Prvu pobjedu u Svjetskom kupu ostvario je u talijanskom Bormiju u spustu, 28. prosinca 2008. godine.
Innerhofer, koji je na skije stao već kao trogodišnjak, živi u Gaisu (Južni Tirol). Materinski mu je jezik njemački. Hobiji mu uključuju trekking, plivanje i vožnju bicikla.

</doc>
<doc id="295250" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295250" title="Charles Taze Russell">
Charles Taze Russell

Charles Taze Russell (1852. – 1916.) američki propovjednik, osnivač Jehovinih svjedoka
Životopis.
U svojoj 20. godini počeo je sumnjati u učenja svoje (Prezbiterijanske) crkve i počeo je tragati od zajednice do zajednice ne bi li našao one koji bi prihvatili njegovo mišljenje. Kako u tome nije uspio, okupio je grupu mladih i osnovao novu religiju. Godine 1873. Russell je došao do zaključka da će Isus Krist nevidljivo doći 1874. Kada je spomenuta godina prošla a ništa se nije dogodilo, Russel je Kristov dolazak ponovno pogrešno stavio na 1914. kada je po njegovom mišljenju trebalo biti uništenje grešnika i početak Božjeg carstva.
Kontroverze.
22. ožujka 1911., "The Brooklyn Daily Eagle" izvijestio je da je Russel optužen zbog prodaje soja pšenice pod nazivom "Čudo pšenice". Russel je prodavao pšenicu za 60$ po mjerici, daleko iznad prosječne cijene pšenice u to vrijeme. Tijekom idućih mjeseci novine "Brooklyn Daily Eagle" su nastavljale izvješćivati o Russelovoj prevari. Russel je godinu dana poslije tužio Eagle zbog klevete, ali izgubio. Prije nego što je "Eagle" došao na sud izjavio je da "Russelov vjerski kult nije ništa drugo do projekt za zaradu novaca". Russel se branio da je pšenicu kupovao skuplje nego što ju je prodavao i da nitko nije tražio povrat novaca.

</doc>
<doc id="295251" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295251" title="Padobranci (ili o umjetnosti padanja)">
Padobranci (ili o umjetnosti padanja)

Padobranci (ili o umjetnosti padanja) kultna je predstava kazališta Mala scena u režiji Ivice Šimića, te prema broju međunarodnih nastupa najuspješnija hrvatska predstava za djecu. 
Povijest.
Premijera predstave bila je 8. ožujka 2006. na festivalu" Visioni di futuro, visioni di teatro" u Bologni, Italija, gdje je dočekana s ovacijama. Od tada je predstava doživjela veliki međunarodni uspjeh te je gostovala na svim važnijim svjetskim festivalima kazališta za djecu i mlade. Predstava je gostovala u nekim od najvažnijih kazališnih prostora današnjice kao što je "The J. F. Kennedy Center for the Performing Arts" (Washington), "Sydney Opera House" (Sydney) i "The Barbican Center" (London).
Predstava je nastala prema ideji redatelja Ivice Šimića uz veliki doprinos glumaca i plesača Larise Lipovac i Damira Klemenića. Ovom predstavom kazalište Mala scena zauzela je važno mjesto na međunarodnoj sceni kazališta za djecu.
Dana 15. studenog 2008. svečano je proslavljena 150. izvedba.
Autorski tim.
režija: Ivica Šimić&lt;br&gt;
dramaturgija: Nana Šojlev&lt;br&gt;
koreografija: Larisa Lipovac i Damir Klemenić&lt;br&gt;
glazba: Alen Kraljić&lt;br&gt;
kostimografkinja: Hana Letica&lt;br&gt;
Igraju:&lt;br&gt;
Larisa Lipovac (kasnije u alternaciji: Kristina Bajza Marčinko)&lt;br&gt;
Damir Klemenić (kasnije u alternaciji: Tomislav Krstanović)&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="295254" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295254" title="Izraelski rat za neovisnost">
Izraelski rat za neovisnost



</doc>
<doc id="295256" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295256" title="Zastava Južnog Sudana">
Zastava Južnog Sudana

Zastava Južnog Sudana usvojena je nakon potpisivanja Sveobuhvatnog mirovnog sporazuma kojim je okončan Drugi Sudanski građanski rat. Zastava je prvotno bila korištena kao zastava Sudanskog pokreta narodnog oslobođenja. Zastava je slična zastavama Kenije i Malavija s dodatkom plavog trokuta i zlatne zvijezde.

</doc>
<doc id="295262" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295262" title="Khasi jezici">
Khasi jezici

Khasi jezici, podskupina od (4; prije 3) sjevernih mon-khmerskih jezika iz Bangladeša i Indije. Predstavnici su khasi [kha], 865.000 u Indiji (1997); pnar [pbv], 88.000; war ili war-jaintia [aml], 28.000; novopriznat: lyngngam ili lyngam [lyg], 5.000 (Singh 94).
Sjevernu mon-khmersku skupinu čini s jezicima khmu, palaung i jezik mang.

</doc>
<doc id="295264" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295264" title="Stahlgewitter">
Stahlgewitter

Stahlgewitter je njemački RAC sastav, osnovan 1995. godine. Njegovi su nastupi u cijelosti na njemačkom jeziku.
Godine 2002., sastav je potpisao ugovor s njemačkom diskografskom kućom PC Records; posao donosi veliki uspjeh, nakon što je sastav prodao 8 000 primjeraka albuma Politischer Soldat.

</doc>
<doc id="295270" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295270" title="Jerca Vodušek Starič">
Jerca Vodušek Starič

Jerca Vodušek Starič, slovenska povjesničarka, * 1950.
Povijest je diplomirala na Filozofskom fakultetu Sveučilišta u Ljubljani, magistrirala (1979) i doktorirala (1991).
Istražuje slovensku i europsku povijest.
Prije svega je poznavatelj komunističkog preuzimanja vlasti u SFR Jugoslaviji nakon Drugog svjetskog rata. Na Mariborskom fakultetu je profesorica moderne povijesti. U godinama 2005. – 2008. je bila direktorica Instituta za suvremenu povijest u Ljubljani.

</doc>
<doc id="295271" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295271" title="Kamčadalski jezik">
Kamčadalski jezik

Kamčadalski jezik (ISO 639-3: itl; iteljmenski, itelmen, itelymem, kamchadal, kamčatski), jezik Kamčadala s poluotoka Kamčatka u Rusiji kojim govori oko 380 ljudi od preko 3.100 etničkih. Danas se njime služe tek starije osobe dok mlađi prihvaćaju ruski jezik [rus].
Jedini je predstavnik južne skupine čukotsko-kamčatskih jezika. Ima dva dijalekta, sedanka i xajrjuzovo. Uči se i u osnovnoj školi; pismo ćirilica.

</doc>
<doc id="295274" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295274" title="Barawa jezici">
Barawa jezici

Barawa jezici, skupina zapadnočadskih B.3 jezika iz Nigerije. Obuhvaća (14) jezika koji čine četiri posebne podskupine. Predstavnici su: 

</doc>
<doc id="295276" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295276" title="Tera-Ga’anda jezici">
Tera-Ga’anda jezici

Tera-Ga’anda jezici, čadski jezici (biu-mandarska skupina A.1) afrazijske porodice. Obuhvaća (5) jezika podijeljenih na dvije podskupine raširene po Nigeriji, to su:

</doc>
<doc id="295277" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295277" title="Oidoxie">
Oidoxie

Oidoxie je njemački RAC sastav, osnovan u listopadu 1995. u Dortmundu.

</doc>
<doc id="295278" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295278" title="Race War">
Race War

Race War je njemački RAC sastav, osnovan 2000. godine.

</doc>
<doc id="295280" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295280" title="Maridan jezik">
Maridan jezik

Maridan jezik (ISO 639-3: zmd; meradan), australski jezik porodice daly, kojim je govorilo 20 ljudi (Wurm and Hattori 1981) jugozapadno od Darwina, sjeverno od rijeke Moyle, Sjeverni teritorij, Australija.
Zajedno s jezicima maridjabin [zmj], marimanindji [zmm], maringarr [zmt], marithiel [mfr], mariyedi [zmy] i marti ke [zmg] čini podskupinu bringen.

</doc>
<doc id="295283" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295283" title="Final War">
Final War

Final War je američki RAC / punk sastav iz Orange Countyja, Kalifornija.
Diskografija.
Albums
Singlovi &amp; EPs

</doc>
<doc id="295284" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295284" title="Mišo Krstičević (otac)">
Mišo Krstičević (otac)

 
Mišo Krstičević (Metković, 19. veljače 1958.), bivši je hrvatski nogometaš i sadašnji nogometni trener. U Hajduku je bio na poziciji defanzivnog veznog igrača,
Igračka karijera.
Klupska karijera.
Početci i Hajduk.
Nogometom se počeo baviti u Pločama, u tamošnjem Jadranu. 1978. godine započinje seniorsku karijeru u splitskome Hajduku. Za Hajduk je, sveukupno, odigrao 206 susreta i postigao 34 pogotka. On je postigao posljednji pogodak za Hajduk na Starom placu prije prijelaza na Poljud, protiv Dinama, 5. rujna 1979. godine. 
Velež i Rot-Weiß Oberhausen.
Od 1983. do 1985. godine igra za mostarski Velež. Nakon Veleža igra za njemački Rot-Weiß Oberhausen gdje nakon 38 utakmica okončava igračku karijeru.
Reprezentativna karijera.
Za reprezentaciju Jugoslavije odigrao je 7 utakmica i postigao jedan pogodak protiv Rumunjske.
Trenerska karijera.
Nakon igračke karijere ostaje u nogometu počinje se baviti trenerskim poslom. Trenirao je NK Jadran Ploče, HNK Trogir, a bio je i pomoćni trener Hajduka. Bio je i trener KF Tirana gdje je ranije radio kao pomoćnik Blažu Sliškoviću.
Sredinom kolovoza 2011. godine preuzeo je juniore Hajduka, koji su 12. prosinca pobijedili ekipu Rome s 4:1 na otvaranju tradicionalnog međunarodnog turnira "Karol Wojtyla Cup".
Prijelazom Krasimira Balakova u Kaiserslautern Mišo preuzima njegovo mjesto trenera u Hajduku. 3. siječnja 2015. godine Mišo Krstičević preuzima "praznu klupu" aktualnoga prvaka Bosne i Hercegovine, momčad Hrvatskoga športskog kluba Zrinjski iz Mostara.
Sinovljeva politička karijera.
Mišo Krstićević otac je istoimenog sina. Isti je 2017-e kao kandidat SDP-a pobjedio na lokalnim izborima za gradonačelnika Ploča. U srpnju 2020-e je najavio kandidaturu za šefa SDP-a.
Priznanja.
Igrač.
Klupska.
Hajduk Split
Velež Mostar
Reprezentativna.
Jugoslavija

</doc>
<doc id="295285" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295285" title="Marti Ke jezik">
Marti Ke jezik

Marti Ke jezik (ISO 639-3: zmg; magati-ge, magadige, mati ke, magati gair) danas gotovo izumrli australski jezik kojim je govorilo još svega 10 osoba (2001 Alexander) u regiji Wadeye na Sjevernom teritoriju, Australija, koji se protezao južno od estuarija rijeke Moyle do Port Keata. Kao drugim jezikom njime se služi oko 50 ljudi.
Etnička populacija iznosi oko 100, ali su u upotrebi i drugi jezici, kao murrinh-patha [mwf], engleski ili kriol [rop]. Pripada bringenskoj podskupini jezika, porodica daly.

</doc>
<doc id="295286" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295286" title="RaHoWa">
RaHoWa

RaHoWa je kanadski RAC/gothic metal/neoklasični metal sastav, osnovan 1990. godine. RaHoWa je bjelačko-suprematistički sastav. Ime je dobio po kratici Racial Holy War (rasni sveti rat, krilatice koju je promicao Ben Klassen). Mnoge od njihovih pjesama su eksplicitno rasističke i nasilne lirike.
Diskografija.
Studijski albumi
Video
EP

</doc>
<doc id="295289" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295289" title="Šime Luketin">
Šime Luketin

 
Šime Luketin (Split, 7. rujna 1953.) je bivši hrvatski nogometaš.
Karijera.
Od 1974. igra za splitski Hajduk. Za Hajduk odigrava 302 utakmica i postiže 24 zgoditaka (prvenstvenih 155/6; službenih 186/9; prijateljskih 116/15). U sezoni 1976./77. s Hajdukom osvaja kup maršala Tita. Šime u kupskim utakmicama postiže 2 zgoditka u 13 nastupa i 1 gol u 18 europskih natjecanja. 1981. odlazi u Francusku, točnije u FC Sochaux. Za Sochaux odigrava 37 utakmica (postigao jedan zgoditak), te ondje završava karijeru 1983. godine.
Nakon okončanja aktivnog igranja nogometa nikada se nije bavio trenerskim poslom.
Od 14. siječnja 1998. do 7. lipnja 2000. bio je predsjednik Hajduka. 
Po zanimanju je bankar. Predsjednik je Uprave Credo banke.

</doc>
<doc id="295291" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295291" title="Murrinh-Patha jezik">
Murrinh-Patha jezik

Murrinh-Patha jezik (ISO 639-3: mwf; garama, murinbada, murinbata), australski jezik istoimene podskupine murrinh-patha koju čini zajedno s jezikom Nangikurrunggurr [nam]. Govori ga oko 1.430 ljudi (1996 popis) u području Port Keatsa na Sjevernom teritoriju. 
Jezik ima tri dijalekta, murrinhpatha, murrinhkura i murrinhdiminin.

</doc>
<doc id="295292" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295292" title="Fortress">
Fortress

Fortress je australska grupa RAC, osnovana 1991. godine.

</doc>
<doc id="295293" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295293" title="Córdoba (departman)">
Córdoba (departman)

Córdoba je kolumbijski departman u sjevernom dijelu države na obali Karipsko mora. Glavni grad je Montería. Prema podacima iz 2005. godine u departmanu živi 1.472.699 stanovnika te je deveti kolumbijski departman po broju stanovnika. Sastoji se od 30 općina.
Općine.
U departmanu Córdoba se nalazi 30 općina:

</doc>
<doc id="295294" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295294" title="Cundinamarca (departman)">
Cundinamarca (departman)

Cundinamarca je kolumbijski departman u središnjem dijelu države. Glavni grad je Bogotá. Prema podacima iz 2005. godine u departmanu živi 2.228.478 stanovnika te je četvrti kolumbijski departman po broju stanovnika. 

</doc>
<doc id="295296" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295296" title="Guainía (departman)">
Guainía (departman)

Guainía je kolumbijski departman u istočnom dijelu države na granici s Brazilom i Venezuelom. Glavni grad je Inirida. Prema podacima iz 2005. godine u departmanu živi samo 35.230 stanovnika te je najmanji kolumbijski departman po broju stanovnika. Sastoji se od pet općina.
Općine.
U departmanu Guainía se nalazi pet općina:

</doc>
<doc id="295298" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295298" title="Kinnarodden">
Kinnarodden

Rt Kinnarodden (ili Nordkinn, ponekad i Nordkyn) na je najsjevernija kopnena točka Norveške i time istovremeno najsjevernija kopnena točka u Europi.
Geografski smještaj.
Nalazi se na najsjevernijem dijelu poluotoka Nordkinn (norveški Nordkinnhalvøya) u Finnmarku, okrugu u sjevernoj Norveškoj. Udaljen je 14 kilometara od sela Mehamn u kojem se nalazi i zračna luka.
Ponekad se pogrešno smatra da su rtovi Nordkapp i Knivskjellodden najsjevernije kopnene točke Europe, ali to nije točno jer se nalaze na otoku Magerøya. One čak nisu ni najsjevernije otočne točke Europe jer se otočja kao što su Svalbard i Zemlja Franje Josipa sjevernije od njih.

</doc>
<doc id="295301" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295301" title="FK Vratnik Sarajevo">
FK Vratnik Sarajevo

FK Vratnik je bosanskohercegovački nogometni klub iz Sarajeva.
Povijest.
Klub je osnovan 1936. godine. Najveći uspjeh ostvaren je igranjem u šesnaestini finala kupa maršala Tita. U sezoni 2012./13. igali su u Drugoj ligi FBiH Centar, ali su iste sezone ispali u niži rang natjecanja. 
Trenutačno nastupa u Kantonalnoj ligi Kantona Sarajevo grupa B.
FK Vratnik zajedno s NS BiH organizira Memorijalni malonogometni turnir "Asim Ferhatović Hase".
Od sezone 2012./13. FK Vratnik ima i omladinski pogon.

</doc>
<doc id="295306" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295306" title="SMS Emden (1908.)">
SMS Emden (1908.)

 Emden je bila laka krstarica njemačke carske mornarice u Prvom svjetskom ratu. "Emden" je početkom rata u Indijskom oceanu vodio krstarički rat protiv savezničkog pomorskog prometa, potopivši 30 trgovačkih i ratnih brodova prije vlastitog uništenja u bitci kod Kokosovih otoka. "Emdenovo" krstarenje Indijskim oceanom jedna je od najpoznatijih epizoda Prvog svjetskog rata na moru.
Početak karijere.
Porinut je u Danzigu 26. svibnja 1908. te je uveden u službu carske mornarice 10. srpnja 1909. Nazvan je po gradu Emdenu, koji je financirao izgradnju broda. Naoružan s 10 x 105 mm topova, bio je posljednja njemačka krstarica s klipnim parnim strojevima. "Emdenov" blizanac "Dresden" i sve kasnije krstarice bile su opremljene parnim turbinama. Kao i na većini tadašnjih brodova, 12 je kotlova zagrijavano na ugljen.
Dana 1. travnja 1910. "Emden" je službeno uveden u flotu i dodijeljen Istočnoazijskoj stanici Tsingtao u njemačkoj kineskoj koloniji Kiautschou. 12. travnja 1910. napustio je Kiel, i nakon što je prošao Kielski kanal, uputio se na otvoreno more. Nije se više nikada vratio u njemačke vode. Radi svojih skladnih linija, u Tsingtaou je dobio nadimak "Labud istoka".
Prvi je puta sudjelovao u borbama pri gušenju pobune Sokehsa na otoku Ponape, na njemačkim Karolinima siječnja 1911. Zajedno s lakom krstaricom "Nürnberg", glavnom je baterijom tukao pobunjenička utvrđenja, a zatim poslao vojsku na obalu da zauzme uporište.
U svibnju 1913., "Emdenu" je dodijeljen posljednji zapovjednik, kapetan korvete ("Korvettenkapitän") Karl von Müller. Plemenitost kapetana von Müllera tijekom njegovog zapovjedništva donijelo mu je poštovanje i prijatelja i neprijatelja. Zagonetan i miran čovjek, Müller je radi čestih napada malarije umro oko pet godina nakon kraja rata.
Tijekom Druge kineske revolucije, Mülleru je naređeno da uguši pobunu Kineza duž rijeke Jangce. U kolovozu 1913., pridružio se nekolicini britanskih i japanskih brodova na Jangceu i topovskom paljbom primorao pobunjeničku utvrdu na predaju 13. kolovoza.
Prvi svjetski rat.
Kapetan Müller je bio upoznat kako je japanska flota zarobila i uništila rusku flotu u Port Arthuru tijekom Rusko-japanskog rata. Kada su iz Europe došle vijesti o predstojećem ratu, bio je riješen da ne dozvoli povijesti da se ponovi. Jedina veća mornarička jedinica izvan rutinskih misija u kolonijama Tihog oceana, "Emden" je iz Tsingtaa isplovio 31. srpnja 1914., te je bio na moru kada je 2. kolovoza stigla vijest o početku Prvog svjetskog rata.
Dva dana kasnije, zarobio je prvi brod, ruski parobrod "Rjasan", koji je bio zauzet i otpraćen natrag u Tsingtao.
Njemačka je kolonija ubrzo bila okružena zaraćenim stranama - Britancima, Francuzima, Japancima i Rusima, koji su svi imali baze i ratne brodove u blizini Kiautschoua. Luka duboke vode u Tsingtaou, zajedno sa svojim naprednim brodograđevnim postrojenjima i modernom infrastrukturom bila je saveznicima vrlo privlačna.
Shvativši da se kolonija neće moći dugo održati, Müller je napustio Kiautschou da bi se pridružio njemačkoj Istočnoazijskoj eskadri pod zapovjedništvom viceadmirala Maximiliana von Speea. Müller je mornarima dozvolio postrojavanje na palubi u smjenama, "pjevanje brodskoj glazbi i pogled na njemački grad koji se prostire pred njima na niskom večernjem suncu", po posljednji puta.
8. kolovoza 1914., "Emden" se sastao s eskadrom admirala Speea kod otoka Pagan na sjevernim Marijanskim otocima, tada njemačkoj koloniji. Spee je želio da eskadra ostane zajedno i pokuša doseći Njemačku, ali je pristao na prijedlog kapetana Müllera da se jedna laka krstarica odvoji radi haranja britanske trgovačke mornarice u Indijskom oceanu. Povevši sa sobom brod za prijevoz ugljena "Markomannia", "s punim tovarom prvoklasnog ugljena", "Emden" se 14. kolovoza 1914. odvojio od flote.
Na putu za njemačko otočje Palau, "Emden" je susreo topovnjaču "Geier", i obavijestio njenog kapetana o posljednjim ratnim zbivanjima. Müller je potom kraj otoka Timor u Nizozemskoj istočnoj Indiji započeo utovar ugljena na svoj brod, kada ga je presreo 5300 tonski nizozemski "minijaturni bojni brod" "Tromp", te je "usljedila elaborirana ramjena ljubaznosti." Nizozemski je kapetan pozvao Müllera na "Tromp", svojim njemačkim gostima ponudio piće, i ljubazno objasnio proglašenje neutralnosti svoga naroda. Nakon ukrcaja ugljena, "Emden" je otišao, ali i dešifrirao nizozemsku radio poruku koja je izvještavala o prolasku britanskog ratnog broda s četiri dimnjaka, u suprotnosti s nizozemskom neutralnošću. Iskoristivši izvještaj, Müller svom brodu dodao lažni četvrti dimnjak da bi sličio na britansku krstaricu HMS "Yarmouth". 28. kolovoza 1914., "Emden" se provukao kroz uski tjesnac između Balija i Lomboka u Indijski ocean, s brodom za ugljen nekoliko milja od krme u brazdi.
Nezavisni rejder u Indijskom oceanu.
Godine 1914., Indijski se ocean, radi britanske dominacije glavnih luka i gustog prometa britanskih brodova i brodova britanskih dominiona na rutama tog oceana, često nazivao "britanskim jezerom".
10. rujna, "Emden" je započeo lov na stotine nezaštićenih britanskih i savezničkih trgovačkih brodova. U rujnu 1914., zaplijenio je sedamnaest brodova, svih britanskih osim dva broda iz neutralnih zemalja, jedan talijanski i jedan norveški, koji su potom pušteni. Većina zarobljenih britanskih brodova brzo je potopljena vatrom iz 105 mm topova, ili postavljanjem eksplozivnih naboja duboko u utrobi brodova. Kapetan Müller uvijek se s poštovanjem odnosio prema kapetanima zarobljenih brodova, i osigurao da se sa svakim zarobljenim britanskim mornarom dobro postupa.
Britanski admiralitet za prisutnost "Emdena" nije doznao prije 14. rujna, u doba kada su zaustavili sav britanski pomorski promet na ruti Colombo-Singapur. To je stvorilo veliku paniku u uredima britanskog i savezničkog pomorskog prometa u Indijskom oceanu. Stope osiguranja za trgovačke brodove dramatično su porasle, te si brodarska poduzeća nisu mogla priuštiti da napuste luke. Činjenica da je jedna detaširana njemačka krstarica mogla djelotvorno prekinuti promet cjelokupnim Indijskim oceanom, bila je za Britance i saveznike izvor velike sramote.
Nekoliko ratnih brodova britanske australske i dalekoistočne eskadre, kao i nekoliko francuskih, japanskih i ruskih krstarica, bili su otposlani u lov na "Emden", ali je Müller svima uspio izbjeći. Neki zapovjednici britanskih trgovačkih brodova, kada su vidjeli da im "Emden" prilazi, pozdravili bi ga zamijenivši ga za HMS "Yarmouth". Umjesto toga, "Emden" bi ispalio hitac preko pramca, istakao njemačku ratnu pomorsku zastavu i signalizirao da se obustave radio komunikacije.
Od Madrasa do Penanga.
Kasno u noć 22. rujna 1914., "Emden" je mirno prišao gradu Madrasu na jugoistočnoj obali indijskog poluotoka. U 21:30, s udaljenosti od 2700 metara otvorio je vatru na brojne velike tankove za naftu kompanije "Burmah Oil Company". Tankove je zahvatila vatra tijekom prvih 30 paljbi. Najveće je gubitke pretrpio trgovački brod usidren u luci, s 26 ranjenih, 5 civilnih mornara poginulih u borbi ili kasnije od zadobivenih rana. Akcija je trajala pola sata, do 22:00, kada su obalne baterije započele uzvraćati vatru. Međutim, "Emden" se udaljio neoštećen nakon što je ispalio 125 granata. Iako je napad prouzročio manju štetu, bio je to teški udarac britanskom moralu te su tisuće ljudi pobjegle iz Madrasa.
Potom je otplovio na jug prema istočnoj obali Cejlona (Šri Lanka). Približio se Colombu, ali suzdržao se od napada radi reflektora koji su stalno šarali lukom i obalnih artiljerijskih položaja. Smatra se da su većina artiljerije bili lažni objekti, izrađeni od debala. "Emden" je kod Britanaca izazvao znatnu paniku. H.H. Engelbrecht, burski lovočuvar njemačkog porijekla bio je lažno optužen da krstaricu snabdijeva mesom i pritvoren. Cejlonske su majke svoju djecu plašile s babarogom "Emden". Riječ "'emden'", značenja "snalažljiv", nakon uspješnog napada na Madras ušla je u Tamilski jezik, te se do danas posebno lukava osoba naziva "Emdena".
Kapetan Müller tada se uputio prema Minicoyu na otočju Lakadivi, gdje je između 25. i 29. rujna 1914. potopio još šest savezničkih brodova. U međuvremenu, HMS "Hampshire" i krstarica "Chikuma" Japanske carske mornarice dobili su zadatak potrage za "Emdenom" u Lakadivskom moru. Bili su međutim neuspješni, jer je njihov neuhvatljivi plijen, u vrijeme kada su stigli, već otplovio za Maldive.
Zavaran starom kartom, kapetan Müller odlučio je da je sljedeći cilj otočje Chagos, očekujući bogati plijen. Međutim, kada se 5. listopada usidrio na otoku Diego Garcia, bez da je naišao na ijedan brod, saznao je stanovnici još nisu bili obavješteni o objavi rata. Dao je popraviti brodski motorni čamac, te je sljedećih deset dana provedeno u čišćenju kobilice i remontu strojeva.
Prisluškivanjem radio signala, Müller je doznao da se pomorski promet istočno od Cejlona vratio na uobičajeni inzenzitet, te da su dvije krstarice u lovu na "Emden" dobile pojačanje jedino naoružanim trgovačkim brodom SS "Empress of Asia". Potom je ponovo krstario Lakadivskim morem oko Minicoya, zarobivši deset savezničkih brodova. Iako je potraga za njim bila intenzivirana, i pomorski promet ponovo prekinut, ujutro 21. listopada na Maldivima je u kišnim vihorima izmakao krstarici "Hampshire" i brodu "Empress of Asia", i postavio kurs za Nikobarske Otoke, gdje se prije svog posljednjeg velikog podviga na Penangu, oprskrbio ugljenom.
Saveznici su tada odlučili pokrenuti ozbiljne mjere. HMS "Yarmouth" i ruska krstarica "Askold" prebačeni su iz zaštite konvoja u lov na "Emden". Japanska carska mornarica poslala je krstarice "Tokiwa" i "Yakumo" na istočnu obalu Bengalskog zaljeva kao pojačanje "Chikumi" i ruskoj krstarici "Žemčug"
S Nikobara, u proboju prema jugoistoku, kapetan Müller se usmjerio prema luci Penang u Britanskoj Malaji. Ujutro 28. listopada, "Emden" je punom brzinom ušao u luku, još uvijek maskiran kao britanska krstarica s lažnim četvrtim dimnjakom. Tijekom bitke, kasnije poznate kao Bitka u Penangu, "Emden" je nakon ulaska u luku podigao njemačku zastavu i ispalio torpedo na rusku krstaricu "Žemčug", veterana Bitke kod Cušime, praćen salvom projektila kojima je izrešetan ruski brod. Drugi torpedo, ispaljen kada je "Emden" zaokrenuo na odlasku, prodro je u prednje skladište, uzrokujući eksploziju koja je potopila brod. Kapetan "Žemčuga" bio je odsutan s dužnosti za vrijeme napada, te je kasnije bio degradiran i zatvoren.
Jednako brzo kao što je i stigao, "Emden" je uspio i pobjeći. Francuski ga je razarač "Mousquet" pratio vjerujući da je to britanska krstarica koja progoni neprijateljski rejder. Jednom na otvorenom moru, "Emden" se okrenuo usamljenom francuskom razaraču i otvorio vatru, te je iznenadivši "Mousquet", ubrzo ga potopio. Njegovi blizanci "Pistolet" i "Fronde", također su pokušali pratiti njemačku krstaricu, ali ubrzo su izgubili kontakt. 36 preživjelih s "Mousqueta" spasio je "Emden", te su potom trojica umrli od ozljeda, pokopani u moru s punim počastima. Dva dana kasnije, preostali Francuzi prebačeni su na britanski parobrod "Newburn", kojeg je njemački brod presreo, ali nije ga napao kako bi Francuze mogao prevesti u Sabang na Sumatri, u neutralnoj Nizozemskoj istočnoj Indiji. Francuski su mornari idućeg dana bili sigurno na obali, te je britanski kapetan čak poslao pismo kapetanu von Mülleru.
U to vrijeme, "Emden" je definitivno bio najtraženiji brod na svijetu, ali Müller je ipak uspijevao izigrati udružene napore japanskih brodova "Yahagi" i "Chikuma", ruske 
krstarice "Askold", britanskih brodova "Hampshire, Yarmouth, Gloucester, Weymouth, Empress of Russia" i "Empress of Australia".
Kraj.
Kapetan Müller brod je Sundskim prolazom uputio prema Kokosovom otočju gdje je na otoku Directionu namjeravao uništiti radio relej kompanije "Eastern Telegraph", što bi onesposobilo savezničke komunikacije u Indijskom oceanu. Kasnije se namjeravao uputiti na Sokotru, i napadati savezničke brodove na ruti Bombay-Aden. Međutim, to se nije ostvarilo.
Do tada, ne manje od šezdeset savezničkih ratnih brodova češljalo je Indijski ocean u potrazi za "Emdenom". Na otok Direction stigao je 9. studenoga 1914. Kapetan Müller odlučio je na obalu poslati grupu od 50 naoružanih mornara pod zapovjedništvom poručnika Helmutha von Mückea da uništi toranj i opremu radio releja. Britanski civili, upoznati s galatnim vladanjem "Emdenovog" kapetana i posade, nisu pružali otpor. Naoružana grupa na obali, čak je pristala da toranj ne poruši preko malog teniskog terena na otoku.
Nažalost po "Emden", nadstojnik Darcy Farrant iz "Eastern Telegraph Company" primijetio je nedostatak četvrtog dimnjaka (u usporedbi sa savezničkim lakim krstaricama u području) i poslao opću poruku o nepoznatom ratnom brodu u području. Australska laka krstarica HMAS "Sydney" naoružana s osam 150 mm topova, bila je upućena u 06:30 iz australskog konvoja za trupe na ruti za Colombo. Na samo 55 milja (89 km) sjeverno od Direction Islanda, stigla je za oko tri sata.
Kada su stražari na "Emdenu" uočili nadolazeći "Sydney", kapetan Müller nije imao izbora nego podići sidro, ostaviti svoje mornare na otoku Directionu, i sukobiti se s australskom krstaricom. "Sydney" je bio veći i brži od "Emdena" te ga je nadjačao, ali borba se ipak produžila gotovo sat i pol. Početkom bitke, "Emden" je uspio na "Sydneyu" onesposobiti top i uništiti daljinomjer. Međutim, i sam je pogođen više od 100 puta, pretrpio ozbiljna oštećenja. "Emdenova" je paljba splasnula te je kapetan Müller u 11:15 brod nasukao na plažu otoka North Keeling da bi izbjegao potapanje.
U tom trenutku, "Sydney" je napustio mjesto bitke radi potjere za brodom za ugljen. Kada se u 16:30 vratio do nasukane njemačke krstarice, zapovjednik "Sydneya", kapetan John Glossop, ustanovio je da je na "Emdenu" još istaknuta borbena zastava, kao oznaka namjere o nastavku otpora. Poslan je signal s zahtjevom za predaju, ali nije odgovoreno. "Sydney" je ponovo otvorio vatru, i uzrokovao daljnje gubitke prije nego što je "Emden" spustio zastavu. Glossop je kasnije izjavio da se radi naređenja o posljednjoj paljbi "osjećao kao ubojica", ali u danim okolnostima nije imao izbora. Njemački su gubici su bili 131 mrtvih i 65 ranjenih. Kapetan Müller i ostatak posade bili su ratni zarobljenici, časnicima je međutim, dozvoljeno da zadrže svoje mačeve kao znak časti. "Sydney" je potom otplovio u smjeru otoka Direction radi provjere stanja radio releja i telegrafske stanice. Međutim, jer je bilo previše mračno za iskrcavanje na obalu, kapetan Glossop je morao do idućeg jutra ostati na sidru.
U međuvremenu, poručnik Mücke istaknuo je njemačku carsku zastavu, proglašavajući otok njemačkim posjedom, stavljajući sve Engleze pod prijeki sud. Pripremio se za obranu plaže postavljanjem strojnica i kopanjem rovova. Nakon što je promatrao bitku između svog broda i "Sydneya", Mücke je zaplijenio stari jedrenjak, 123-tonsku trojarbolnu škunu "Ayesha", i naredio isplovljavanje. Iako je bila stara i trula, Mücke ju je tako dobro popravio da je cijelokupna njemačka posada na otoku, zajedno s oružjem, bila ukrcana. Plitkim vodama, s brojnim grebenima, bez ijedne pomorske karte, njemački su mornari zaplovili prema svojem cilju, Padangu na Sumatri.
Popis trofeja.
Datum (sve 1914.), "ime broda", tonaža, zastava, teret, status.
Epilog.
Kapetanu Mülleru, kaiser Wilhelm II. dodijelio je Željezni križ prve klase. U stvari, svi oficiri koji su služili na "Emdenu" odlikovani su željeznim križem prve klase, dok je 50 članova posade odlikovano željeznim križem druge klase. Müller je kasnije premješten u Englesku, dok je njegova posada ostala u zatočeništvu na Malti do studenog 1919.
 Listopada 1918., von Müller je ranije pušten u sklopu razmjene zarobljenika. Vrativši se u Njemačku, bio je odlikovan s Pour le Mérite, unaprijeđen u čin "Kapitän zur See", te je kasnije napustio mornaricu radi lošeg zdravlja. Umro je 1923. Kao oznaku časti, carska njemačka vlada svim je preživjelim članovima posade dozvolila da svojim imenima dodaju sufiks "Emden", počast do danas sačuvana jer u njemačkoj danas žive brojni njihovi potomci. Prema Almanahu Gotha, svezak I. (2000.), jedan je od njih bio Franz Joseph, Princ Hohenzollern-Emden (1891. – 1964.)
Poručnik Mücke i njegova grupa mornara, stigli su do Padanga na Sumatri, u neutralnoj Nizozemskoj Istočnoj Indiji, gdje su se 13. prosinca 1914. susreli s njemačkim trgovačkim brodom, kojim su doplovili do Al Hudaide u Otomanskom Carstvu, pokrajina Sjeverni Jemen. Odatle su kopnenim putem poduzeli epsko putovanje pod stalnim šikaniranjem, prije dolaska u Istanbul 5. svibnja 1915. Od tamo, otputovali su za Njemačku.
Zarobljeni njemački mornari prebačeni su u Singapur, gdje je tada bila stacionirana jedino "5. Indijska laka pješačka pukovnija", i ponešto "Malajskih državnih vodiča". 15. veljače 1915., gotovo se 850 ljudi 5. lake pješačke pukovnije, zajedno s oko 100 ljudi Malajskih državnih vodiča, pobunilo. Pobuna je trajala gotovo sedam dana, a rezultirala je smrću 47 britanskih vojnika i lokalnih civila. Pobunjenici su također oslobodili zarobljenu posadu "Emdena", te su zatražili da im se pridruže, ali Nijemci su odbili i zapravo su uzeli oružje i branili vojarne nakon što su pobunjenici otišli (kao i zaklanjajući neke od britanskih izbjeglica), dok logor nije bio vraćen pod nadzor.
Pobunjenici su potom divljali u luci Keppel. Pobunu su ubrzo potisnuli lojalna policija (uglavnom Sikhi) i pomorci iz brodova u luci. Tisak je izvijestio da je najmanje jedan "Emdenov" časnik, pukovnik Lauterbach, iskoristio konfuziju pobune radi bijega. 
Međutim, u razgovoru s američkim novinarom Lauterbach je porekao podsticanje domaćih trupa protiv Britanaca, te je tvrdio da je pobjegao tunelom nakon što se "revolucija" smirila.
"Emdenova" maskota, 12 cm brončana figura žene, dodijeljena je Sir Johnu Hopeu Simpsonu, tada vršitelju dužnosti zapovjednika Andamanskih i Nikobarskih otoka.
Godine 1917., 105 mm top s "Emdena" postavljen je kao spomenik u Sydneyski Hyde Park. Još jedan top izložen je u "Australian War Memorial" u Canberri, kraj videokarte bitke. Jedna od granata izložena je u gradskom muzeju Madrasa. Olupinu je većim dijelom 1950. iskoristila jedna japanska kompanija za staro željezo, ali manji dijelovi olupine još postoje.
Od uništenja "Emdena" 1914., još četiri broda njemačke ratne mornarice nazvana su istim imenom. Drugi "Emden" izgrađen je 1916. Bio je nasukan u Scapa Flowu 1919., kada je većina Flote otvorenog mora bila namjerno potopljena. Bio je dodijeljen francuskoj mornarici, koja ga je izrezala 1926. Treći "Emden", bio je prvi novi ratni brod izgrađen u Njemačkoj nakon Prvog svjetskog rata. Četvrti "Emden" bio je fregata klase Köln iz 1959., prodan Turskoj 1983. Najnoviji "Emden" je fregata klase Bremen, uvedena u službu 1983., i trenutno (2011.) u službi u njemačkoj mornarici.
Kako je Wilhelm II. željezni kriz dodijelio i samome brodu (jedini drugi odlikovani brod je bila podmornica "U-9"), četiri kasnija "Emdena" svi su na svojim pramcima nosili velike simbole tog odlikovanja.
SMS "Emden" postao je dijelom riječnika jezika Malajalam kao "emenden", približnog značenja "veliki" ili "veličanstveni". Tijekom Prvog svjetskog rata, odvažnost "Emdena" zastrašivala je stanovnike obale Malabar, iako "Emden" nije nikada napao to područje.
Brod blizanac SMS "Dresden", nakon poraza njemačke flote kod Falklanskih otoka, doživio je sličnu sudbinu, te je 1915. namjerno potopljen na otočju Juan Fernández.

</doc>
<doc id="295315" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295315" title="Naše jedinstvo">
Naše jedinstvo

Jedinstvo je bio hrvatski dnevnik iz Splita. Jedno vrijeme je izlazio kao trodnevnik odnosno dvaput tjedno.
Objavljivale su domaće i inozemne političke članke, pisale o kulturnim događajima i sadržavali su manje književne priloge.
Bile su organ Hrvatske narodne stranke. Nastavak su izlaženja lista Narod. Tradicionalno su bile protutalijanski postavljene.
Izašle su prvi put srpnja 1895., a prestale su izlaziti pod tim imenom lipnja 1905. 
Potom su promijenile ime u "Naše jedinstvo". Politički su bile bliske starom narodnjačkom dijelu vodstva Hrvatske stranke, a politički protivnici su ih držali lojalnima austrijskoj politici.
Uređivali su ih Antun Stražičić, Nedjeljko Radičić i Ivan Velat. 

</doc>
<doc id="295316" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295316" title="Slobodna riječ">
Slobodna riječ



</doc>
<doc id="295317" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295317" title="Slobodna riječ (dnevni list, Zagreb)">
Slobodna riječ (dnevni list, Zagreb)

Slobodna riječ je bio hrvatski dnevnik iz Zagreba. Izašle su prvi put listopada 1902., a prestale su izlaziti lipnja 1914. godine. Slobodna riječ nastavak je lista Nova sloboda. Slobodnu riječ uređivao je Vjekoslav Kokolj koji je bio i vlasnik. Odgovorni urednici i izdavači bili su: Vilim Bukšeg, Stjepan Matačić, Slavko Henč, Stjepan Batt, Nikola Vukojević i Juraj Bukšeg. 
Bile su glasilo Socijaldemokratske stranke Hrvatske i Slavonije, a od 1912. glavno glasilo te stranke. Do 1907. list je izlazio kao polumjesečnik, a do 1908. triput mjesečno.
Izlazile su svakodnevno osim nedjeljom i blagdanom. 

</doc>
<doc id="295318" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295318" title="Slobodna riječ (dnevni list)">
Slobodna riječ (dnevni list)



</doc>
<doc id="295319" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295319" title="Hrvatski dnevnik (dnevni list, Zagreb)">
Hrvatski dnevnik (dnevni list, Zagreb)

Hrvatski dnevnik je bio hrvatski dnevnik iz Zagreba. Izašle su prvi put svibnja 1936., a prestale su izlaziti u travnju 1941. godine. Uređivao ih je Franjo Leaković.
Bile su HSS-ov list.
Izlazile su svakodnevno.
Od poznatih osoba, za ovaj je list pisao Tibor Sekelj.

</doc>
<doc id="295320" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295320" title="Hrvatski dnevnik">
Hrvatski dnevnik



</doc>
<doc id="295321" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295321" title="Hrvatski dnevnik (Sarajevo)">
Hrvatski dnevnik (Sarajevo)

Hrvatski dnevnik je bio hrvatski dnevni list iz Sarajeva. Izlazio je od 1906. do 1. studenoga 1918. godine. Bio je najvažnije hrvatsko političko glasilo u B. i H. Izlazio je svaki dan osim nedjelje i blagdana. U podnaslovu je stajalo "za interese bosansko-hercegovačkih Hrvata".
Od 1906. ga je godine uređivao Kerubin Šegvić, koji je zbog svojih stajališta bio protjeran iz BiH. Od br. 139 uređivao ga je Kalikst Tadin, od br. 208 Ambrozije Benković. Poslije 1917. uređivao ga je Ivo Pilar. Od broja 151 uređivao ga je Rudolf Dohnalek. List je prestao izlaziti 1918. godine. Nadomjestio ga je Hrvatski branik: list za politiku i gospodarstvo čiji je urednik bio Rudolf Dohnalek. Prvi broj nadomjestka izašao je 3. studenoga 1918. godine, imao je vlastitu numeraciju i izlazio je neredovito.
Urednik Kalikst Tadin i suradnik Rudolf Bojić bili su u upravnom odboru Udruženja novinara i književnika Bosne i Hercegovine.

</doc>
<doc id="295323" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295323" title="Hrvatska riječ (Buenos Aires)">
Hrvatska riječ (Buenos Aires)

Hrvatska riječ/"La Voz Croata" je hrvatski iseljenički list.
U impresumu se deklarira kao nezavisni list Hrvata Južne Amerike ("organo independiente de la Colectividad Croata de Sud America ").
Prvi broj je izašao 1939. U početku je odgovorni urednik bio Jure Ivanović.
Izlazi kao dvotjednik u Buenos Airesu.

</doc>
<doc id="295324" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295324" title="Hrvatska riječ (Zagreb)">
Hrvatska riječ (Zagreb)

Hrvatska riječ je bio hrvatski dnevnik iz Zagreba. Bile su glasilo Hrvatske ujedinjene samostalne stranke.
Izašle su prvi put 1. siječnja 1916., a prestale su izlaziti krajem te iste godine. Uređivao ih je G. Hreljanović i Milan Matković.
Izlazile su svakodnevno osim u nedjelju.
U svezi s ovim listom su dnevni list Hrvatski pokret, koji je izlazio od 1910. – 1915. i tjednik Pokret, glasilo hrvatskih naprednjaka, koji je izlazio od 1904. do 1910. godine.

</doc>
<doc id="295325" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295325" title="Hrvatska riječ (Tullinge)">
Hrvatska riječ (Tullinge)

Hrvatska riječ je bio hrvatski iseljenički list.
U impresumu se deklarirao kao mjesečnik za kulturna i društvena pitanja Hrvata u Švedskoj ("tidskrift for kultur - och samhallsfraagor for kroater i Sverige ").
Prvi broj je izašao 1979., a prestao je izlaziti 1985. U početku je odgovorni urednik bio Mirko Benko.
Izlazio je kao tromjesečnik u Tullingeu u Švedskoj.

</doc>
<doc id="295326" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295326" title="Večer">
Večer



</doc>
<doc id="295327" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295327" title="Večernje novosti">
Večernje novosti



</doc>
<doc id="295328" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295328" title="Večernje novosti (dnevni list, Osijek)">
Večernje novosti (dnevni list, Osijek)

Večernje novosti su bile hrvatski dnevnik iz Osijeka. Izašle su prvi put 1930., a prestale su izlaziti iste godine. Uređivao ih je Teodor Skrbić.
Izlazile su svakodnevno.

</doc>
<doc id="295329" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295329" title="Večernje novosti (dnevni list, Zagreb)">
Večernje novosti (dnevni list, Zagreb)

Večernje novosti su bile hrvatski dnevnik iz Zagreba. Izašle su prvi put 1925., a prestale su izlaziti iste godine. Uređivao ih je H. Pavlović.
Izlazile su svakodnevno.

</doc>
<doc id="295330" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295330" title="Večer (dnevni list, Zagreb)">
Večer (dnevni list, Zagreb)

Večer je bila hrvatski dnevnik iz Zagreba. Izašla su prvi put 10. studenoga 1920., a prestala je izlaziti uspostavom NDH, 10. travnja 1941. Uređivao ih je Ivo Sučić.
Izlazile su svakodnevno.

</doc>
<doc id="295331" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295331" title="Zagrebački list">
Zagrebački list

Zagrebački list je bio hrvatski dnevnik iz Zagreba. 
Izašle su prvi put za Božić 1938., a prestale su izlaziti uspostavom NDH, 10. travnja 1941. Uređivao ih je Ivan Grubiša.
Izlazile su svakodnevno.

</doc>
<doc id="295337" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295337" title="Solovecki otoci">
Solovecki otoci

Solovecki otoci (ruski: Солове́цкие острова́, pomorijski: Соловки́, karelijski: "Solokka", saamijski: "Suollek") je najveće otočje u Bijelom moru, na ulazu u Onješki zaljev nasuprot Bjelomorsko-baltičkom kanalu. Nalaze se 64 km od Arhangelska i upravno pripadaju ruskoj Arhangelskoj oblasti.
Solovecko otočje, zajedno s polumjerom od 5 kilometara Bijelog mora oko njih, zaštićeno je rusko područje pod imenom "Solovecki povijesno-arhitektonski i prirodni muzejski rezervat". To se osobito odnosi na otok Solovki na kojemu se nalazi Soloveckij manastir iz 15. stoljeća, ali i druge otoke na kojima su crkve od 16. do 19. stoljeća. Zbog toga su Solovecki otoci 1992. godine upisani na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Europi.
Zemljopisne odlike.
Otočje čini više od 100 malenih otoka, od kojih su najvećih šest:
Obala otočja je veoma razvedena i sačinjena od granitnih stijena i gnajsa. Reljef je brdovit (najviša točka otoka je visoka 107 metara) i dijelom močvaran, a na otoku Veliki Solovki tu su i brojna jezera koje su monasi spojili mrežom kanala. Otoci su većinom prekriveni borovima i jelama.
Povijest.
Solovecki otoci su bili naseljeni još u mezolitu (oko 5. tisuljeća prije Krista), kada su klimatski uvjeti ovog područja bili mnogo povoljniji nego danas. Najnaseljeniji su bili u 3. tisućljeću pr. Kr. kada su izgrađena sela, svetišta i sustav navodnjavanja na otocima Anzeru i Velikom Zajackom. Na otoku Veliki Zajacki nalazi se 18 megalitskih spomenika u obliku kamenih labirinta koji su tipični za sjevernu Europu, a ovdje su ponajbolje sačuvani; te više od 600 grobnih gromila i nekoliko megalitskih krugova i poravnjanja. Na Anzeru tu su samo 4 labirinta i 38 gromila, izgrađenih paralelno s morskom obalom.
Solovecki manastir su osnovali trojica monaha iz manastira Kirilo-Belozersk i Valaamskog manastira 1430-ih. S vremenom se proširo na sve otoke otočja, pa čak i nekoliko građevina na kopnu. God. 1478. pripao je Novgorodskoj kneževini i naposljetku Moskovskoj kneževini. Veliku gospodarsku reorganizaciju sproveo je opat Filip Količev polovicom 16. stoljeća. Ona je uključivala izgradnju putova, mljekare i povezivanje nekoliko jezera kanalima kako bi se osigurala slatka voda, ali i početak industrije opeka i keramike. On je zaslužan i za izgradnju nekih od najvažnijih vjerskih građevina na otocima. Kamena utvrda je izgrađena od 1582. – 94. godine, nakon čega su Solovecki otoci postali gospodarsko, vjersko, vojno i kulturno središte cijele oblasti.
Iako je rabljen i kao zatvor za državne kriminalce, manastir je privlačio mnoge hodočasnike. Manastir se pobunio protiv crkvenih reformi patrijarha Nikona, te ga je opsjedala ruska vojska od 1668. – 76. godine. Nakon toga je manastir nastavio prosperirati i mnoge drvene građevine su zamijenjene kamenima. Solovecka utvrda je odbila mnoge napade tijekom Livonijskog rata (1558. – 83.), Borbe za rusku krunu (17. st.), Krimskog rata (19. st.) i Ruskog građanskog rata (20. st.). God. 1714., izgradnjom vojne utvrde na uću rijeke Dvine, Solovjecka utvrda je izgubila vojnu ulogu i postala je zatvorom.
Obrtništvo se prilagodilo drugim djelatnostima, kao što je ikonoslikarstvo, drvodjeljstvo, drvorezbarstvo i litografija, a manastiri na manjim otocima su postali trgovačka mjesta za trgovinu s ruskim gradovima, zbog čega se osuvremenila luka i izgrađena su mnoga skladišta. Manastir Makajev je postao botaničkim vrtom koji je opskrbljivao ruske gradove voćem iz staklenika.
Napredak manastira je naglo obustavljen Oktobarskom revolucijom kada je manastir ukinut i uspostavljena je Državna farma Solovki. Farma je ipak ukinuta 1923. godine kada su otoci postali logorom za političke i druge zatvorenike. Od 1939. do 1957. otoci su rabljeni i za pomorske vojne vježbe.
God. 19667. otvoren je muzej otoka, a 1990. obnovljen je manastir i vraćen ruskoj crkvi.
Znamenitosti.
Najvažnija znamenitost Manastira Solovecki je na otoku Veliki Solovecki. Sastoji se od tri dijela, središnji trg s kompleksom monumentalnih građevina, te južno u sjeverno dvorište posvećena domaćinskim aktivnostima i obrtima. Na središnjem trgu se nalazi Crkva Uzašašća u novgorodskom stilu s refektorijem i podrumima, te Katedrala Kristova Preobraženja, Toranj (1776. – 77.), Crkva sv. Nikole (1831. – 33.) i Katedrala Svetog Trojstva, Zosima i Sabata (1859.). Sjeverno dvorište uključuje zgrade raznih obrta, poput ikonoslikarstva (osnovanog 1615.), krojača i obućara (1642.), skladišta, spavaonica opata upravitelja i podrum kožarskih presvlaka (17. st.). Na južnom dvorištu nalazi se staja, vodenica, praonica i kupatilo.
Utvrda iz 1594. godine je izgrađena od kamenih blokova; ima pet stranica s tornjem na svakom kutu, a zidovi su debeli 7 metara u osnovi. Manastirsko selo ima kapelu posvećenu sedmorici careva, hostel za hodočasnike, pristanište, hidro električnu postaju i druge industrijske instalacije.
Pored još četiri samostana na otoku Solovki, postoje i manastiri na drugim otocima: Manastir Trojstva iz 17. st. na otoku Azer, Manastir s kamenom lukom na Velikom Zajackom i Manastir Sv. Sergija na Velikoj Muksalmi iz 16. stoljeća.

</doc>
<doc id="295344" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295344" title="Soloveckijevi otoci">
Soloveckijevi otoci



</doc>
<doc id="295349" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295349" title="Kapelica Uskrsnuća u Bruxellesu">
Kapelica Uskrsnuća u Bruxellesu

Chapelle de la Résurrection (nizozemski: "Verrijzenis-Kapel", hrv. "Kapelica Uskrsnuća") katolička je crkva s ekumenskim usmjerenjem smještena u europskom središtu Bruxellesa. Zgrada, na temeljima koji sežu u 15. stoljeće, nalazila se prvotno u središtu grada i u okviru urbanističke obnove 1907. dobiva svoj sadašnji položaj. U jesen 2001. – nakon obnove zgrade i pastoralnoga plana – kapelica dobiva svoje aktualno ime Kapelica Uskrsnuća Gospodnjega, a program koji se u njoj održava ima snažan ekumenski karakter. 
Povijest.
Zgrada koja počiva na prijašnjima građevinama i u 18. je stoljeću temeljito obnovljena izvorno je bila smještena na području današnjega središnjeg željezničkoga kolodvora. U okviru novoga građevinskog i prometnoga plana unutrašnjosti Bruxellesa premještena je u ulicu Vanmaerlant u Etterbeeku. Kapelica je pritom smještena uz samostan Sestara od vječnoga klanjanja ("Dames de l’adoration perpetuelles"). Građevni kompleks ostao je izvana jednak, iako prenamijenjen. Sestre su 1999. prodale samostan; u glavnoj se zgradi danas nalazi centar za posjete i knjižnica Europske komisije, a kapelicu je otkupila belgijska međunarodna udruga koju su osnovali zaposlenici europskih institucija kako bi zadržali ovo mjesto molitve. Darovima i prilozima katoličkih biskupskih konferencija Europe (COMECE), Konferencije europskih crkava (CEC), Isusovačkoga reda i brojnih zaklada kapelica je 1999. – 2000. u potpunosti obnovljena i pregrađena. Dana 25. rujna 2001. novi je crkveni prostor posvetio tadašnji nadbiskup Bruxellesa, kardinal Godfried Danneels.
Zgrada.
Neorenesansno pročelje i vanjski izgled kapelice ostali su pri obnovi uvelike nepromijenjeni, dok je unutrašnjost potpuno izmijenjena i iznova uređena prema planovima arhitekta Marionexa. Danas zgrada kapelice, unatoč vanjskom izgledu, ima četiri kata. Ulazi se kroz predvorje (u prizemlju) koje služi kao prostor za prijam, priredbe i izložbe. U podzemnom dijelu nalazi se kripta sa svetohraništem, rezervirana za molitvu u tišini i klanjanje. Pozlaćeni križ djelo je kipara Philippea Denisa.
Središnji liturgijski prostor danas se nalazi na katu i do njega se dolazi po stepenicama ili dizalom. Za razliku od redovitih katoličkih crkva u tom prostoru nema svetohraništa kako bi bio što prikladniji za što veći broj kršćanskih zajednica – osobito reformiranih konfesija. Budući da taj dio kapelice više nema svoju izvornu visinu ugrađeni su novi prozori, djelo bečkoga umjetnika Thomasa Reinholda. Prozori na zidovima prikazuju: Stvaranje, Utjelovljenje, Gorući grm i Silazak Duha Svetoga, a prednji prozor na pročelju ocrtava Uskrsnuće. Na malom koru s lijeve strane kapelica ima orgulje iz radionice Etiennea Debaisieuexa; instrument je poklonila Njemačka Evanđeoska Crkva "(Evangelische Kirche Deutschlands)". Na drugom katu poviše nalaze se uredi i dvorana (izvana se ne vide).
Pastoralni nacrt.
Kapelica Uskrsnuća nije župna crkva. Zahvaljujući svojem posebnom položaju usred uredske i poslovne četvrti i neposrednoj blizini europskih institucija (Vijeće Europske unije, Europski parlament, Europska komisija itd.) kapelica služi kao mjesto susreta, duhovnoga razgovora i molitve uz radno mjesto. Otvorena je radnim danima i nudi raznorodne liturgijske programe u skladu s radnim vremenom i raznim kršćanskim konfesijama. Kapelicu vodi pastoralna radna skupina sastavljena od redovnika, vjerskih služenika raznih denominacija i laika dragovoljaca. Osim redovite jutarnje molitve (u radne dane) održavaju se katolička, evanđeosko-luteranska i pravoslavna bogoslužja – najčešće u podne – na raznim jezicima, ponajviše na engleskom i francuskom.

</doc>
<doc id="295352" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295352" title="Ivan Evanđelista Šarić">
Ivan Evanđelista Šarić



</doc>
<doc id="295353" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295353" title="La Guajira (departman)">
La Guajira (departman)

La Guajira, (Wayuu: "Wajiira)" je kolumbijski departman u sjevernom dijelu države na granici Venezuelom. Glavni grad departmana je Riohacha. Prema podacima iz 2005. godine u departmanu živi 623.250 stanovnika te je 21 kolumbijski departman po broju stanovnika. Sastoji se od 15 općina.
Općine.
U departmanu La Guajira se nalazi 15 općina:

</doc>
<doc id="295354" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295354" title="Guajira (departman)">
Guajira (departman)



</doc>
<doc id="295356" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295356" title="Magdalena (departman)">
Magdalena (departman)

Magdalena je kolumbijski departman u sjevernom dijelu države na obalama Karipskog mora. Glavni grad departmana je Santa Marta. Prema podacima iz 2005. godine u departmanu živi 1.136.901 stanovnik te je 14 kolumbijski departman po broju stanovnika. Sastoji se od 30 općina i jednog distrikta. Departman je dobio ime po rijeci Magdaleni.
Administrativna podjela.
U departmanu Magdalena se nalazi 30 općina i jedan distrikt:

</doc>
<doc id="295360" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295360" title="Charm School">
Charm School

Charm School je osmi studijski album švedskog sastava Roxette.
Popis pjesama.
Sve pjesme napisao je i uglazbio Per Gessle.
Dodatne pjesme na Deluxe izdanju:

</doc>
<doc id="295361" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295361" title="Homa jezik">
Homa jezik

Homa jezik (ISO 639-3: hom), izumrli nigersko-kongoanski jezik porodice bantu, kojim se nekad govorilo u blizini današnjih gradova Mopoi i Tambura u Južnom Sudanu. Pobliže se klasificira centralnim bantu jezicima zone D. i podskupini bira-huku (D.30).
Ovaj jezik izumro je 1975. godine i bio je jedini bira-huku jezik porijekom iz Sudana.

</doc>
<doc id="295362" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295362" title="Olivier Girault">
Olivier Girault

 
Olivier Girault (Pointe-à-Pitre, Gvadalupe, 22. veljače 1973.), umirovljeni francuski rukometaš i reprezentativac te aktualni trener rukometnog kluba Paris HB. Kao bivši reprezentativni kapetan Girault je osvojio svjetsko, europsko i olimpijsko zlato s Francuskom. Igrao je na poziciji lijevog vanjskog. 
Biografija i karijera.
Olivier Girault je rođen 22. veljače 1973. u Pointe-à-Pitreu. Rukomet je počeo igrati u Vaires-sur-Marneu, da bi s 18 godina prešao u Livry-Gargan HB. Tamo će, nakon što je potpisao profesionalni ugovor, 1994. godine debitirati u prvoj francuskoj ligi. Iako 1995. godine potpisuje za Paris HB, odlazi na posudbu u drugoligaški klub Massy Essonne HB. Godine 1998. otišao je na jednu sezonu u Španjolsku, gdje igra za klub Bidasoa Irún. Godine 1999. vraća se i, napokon, igra u pariškoj momčadi s kojom će 2001. igrati u finalu kupa, 2005. će postati doprvak, a 2007. osvojit će Francuski rukometni kup.
Dana 16. lipnja 1997. debitirao je za reprezentaciju i to protiv Španjolske. U 11 godina igranja, sakupio je 235 nastupa i postigao 539 pogodaka. Godine 2001., na prvenstvu u Francuskoj, Girault je osvojio svjetsko zlato koje će upotpuniti i dvama brončanim medaljama (Portugal 2003. i Tunis 2005.). Godine 2006., na europskom prvenstvu u Švicarskoj osvaja zlato, a dvije godine kasnije, u Norveškoj, osvaja broncu. S reprezentacijom je osvojio još i 4. mjesto na svjetskom prvenstvu u Njemačkoj i na europskom prvenstvu u Hrvatskoj, dva 6. mjesta (EP u Švedskoj i Sloveniji) i 7. mjesto u Italiji. Po povlačenju Grégoryja Anquetila i Jacksona Richardsona, preuzima kapetansku traku i vodi momčad do (prvog) olimpijskog zlata u Pekingu 2008. godine. Nakon turnira završava svoju reprezentativnu karijeru. 
Dvije godine bio je trener-igrač kluba Paris HB, da bi se 2010. godine povukao u mirovinu i nastavio raditi kao trener u Parizu. Dobitnik je ordena Legije časti, a sudjeluje i kao rukometni savjetnik i komentator na francuskoj televiziji France 2.

</doc>
<doc id="295368" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295368" title="Amba (bantu jezik)">
Amba (bantu jezik)

Amba jezik (ISO 639-3: rwm; bulebule, hamba, humu, kihumu, ku-amba, kuamba, lubulebule, lwamba, ruwenzori kibira, rwamba), jezik nigersko-kongoanske porodice kojim govori 35.600 u Ugandi (2002 popis) u provincijama uz granicu s Demokratskom Republikom Kongo i u DR Kongu 4.500 u provinciji Nord-Kivu. 
Ima više dijalekata: kyanzi (kihyanzi), suwa (kusuwa) i kigumu (kuamba, hamba, lubulebule). Narod se naziva BaAmba, u DR Kongu KiHumu, a sami sebe nazivaju Kwamba. Mnogi se služe i jezikom talinga-bwisi [tlj].

</doc>
<doc id="295376" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295376" title="Vanessa Pose">
Vanessa Pose

Vanessa Gabriela Pose Ievy (Caracas, Venezuela - 12. ožujka 1990.) venezuelanska je glumica i model.
Životopis.
Rodila se je u Caracasu u Venezueli. Ima brata blizanca.
Karijeru je započela 2005. godine u televizijskoj seriji "Con toda el alma" u kojoj je glumila Maríju Victoriju. 2006. godine je utjelovila Alegríju Guzmán u televizijskoj seriji "Voltea pa' que te enamores". Godine 2010. sudjeluje u telenoveli Aurora u kojoj utjelovljuje Vicky. Iste godine dobiva glavnu ulogu Elise Altamire u telenoveli Nestala, što je ujedno i njena najznačajnija televizijska uloga.

</doc>
<doc id="295377" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295377" title="Planina Hermon">
Planina Hermon

Planina Hermon (arapski جبل الشيخ‎, Jabal el-Shaykh; hebrejski הר חרמון‎, Har Hermon) je 2814 metara
visoka planina koja se nalazi na granici između Libanona i Sirije, u sklopu anitlibanonskog gorja. To je najviša planina na istočnom dijelu Sredozemnog mora. 
Sastoji se od vapnenca i pješčenjaka te se proteže nekoliko kilometara u daljinu. Na zapadnom dijelu rastu šume, dok na istočnom dijelu većinom nema nikakve vegetacije.
Iako se nalazi na Bliskom istoku, zimi je većinom prekrivena snijegom, zbog čega je popularna turistička atrakcija. Topljenjem snijega, u proljeće je dragocijeni izvor vode za rijeku Jordan.
Nakon Šestodnevnog rata 1967., izraelska vojska je zauzela donji dio Hermona u sklopu Golanske visoravni. Usprkos rezoluciji 242 Vijeća sigurnosti UN-a koja poziva na povlačenje IDF-a s Golana, do danas se taj južni dio planine nalazi pod izraelskom kontrolom. Prema izraelskim dužnosnicima, to je područje strateški bitno za sigurnost hebrejske države jer nadgleda dio Galileje, poglavito grad Kirjat Šmonu. To je također popularna destinacija za skijaše. Godišnje i do 10.000 Izraelaca posjećuje južni dio planine tijekom zime. Ujedinjeni narodi već duže vrijeme raspoređuju mirovne snage na toj lokaciji kako bi razdvojili dvije sukobljene strane.

</doc>
<doc id="295381" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295381" title="Hermon">
Hermon



</doc>
<doc id="295382" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295382" title="Ndaktup jezik">
Ndaktup jezik

Ndaktup jezik (ISO 639-3: ncp), nigersko-kongoanski jezik iz kamerunske provincije Northwest, kojim govori oko 2.980 (2000) u departmanu Donga-Mantung. Ima dva dijalekta, ncha i bitui (bitwi).
Pripadnici etničke grupe sebe smatraju Mfumtama, s kojima po jeziku pripadaju podskupini nkambe, šira skupina mbam-nkam

</doc>
<doc id="295384" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295384" title="Zo jezik">
Zo jezik

Zo jezik (ISO 639-3: zom; jou, kuki chin, zau, zome, zomi, zou), sinotibetski jezik kojim govori narod Zome, Zomi ili Zo, kojim se služi oko 30,000 ljudi u Burmi, poglavito u državi Chin i 20,600 (2001 census) u indijskim državama Manipur i Assam.
Zomi je i kolektivni termin kojim sebe označavaju plemena Tedim Chin iz Burme i Paite i Vaiphei iz Manipura u Indiji. Sličn je jezicima paite chin [pck] i simte [smt] s kojima uz još dvadesetak jezika čini sjevernu podskupinu skupine kuki-čin

</doc>
<doc id="295387" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295387" title="Kuki-Chin jezici">
Kuki-Chin jezici

Kuki-Chin jezici, velika skupina sinotibetskih jezika koja je dio šire skupine kuki-čin-naga s kojima ulazi u sastav tibetsko-burmanskih jezika. Obuhvaća 50 jezika unutar 3 podskupine, sjeverna sa (27) jezika, centralna sa (11) jezika i južna sa Southern (12) jezika.
Ovim jezicima služe se Kuki i Chin plemena na području Burme, Indije i Bangladeša.

</doc>
<doc id="295389" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295389" title="Andrej Golić">
Andrej Golić

Andrej Golić (Banja Luka, 10. veljače 1974.), umirovljeni francuski rukometaš i reprezentativac rođen u Bosni i Hercegovini. Igrao je na poziciji srednjeg vanjskog. 
Životopis.
Rođen je 10. veljače 1974. u Banjoj Luci, gdje je i započeo svoju rukometnu karijeru - igrao je u lokalnom Borcu. Njegov otac, rukometni trener, bio je Srbin, a majka mu je bila Makedonka. S 15 godina debitirao je u prvoj momčadi Borca, a bio je član legendarne klupske generacije koja je osvojila Kup IHF. Godine 1991. odlazi u Francusku gdje postaje član kluba USAM Nîmes, gdje je njegov otac bio trener. U Nîmesu igra do 1995., kada potpisuje za Montpellier HB, klub u kojem je doživio vrhunac svoje klupske karijere. Igrajući s reprezentativnim kolegama Martinijem i Anquetilom, osvojio je EHF-ovu Ligu prvaka 2003., pobijedivši Portland San Antonio u kojem je igrao također jedan reprezentativni kolega, Jackson Richardson. Kada ga je Montpellier počeo sve rjeđe koristiti tijekom utakmica, potpisao je jednogodišnji ugovor sa Zagrebom, gdje igra do travnja 2007. kada, zbog ozljede koljena, odlazi u mirovinu.
Francusko državljanstvo dobio je 1998. godine, otkad postaje reguralni član Constantinijeve momčadi. Sudjelovao je u osvajanju zlata na svjetskom prvenstvu u Francuskoj, a ima i dvije bronce s prvenstava u Portugalu i Tunisu. Za reprezentaciju je sakupio 149 nastupa i postigao 368 pogodaka, od kojih je 60 bilo iz sedmeraca.

</doc>
<doc id="295390" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295390" title="Bosanskohercegovačka hokej liga">
Bosanskohercegovačka hokej liga

Bosanskohercegovačka hokej liga ("BHL") je najviše i jedino natjecanje u BiH u hokeju na ledu. Liga je osnovana 2009. godine i trenutačno broji samo četiri kluba iz Sarajeva.

</doc>
<doc id="295391" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295391" title="Ivana Vrdoljak">
Ivana Vrdoljak



</doc>
<doc id="295394" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295394" title="HK Stari Grad Sarajevo">
HK Stari Grad Sarajevo

HK Stari Grad je hokejaški klub iz općine Stari Grad u Sarajevu. Momčad pod nadimkom "Vukovi" osnovan je 2002. godine. Nakon završenog play-off turnira 21. ožujka 2010. godine u Sarajevu postali su prvi prvaci Bosne i Hercegovine u hokeju na ledu.

</doc>
<doc id="295396" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295396" title="HK Bosna Sarajevo">
HK Bosna Sarajevo

HK Bosna je hokejaški klub iz općine Centar u Sarajevu. Klub je osnovan 1980. godine kao prvi hokejaški klub u Bosni i Hrcegovini. U bivšoj državi natjecali su se u prvoj jugoslavenskoj ligi. od 1985/86 godine.

</doc>
<doc id="295397" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295397" title="HK Alfa Sarajevo">
HK Alfa Sarajevo

HK Bosna je hokejaški klub iz Sarajeva. Momčad pod nadimkom "Medvjedi" osnovana je 2003. godine.

</doc>
<doc id="295398" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295398" title="HK Ilidža 2010">
HK Ilidža 2010

HK Ilidža je hokejaški klub iz Sarajeva. Momčad je osnovana 2003. godine. Prvu ligašku utakmicu u povijesti odigrali su protiv "Vukova" 18. siječnja 2011.

</doc>
<doc id="295403" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295403" title="Kham jezici">
Kham jezici

Kham jezici, sinotibetska podskupina od (4) jezika iz Nepala koja čini dio šire skupine kham-magar-chepang-sunwari. Predstavnici su gamale kham ili gamale [kgj], 13,100 (2000); sheshi kham ili sheshi [kip], 20,000 (2003); istočni parbate kham ili nisel, nisi [kif], 7,500 (2003 SIL); i zapadni parbate kham [kjl], 24,500 (2003 SIL).

</doc>
<doc id="295404" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295404" title="Oro Win jezik">
Oro Win jezik

Oro Win jezik (ISO 639-3: orw), jezik Oro Win Indijanaca s izvora rijeke Pacaas-Novos duž brazilsko-bolivijske granice u Brazilu. Od 55 etničkih Oro Wina (1998), bilo je svega 5 govornika (1996 SIL). 
Srodan je jezicima tora [trz], itene ili more [ite] i pakaasnovos [pav] s kojima pripada madeirskoj (wari, južnočapakuranskoj) podskupini porodice chapacuran. U upotrebi je i pakaasnovos.

</doc>
<doc id="295407" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295407" title="Istočnonovogvinejski gorski jezici">
Istočnonovogvinejski gorski jezici

East New Guinea Highlands jezici (istočnonovogvinejski gorski jezici), po Stephenu Wurmu, porodica papuanskih jezika iz Papue Nove Gvineje, koja je 1975. uklopljena u transnovogvinejske jezike. Sastoji se od nekoliko izoliranih jezika i više užih jezičnih skupina, to su: West-Central (Enganski jezici; 14), Central (Chimbu-Wahgi jezici; 17), East-Central (Goroka jezici; 14), i Eastern (Kainantu jezici; 13); konačno su 1971. pridodani i jezici kalam (4). 
Od pojedinačnih jezika obuhvaćala je i jezike wiru i kenati. Ukupno je obuhvaćala 64 jezika.

</doc>
<doc id="295408" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295408" title="East New Guinea Highlands jezici">
East New Guinea Highlands jezici



</doc>
<doc id="295409" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295409" title="Tajlandski jezik">
Tajlandski jezik



</doc>
<doc id="295410" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295410" title="Tajski">
Tajski



</doc>
<doc id="295411" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295411" title="Metro express">
Metro express

Metro express je bio hrvatski dnevnik iz Zagreba. Izašle su prvi put 15. svibnja 2006., a prestale su izlaziti u rujnu 2008. godine. Uređivao ih je Zvonimir Krstulović.
Izlazile su svakodnevno.

</doc>
<doc id="295413" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295413" title="DAN">
DAN

DAN (Dalmatinske Novine) je bio hrvatski dnevna novina iz Splita. Prvi broj tiskan je 14. svibnja 1995. godine. a posljednji 19. veljače 1998. godine. Vlasnik, te glavni i odgovorni urednik bio je glasoviti hrvatski novinar Joško Kulušić, a novina je prestala izlaziti nakon njegove smrti. Dalmatinske novine je bio prvi hrvatski dnevni list koji se prodavao po cijeni od 3 kune, što je uvjetovalo i koncept same novine, koji su kasnije preuzeli i drugi nakladnici. 
DAN je izlazio svakodnevno, a bio je dnevna novina s najbrže rastućom nakladom u zemlji. Iako je na samom početku distribucija bila ograničena na područje Dalmacije, ubrzo se širi na cijelu hrvatsku obalu. Kada je novina, radi iznenadne smrti glavnog urednika, koji je preminuo za radnim stolom u redakciji, prestala izlaziti završavale su se pripreme za širenje na cijelo hrvatsko tržište.
Za pokretanje DAN-a najzaslužnija je t.zv. "Afera mali dioničari" Slobodne Dalmacije, kada su, nakon tajkunske privatizacije lista, uposlenici i dotadašnji suvlasnici obespravljeni. Nezadovoljstvo i sukob s tadašnjim rukovodstvom i većinskim vlasnikom Miroslavom Kutlom, urodio je odlaskom glavnog urednika Joška Kulušića i skupine istaknutih novinara i urednika iz Slobodne Dalmacije. Oni će uskoro postati osnivačka jezgra "Dalmatinskih novina".

</doc>
<doc id="295418" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295418" title="Die Drau">
Die Drau

Die Drau su bile hrvatski tjednik i dnevnik na njemačkom iz Osijeka. Izašle su prvi put 1868., a prestale su izlaziti 1938.
Do 1907. su izlazile triput tjedno, a od 1907. izlaze kao dnevni list.
Ovaj list su pokrenuli grof Ladislav Pejačević i Julije pl. Jelačić, koji je bio šurjak barunu Levinu Rauchu. Pokrenut je 19. srpnja 1868., prije nego što je imala početi saborska rasprava o Hrvatsko-ugarskoj nagodbi. 
Ovaj politički list je bio novinarskim i političkiim polazištem za Josipa Franka, kasnijeg utemeljitelja Čiste stranke prava. 
Urednici su mu bili Gustav Wagner, Jakov Frank, Lavoslav Selinger, Teodor Skrbić i Stjepan Frauenhaum.

</doc>
<doc id="295419" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295419" title="Narodna obrana (dnevni list, Osijek)">
Narodna obrana (dnevni list, Osijek)

Narodna obrana je bila hrvatski dnevnik iz Osijeka. Ove novine su počele izlaziti 1902., a prestale su izlaziti 1923.
Uređivao ga je Ivan Lorković.

</doc>
<doc id="295420" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295420" title="Hrvatska obrana (dnevni list, Osijek)">
Hrvatska obrana (dnevni list, Osijek)

Hrvatska obrana je bila hrvatski dnevnik i poslije tjednik iz Osijeka. Ove novine su počele izlaziti 1902., a prestale su izlaziti kao dnevnik 1923., a kao tjednik 1933. godine.
Urednici su bili Ljuboje Dlustuš, Ferdo Galović, Zlatko Kuntari, Ilija Jakovljević i Ivan Kampuš.
Od izlaženja kao tjednik, uređivali su ga Ivan Kampuš, Rudolf Švedl i Stjepan Zwingl.

</doc>
<doc id="295421" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295421" title="Pozor (dnevni list, Osijek)">
Pozor (dnevni list, Osijek)

Pozor je bio hrvatski politički dnevnik iz Osijeka. Ove novine su počele izlaziti 1908. godine. Izlazile su jutrom. Prestale su izlaziti 1909. godine. Koštao je 4 filira u pojedinačnom primjerku, a mjesečno s dostavom na kuću 1 krunu.
Uređivali su ih Lavoslav Selinger i Dragoslav Oršanić.

</doc>
<doc id="295422" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295422" title="Jug (dnevni list, Osijek)">
Jug (dnevni list, Osijek)

Jug je bio hrvatski dnevnik iz Osijeka. Ove novine su počele izlaziti 1918., a prestale su izlaziti 1928. godine.
List je izlazio ujutro. Uredništvo i uprava bili su u Kapucinskoj ulici broj 6.
Kroz svoje postojanje im je nekoliko puta bilo obustavljeno izlaženje.
Uređivali su ga Ivan Malinar, Dragutin Šajn, Peroslav Ljubić, Života Milanović i Zdravko Poznić.

</doc>
<doc id="295423" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295423" title="Zora (dnevni list, Osijek)">
Zora (dnevni list, Osijek)

Zora je bila hrvatski dnevnik iz Osijeka. Ove novine su počele izlaziti 1918., a prestale su izlaziti 1919.
Uređivao ju je Teodor Skrbić.

</doc>
<doc id="295425" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295425" title="Straža (dnevni list, Osijek)">
Straža (dnevni list, Osijek)

Straža je bila hrvatski dnevnik iz Osijeka. Ove novine su počele izlaziti 1918., a prestale su izlaziti 1928.
Uređivali su ju Jovan Kockar i Teodor Skrbić.

</doc>
<doc id="295426" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295426" title="Hrvatski list (dnevni list, Osijek)">
Hrvatski list (dnevni list, Osijek)

Hrvatski list je bio hrvatski dnevnik iz Osijeka. 
Povijest.
Ove novine su počele izlaziti 1920., a prestale su izlaziti 1945. Vlasti su ljeti 1921. bile zabranile ovaj list. Smatra ga se osječkom granom ustaškog pokreta u domovini.
Pokrenuo ga je i uređivao Kerubin Šegvić, zatim Lujo Vice, a za vrijeme drugog svjetskog rata, Kamilo Krvarić.

</doc>
<doc id="295427" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295427" title="Magyar ujság (dnevni list, Osijek)">
Magyar ujság (dnevni list, Osijek)

Magyar ujság je bio hrvatski dnevnik iz Osijeka na mađarskom. Ove novine su počele izlaziti 1921., a prestale su izlaziti 1922.
Uređivao ga je M. Aleksandrov.

</doc>
<doc id="295428" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295428" title="Narodni glas (dnevni list, Osijek)">
Narodni glas (dnevni list, Osijek)

Narodni glas je bio hrvatski dnevnik iz Osijeka. Ove novine su počele izlaziti 1925., a prestale su izlaziti 1925.(?).
Uređivao ga je Juraj Oršić.

</doc>
<doc id="295429" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295429" title="Der Abend (dnevni list, Osijek)">
Der Abend (dnevni list, Osijek)

Der Abend je bio hrvatski dnevnik iz Osijeka na njemačkom. Ove novine su počele izlaziti 1929., a prestale su izlaziti siječnja 1930. (u Der Abendu, siječanj se nazivao Jaenner, a ne Januar).
Pokrenuo ih je i uređivao Lavoslav Selinger, dugogodišnji urednik vodećeg osječkog lista Die Drau. Osim Selingera, od poznatih novinara, za ovaj list je pisao i Julije Pfeiffer.

</doc>
<doc id="295430" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295430" title="Jugoslavenska zastava (dnevni list, Osijek)">
Jugoslavenska zastava (dnevni list, Osijek)

Jugoslavenska zastava je bila hrvatski dnevnik iz Osijeka. Ove novine su počele izlaziti 1931., a prestale su izlaziti u travnju 1941.
Uređivali su ih Slavko Diklić, Stanislav Defar, Radomir Vojnović i Simo Perić.

</doc>
<doc id="295431" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295431" title="Sara Maldonado">
Sara Maldonado

Sara Maldonado Fuentes (Veracruz, Meksiko - 10. ožujka 1980.) meksička je glumica.
Životopis.
Karijera.
Sara Maldonado prvi je put stala pred televizijske kamere 2001. godine u televizijskoj seriji El juego de la vida. 2002. godine glumi Tatianu del Moral u telenoveli Clase 406. 2004. godine utjelovljuje Dianu Antillón De La Regueru. 2006. godine utjelovljuje Paulina Cervantes-Bravo u meksičkoj telenoveli Ljubav i mržnja. Zatim sudjeluje u još nekim televizijskim serijama. 2010. godine postaje Aurora Ponce de León u Telemundovoj telenoveli Aurora.
Privatni život.
Sara je rođena u Meksiku. Ima oca Marija Maldonada, majku Saru Fuentes, dva starija brata: Marija i Jesúsa i sestru Fabiolu. Nadimci su joj Sarita i Sari. Također, najdraže su joj životinje konji. 13. prosinca 2007. godine udala se za Billyja Rovzara.
U veljači 2011.godine putem twittera objavila je da se razvodi.

</doc>
<doc id="295433" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295433" title="Alejandra Lazcano">
Alejandra Lazcano

Alejandra Moreno Lazcano (Mexico City, Meksiko - 31. prosinca 1984.) meksička je glumica.
Životopis.
Alejandra Moreno Lazcano rođena je u gradu Mexico Cityju. Karijeru je započela 1997. godine u TV seriji La hora de los chavos. Zatim je glumila u još nekim TV serijama i telenovelama. 2002. godine utjelovila je Jimenu de Albu u La virgen de Guadalupe, a 2003. godine glumila je Vanessu Sotomayor u telenoveli Vrtlareva kći. 2007. postaje Diana u meksičkoj telenoveli Zamka. Zatim glumi u još nekim telenovelama kao što su Valeria i Pobre diabla. 

</doc>
<doc id="295438" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295438" title="Centralni kuki-chin jezici">
Centralni kuki-chin jezici

Centralni kuki-chin jezici jedna od 3 podskupine kuki-činskih jezika iz Indije, Burme i Bangladeša. 
Obuhvaća (11) jezika, to su: bawm chin [bgr] (Indija), ukupno 21.520; haka chin [cnh] (Burma), ukupno 131.260; ngawn chin [cnw] (Burma), 15.000 (1984); senthang chin [sez] (Burma), 32.000 (2007); tawr chin [tcp] (Burma), 700 (1996 D. Van Bik); zotung chin [czt] (Burma), 40.000 (1990 UBS); darlong [dln] (Indija), 6.000 (1998 T. Darlong); hmar [hmr] (Indija), 50,000 (1997); mizo [lus] (Indija), ukupno 541.750; pangkhua [pkh] (Bangladeš), ukupno 2.730; zyphe [zyp] (Burma), ukupno 20.000.

</doc>
<doc id="295440" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295440" title="Južni kuki-chin jezici">
Južni kuki-chin jezici

Južni kuki-chin jezici južna podskupina kuki-činskih jezika iz Burme i Indije. 
Obuhvaća (12) jezika, to su: daai chin [dao] (Burma), 30.000 (1994 UBS); mara chin [mrh] (Indija), ukupno 42.000; mro chin [cmr] (Burma), 138.000 (2000); mün chin [mwq] (Burma), 30.000 (1991 UBS); nga la [hlt] (Burma), ukupno 60.000; welaung [weu] (Burma), 9.550 (2000).

</doc>
<doc id="295444" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295444" title="Sjeverni kuki-chin jezici">
Sjeverni kuki-chin jezici

Sjeverni kuki-chin jezici sjeverni ogranak od (27) kuki-činskih jezika iz Indije i Burme. 
Predstavnici su: aimol [aim] (Indija), 2.640 (2001 census); anal [anm] (Indija), 13.900 (2001 popis); biete [biu] (Indija), 19.000 (1997); falam chin [cfm] (Burma), ukupno 121.000; paite chin [pck] (Indija), ukupno 91.800; siyin chin [csy] (Burma), 10.000 (1991 UBS); tedim chin [ctd] (Burma), ukupno 344.000; thado chin [tcz] (Indija), ukupno 231.200; chiru [cdf] (Indija), 7.000 (2000 A. Khorong); Gangte jezik [gnb] (Indija), 15.100 (2001 popis); hrangkhol [hra] (Burma), ukupno 26.820; kom [kmm] (Indija), 15.500 (2001 popis); lamkang [lmk] (Indija), 10.000 (1999 popis); chothe naga [nct] (Indija), 3.600 (2001); kharam naga [kfw] (Indija), 1.400 (2000 SIL); monsang naga [nmh] (Indija), 3.200 (2001); moyon naga [nmo] (Indija), 3.700 (2001); purum naga [puz] (Indija), 500 (2001 popis); tarao naga [tro] (Indija), 870 (2000); purum ili puram [pub] (Burma), 300 (Voegelin and Voegelin 1977); ralte [ral] (Burma), ukupno 25.700; ranglong [rnl] (Indija), 8.000 (BI 2003); sakachep [sch] (Indija), 25.000 (2003); simte [smt] (Indija), 7.150 (2001 popis); vaiphei [vap] (Indija), 27.800 (2001 popis); yos ili yo, yote [yos] (Burma), 3.400 (1983); zo [zom] (Burma), ukupno 50.600.

</doc>
<doc id="295446" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295446" title="Xakriabá jezik">
Xakriabá jezik

Xakriabá jezik (ISO 639-3: xkr; chacriaba, chakriaba, chikriaba, shacriaba), jezik Xakriabá Indijanaca iz brazilske države Minas Gerais, za koji nije poznato da ga itko više govori od 4.643 (1995 AMTB) etničkih Šakriaba. Srodan je ostalim acua jezicima xavánte [xav] i xerénte [xer], svi iz Brazila, s kojima pripadaju porodici gé.
Pripadnici plemena žive na rezervatu AI Xakriabá.

</doc>
<doc id="295457" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295457" title="Xerénte jezik">
Xerénte jezik

Xerénte jezik (ISO 639-3: xer), jezik Xerénte Indijanaca iz brazilske države Tocantins, u krajevima između rijeka Rio do Sono i Rio Tocantins. Govori ga oko 1.810 ljudi (2000 ISA), a u upotrebi je nešto portugalskog [por].
Xeréntski zajedno s jezicima xakriabá [xkr] i xavánte [xav]čini podskupinu acua, porodica gé.

</doc>
<doc id="295458" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295458" title="Patrick Cazal">
Patrick Cazal

 
Patrick Cazal (Saint-Joseph, Réunion, 6. travnja 1971.), umirovljeni francuski rukometaš i reprezentativac, aktualni trener kluba Dunkerque HBGL. Cazal je, uz Jacksona Richardsona i Daniela Narcissea, jedan u nizu vrhunskih francuskih rukometaša rodom s Réuniona. Igrao je na poziciji desnog vanjskog, a visok je 185 cm.
Cazal je rođen 6. travnja 1971. na Réunionu gdje je i započeo igrati rukomet. Po dolasku u Francusku, Cazal sklapa svoj prvi profesionalni ugovor s klubom Paris HB, ali nakon kraćeg vremena prelazi u Montpellier HB s kojim 1999. osvaja prvenstvo i kup. Iste te godine odlazi u Ligu ASOBAL gdje 3 godine igra za klub Bidasou iz Irúna. Kako uspjeha u klubu nije bilo, 2002. odlazi u Bundesligu gdje igra za TUSEM iz Essena s kojim osvaja EHF-ov kup 2005. godine. Iste godine vraća se u Francusku gdje igra za Dunkerque HBGL, gdje će i završiti karijeru i postati trener. 
Za reprezentaciju je debitirao 2. studenog 1994. protiv Švicarske, a bio je član momčadi koja je osvojila dva svjetska zlata (Island i Francuska) i dvije bronce (Japan i Portugal), a sudjelovao je i na Olimpijskim igrama. Sakupio je 171 nastup i postigao 482 pogotka.

</doc>
<doc id="295460" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295460" title="Xetá jezik">
Xetá jezik

Xetá jezik (ISO 639-3: xet; aré, cheta, seta, sheta), možda izumrli jezik kojim je 1990 (SIL) govorilo svega 3 osobe od osam preživjelih pripadnika plemena Aré (Xetá ili Ivapare), možda potomaka starih Notobotocudo Indijanaca. Ovi posljednji pripadnici plemena žive u brazilskoj državi Paraná među Kaingáng Indijancima.
Jezik pripada porodici tupí-guaraní, skupini guaraní

</doc>
<doc id="295462" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295462" title="Xiandao jezik">
Xiandao jezik

Xiandao jezik (ISO 639-3: xia; xiandaohua), jezik u provinciji Yunnan u Kini kojim govori oko 100 ljudi (1994) u selima Xiandao i Meng’e (distrikt Jiemao). Etnički se klasificiraju kao Achang, a njihov jezik možd je dijalekt jezika achang [acn].
Xiandao se klasificira kao poseban jezik unutar burmanske skupine jezika

</doc>
<doc id="295463" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295463" title="Xibe jezik">
Xibe jezik

Xibe jezik (ISO 639-3: sjo; sibe, sibin, sibo, xibo), altajski jezik jugozapadne tunguske podskupine, kojim govori oko 30.000 ljudi (2000 J. An) od 188.824 etnička pripadnika (2000 popis) istoimenog naroda Xibe u kineskoj autonomnoj regiji Xinjiang Uygur.
Xibe je jedan od službenih regionalnih jezika pa govore i tamošnji Kinezi, Ujguri i Kazasi. Piše se mongolskim pismom, stilom sibe. Uči se u osnovnim školama; novine, radio programi.

</doc>
<doc id="295464" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295464" title="Kazališni sat">
Kazališni sat

Predstava Kazališni sat po tekstu Karela Čapeka "Kako nastaje kazalište" koju je dramatizirao Jasen Boko kultna je predstava Gradskog kazališta mladih koja je premijerno izvedena 14. svibnja 1992., te je do danas neprestalno na repertoaru sakupivši više od 600 izvedbi te postavši jedna od najdugovječnijih hrvatskih kazališnih predstava u povijesti. 
Redatelj predstave je Vanča Kljaković. 
Službena najava predstave glasi: "Kazališni sat jest dramska predstava o tome kako nastaje - dramska predstava! Upoznavanje publike s funkcioniranjem kazališta i nastankom predstave - od dobivanja dramskog teksta i odabira glumaca, pa sve do premijere - izvršeno je dramskim sredstvima, s izbjegavanjem naracije i predavačkog stila. Predstava ujedno ukazuje na važnost individualnog pristupa po kojem je jedan te isti tekst - zavisno od volje i viđenja redatelja - može na sceni poprimiti oblik tragedije, komedije ili pak drame."
Uz kultnu predstavu Stilske vježbe Bokina predstava je jedna od najizvođenijih u Hrvatskoj, a gostovala je na brojnim pozornicama, u školskim učionicama, te sudjelovala na gotovo svim domaćim festivalima i kazališnim smotrama kod nas.
Na praizvedbi komada, 1992. godine igrali su Vladimir Davidović, Nada Kovačević, Franko Strmotić, Filip Radoš, Trpimir Jurkić i Boris Ugrin koji se nakon nekoliko godina povukao u mirovinu. Od 2010. godine u predstavi igraju: Filip Radoš, Franko Strmotić, Nada Kovačević, Vinko Mihanović i Slavko Sobin. Nakon nekoliko godina mijenja se postav predstava koji takav ostaje do danas. U posljednjoj verziji igraju Maro Drobnić, Nada Kovačević, Vinko Mihanović i Ivo Perkušić.
Tekst Jasena Boke Kazališni sat uspješno je postavljen u mnogim drugim kazalištima, a s velikim uspjehom je igran i u slovenskom kazalištu Mestno gledališče ljubljansko gdje je premijerno postavljen 29. rujna 2005. te se na repertoaru zadržao sedam godina. 
Vanjske poveznice.
http://www.gkm.hr/Reprize.html#KAZALIŠNI 

</doc>
<doc id="295465" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295465" title="Magic Act Show">
Magic Act Show

Predstava Magic Act Show kultna je predstava Satiričkog kazališta Kerempuh te jedna od najizvođenijih predstava u novijoj povijesti hrvatskog kazališta. 
Autori predstave su popularni glumci Rene Bitorajac i Tarik Filipović, te iluzionist Luka Vidović. 
Predstava je praizvedena 26. siječnja 2003. godine. U siječnju 2011. godine odigrana je svečana 300. izvedba. Odlukom autorskog tima to je ujedno bila i posljednja izvedba. U tom razdoblju predstavu je vidjelo oko 150 000 ljudi. 
Autorski tim.
Projektanti i izvođači radova: Rene Bitorajac, Tarik Filipović i Luka Vidović&lt;br&gt;
Glazbena produkcija: Mario Mirković&lt;br&gt;
Video: Tomislav Rukavina&lt;br&gt;
Programiranje i animacija: Dejan Veličković&lt;br&gt;
Scenografija: Miljenko Sekulić&lt;br&gt;
Kostimografija: Vedrana Rapić&lt;br&gt;
Design svjetla: Olivije Marečić&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="295466" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295466" title="Xinca jezik">
Xinca jezik

Xinca jezik (ISO 639-3: xin; szinca), izumrli neklasificirani indijanski jezik kojim su govorili pripadnici indijanskog naroda Xinca na jugoistoku Gvatemale. Navodi se da je možda srodan jeziku lenca [len].
Pripadnici etničke grupe danas se služe španjolskim [spa] jezikom.

</doc>
<doc id="295467" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295467" title="Guaviare (departman)">
Guaviare (departman)

Guaviare je kolumbijski departman u središnjem dijelu države. Glavni grad departmana je San José del Guaviare. Prema podacima iz 2005. godine u departmanu živi 133.236 stanovnika. Sastoji se od četiri općine.
Administrativna podjela.
U departmanu Guaviare se nalaze četiri općine:

</doc>
<doc id="295469" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295469" title="Xipináwa jezik">
Xipináwa jezik

Xipináwa jezik (ISO 639-3: xip), izumrli indijanski jezik porodice panoan koji se govorio u brazilskim državama Amazonas i Acre. Zajedno s jezicima poyanáwa [pyn], Sharanahua [mcd], tuxináwa [tux], yaminahua [yaa] i yawanawa [ywn] čini južnu-centralnu panoansku podskupinu yaminahua-sharanahua. 

</doc>
<doc id="295470" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295470" title="Matrix (1999)">
Matrix (1999)



</doc>
<doc id="295471" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295471" title="Huila (departman)">
Huila (departman)

Huila je kolumbijski departman u središnjem dijelu države. Glavni grad departmana je Neiva. Prema podacima iz 2005. godine u departmanu živi 1.006.797 stanovnika te je 15 kolumbijski departman po broju stanovnika. Sastoji se od 37 općina.
Općine.
U departmanu Huila se nalazi 37 općina:

</doc>
<doc id="295472" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295472" title="Xokleng jezik">
Xokleng jezik

Xokleng jezik (ISO 639-3: xok; aweikoma, botocudos, bugre), macro-ge jezik iz brazilske države Santa Catarina, kojim govori oko 760 ljudi (1998 ISA) od 784 etničkih Aweikoma ili Xokleng Indijanaca (2000 WCD). Klasificira se sjevernoj podskupini porodice caingangan, koju čini zajedno a jezikom são paulo kaingang [zkp].
Većina ih danas govori i portugalski [por].

</doc>
<doc id="295474" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295474" title="Meta (departman)">
Meta (departman)

Meta je kolumbijski departman u središnjem dijelu države. Glavni grad departmana je Villavicencio. Prema podacima iz 2005. godine u departmanu živi 789.276 stanovnika te je 19 kolumbijski departman po broju stanovnika. Sastoji se od 29 općina.
Općine.
U departmanu Meta se nalazi 29 općina:
Flora.
U departmanu Meta na popisu je 4 288 biljni vrsta.

</doc>
<doc id="295476" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295476" title="Xipaya jezik">
Xipaya jezik

Xipaya jezik (ISO 639-3: xiy; chipaia, shipaja, xipaia), danas možda izumrli indijanski jezik, 2 govornika (2000 SIL) od 595 etničkih Xipaya Indijanaca (2002 ISA) na donjem toku rijeke Xingú u brazilskoj državi Pará.
Porodicu yuruna, velika porodica tupian, čini zajedno s jezicima jurúna [jur] i maritsauá ili manitsaua [msp].

</doc>
<doc id="295478" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295478" title="Xukurú jezik">
Xukurú jezik

Xukurú jezik (ISO 639-3: xoo; kirirí, kirirí-xokó) jest izumrli jezik Xukuru Indijanaca iz brazilske države Pernambuco kojim se govorilo na poručju Serre de Urubá (Arobá) blizu grada Cimbresa.
Etnički se dijele na plemena Xukuru ili Ichikile na Serri de São José i rijekama Meio, Capibariba i Taperoá u Pernambucu i Paraíbi, Paratió ili Prarto na río Capibariba i Garanhun grupu koja je možda obitavala u Pernambucu kod grada "Garanhuns" jugozapadno od Recifea.
Danas se koristi samo portugalskim jezikom [por]. Razlikuje se od jezika karirí-xocó [kzw].

</doc>
<doc id="295481" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295481" title="Vatra svetog Ilije">
Vatra svetog Ilije

Vatra svetog Ilije, vatra svetog Nikole, Elmova vatra ili vatra svetog Elma (po svetom Elmu, odnosno Erazmu, zaštitniku pomoraca) je gotovo neprekidno slabo do umjereno električno izbijanje u atmosferi praćeno svjetlošću, koje se zapaža na povišenim objektima (gromobranima, vjetruljama, jarbolima, općenito šiljcima i izloženim dijelovima, pa i na krilima i elisama zrakoplova). Pojavljuje se za izraženih grmljavinskih oluja kada je vrlo pojačano električno polje u donjem sloju atmosfere. U hrvatskoj se tradiciji ta pojava vezuje uz svetog Nikolu, zaštitnika pomoraca i putnika, pa se koristi i naziv vatra svetog Nikole (prvi zapis kod Benedikta Kotruljevića u djelu "O plovidbi", 1464.). U meteorologiji je u uporabi i naziv vatra svetog Ilije. "Vatra" svetog Ilije je zapravo plazma niske gustoće i niske temperature. Pojava je posebno poznata mornarima jer se pojavljuje tijekom nevremena na jarbolima brodova. Električnu prirodu pojave prvi je objasnio Benjamin Franklin.
Promatranja.
Vatra svetog Ilije je tiho luminiscentno električno pražnjenje iz istaknutih zašiljenih objekata na Zemljinoj površini kao što su gromobrani, jarboli, tornjevi, dimnjaci, a može se vidjeti i na krilima aviona. Može se zapaziti čak na lišću, travi, pa čak na vrhovima rogova stoke. 
Naučna objašnjenja.
Šiljasti predmeti izazivaju deformaciju električnog polja u svojoj okolini. Linije polja električnog potencijala su nad zašiljenim objektima gušće, te električno polje može premašiti kritičnu vrijednost (3 MV/m) i dolazi do električnog izboja elektrona u mlazu, do sekundarne ionizacije, praćene svjetlucanjima u obliku vijenca ili korone oko predmeta, koji je izazvala pojava. Veličina vijenca ovisi o jakosti naboja oko šiljka. Pri pozitivnom naboju je veći, a boja svjetlucanja je ljubičasta. Pri negativnom naboju vijenac je manji, a svjetlucanje je svjetlije i plavkasto. Dušik i kisik iz Zemljine atmosfere uzrokuju ljubičasta i plavkasta svjetlucanja; a to je sličan mehanizam koji uzrokuje da neonska cijev svijetli. Područje svjetlucanja je zapravo plazma, male gustoće izazvana razlikom potencijala iznad vrijednosti dielektričnog praga električnog proboja u zraku. 
Povijesni izvještaji.
U Kini se naziva vatra božice Mazu i vjeruje se da ona stvara vatru na jarbolima brodova da vodi izgubljene mornare. 
U staroj Grčkoj jedna vatra se nazivala Helena, a dvije Kastor i Poluks.
U starom Rimu opisi vatru svetog Ilije je opisao Julije Cezar i Plinije Stariji.
Antonio Pigafetta je zapisao u svome brodskom dnevniku Vatru svetog Ilije, dok je putovao s Ferdinandom Magellanom na prvom putu oko svijeta. 
Zabilježio ju je i Charles Darwin dok je bio na poznatom putovanju s brodom “Beagle”, dok su bili na sidru u zaljevu rijeke La Plata. 
Vatra svetog Ilije je zabilježena i za vrijeme pada Carigrada koje je izvelo Osmansko carstvo 1453. Često je viđena s topa koji je bio smješten u Carigradskom hipodromu. 
U hrvatskom jeziku je naziv vatra svetog Nikole stariji i zapisan je već u 15. st. u knjizi Dubrovčanina B. Kortuljevića (M.Vučetić, 2004.).
26 kolovoza 1883. je britanski ratni brod “Charles Ball” svjedočio eksploziji vulkana Krakatoa i tada su primijetili veličanstvenu vatru svetog Ilije na jarbolima uzrokovanu statičkim elektricitetom, koje je nastalo zbog kretanja malenih djelića stijena i kapljica vode u vulkanskom dimu. 
Veličanstvena vatra svetog Ilije je viđena 1995. dok su istraživači sa Sveučilišta Aljaska letjeli iznad Amazone.

</doc>
<doc id="295482" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295482" title="Vatra svetog Nikole">
Vatra svetog Nikole



</doc>
<doc id="295483" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295483" title="Vatra svetog Elma">
Vatra svetog Elma



</doc>
<doc id="295485" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295485" title="Vatra svetog Elma (1985.)">
Vatra svetog Elma (1985.)

Vatra Svetog Elma (St. Elmo's Fire) američki je igrani film. Romantična drama na temu odrastanja koga je režirao Joel Schumacher. U njemu su glavne uloge tumačili Emilio Estevez, Rob Lowe, Andrew McCarthy, Demi Moore, Judd Nelson, Ally Sheedy, Mare Winningham, Martin Balsam, Andie MacDowell , Blake Clark i James Carrington te se smatra jednim od značajnijih ostvarenja tzv. "Brat Pack" žanra. Radnja prati skupinu prijatelja koji su upravo diplomirali na Georgetown Universityu kao i njihove napore prilagodbe životu nakon studiranja i odgovornosti odrasle dobi.

</doc>
<doc id="295486" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295486" title="St. Elmo's Fire">
St. Elmo's Fire



</doc>
<doc id="295487" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295487" title="Krescentin">
Krescentin

Krescentin (lat. "Crescentinus"; ? - 1. lipnja 303.), kršćanski mučenik koji je pogubljen za vrijeme Dioklecijanovih progona. 
Životopis.
Opisan je kao svetac ratnik, jer je po legendi bio rimski vojnik preobraćen na kršćanstvo. Pred progonima je pobjegao u Umbriju i pronašao utočište u današnjem gradu Citta di Castello; u njegovoj okolici je prema predaji ubio zmaja. Zahvaljujući tome je zahvalno lokalno stanovništvo rado prihvatilo kršćanstvo. Prilikom širenja vjere u dolini Tibera je uhićen i pogubljen odrubljivanjem glave. 
Rimokatolička crkva ga kao sveca slavi 1. lipnja.

</doc>
<doc id="295488" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295488" title="Kršćanski mučenik">
Kršćanski mučenik



</doc>
<doc id="295490" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295490" title="Roman iz Cezareje">
Roman iz Cezareje

Sveti Roman iz Cezareje ("Roman iz Antiohije"; ? - oko 303.), kršćanski mučenik koji je pogubljen 303. za vrijeme Dioklecijanovih progona. 
Životopis.
Bio je đakon rodom iz Palestine. Kao mlad se krstio i primio kršćanstvo. Jednom dok je propovijedao Evanđelje u Antiohiji zamjerio se Antiohijskom načelniku Asklipijadu zbog svoje propovijedi. Zbog toga je Roman stavljen na teške muke. Pošto se nije odrekao svoje vjere Roman je odveden u ropstvo. S obzirom na to da je car Galerije bio u gradu, došao ga je osobno ispitati. Na carev zahtjev mu je prvo iščupan jezik iz grla, a potom je zadavljen. Prudencije navodi da je mučenikom postao zajedno s djetetom-svecem po imenu Barula. Svetim ga slave Katolička i Pravoslavna Crkva, na 18. studenog.

</doc>
<doc id="295491" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295491" title="Roman iz Antiohije">
Roman iz Antiohije



</doc>
<doc id="295493" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295493" title="Sveti Cirijak">
Sveti Cirijak

Sveti Cirijak (lat. "Cyriacus", ? - 303.) je kršćanski mučenik koji je pogubljen u doba Dioklecijanovih progona. Predstavlja jednog od dvadeset sedam istoimenih svetaca, uglavnom mučenika, a od kojih se samo sedam spominje u Rimskom martirologiju.
Životopis.
O njegovom životu, osim samog datuma pogubljenja, nema pouzdanih podataka. Prema legendama je bio rimski plemić koji se odrekao sveg bogatstva kako bi širio kršćanstvo. Kasnije je postao đakon pape Marcela. Zbog pomaganja kršćanima koji su pod prisilom gradili terme za cara, Cirijak je bačen u tamnicu i bio mučen. Pripusuje mu se istjerivanje demona iz Dioklecijanove kćeri Artemizije, kao i iz princeze Jobije, kćeri perzijskog kralja Šapura II., a zbog čega je Šapurova obitelj prešla na kršćanstvo.
Sveti Cirijak je bio pogubljen na Ostijskoj cesti, pa je papa Honorije I. podigao na njegovom grobu baziliku njemu u čast. Sveti Cirijak je zaštitnik egzorcista i zaštitnikom od đavoljih napadaja.

</doc>
<doc id="295494" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295494" title="Jezici Afganistana">
Jezici Afganistana

Jezici Afganistana, 25,067,000 stanovnika uključujući 2,500,000 nomada. Nacionalni jezici su istočni Farsi i južni Pashto. Imigrantski jezici: parsi-dari (350,000), Tatarski (350), urdu, zapadnopandžapski (35,000). Populacija slijepih: 200,000 (1982 WCE). Broj individualnih jezika iznosi 49, od čega 48 živih i 1 bez poznatih govornika.

</doc>
<doc id="295495" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295495" title="Fermin od Amiensa">
Fermin od Amiensa

Sveti Fermin od Amiensa (lat. "Firminus", španj. "Fermin"; Pamplona, "oko" 272. ? - Amiens, "oko" 303.), biskup Pamplone i kršćanski mučenik pogubljen za vrijeme Dioklecijanovih progona.
Životopis.
Sveti Fermin rođen je u Pamploni oko 272., a navodno je iz rimske obitelji senatorskog staleža. Postao je svećenik, a poslije i prvi biskup Pamplone. Šireći evanđelje se uputio u Amiens gdje je ubijen odsijecanjem glave. Tamo je početkom 16. stoljeća podignuta Amjenska katedrala.
Slavi ga se kao zaštitnika Navarre u čijem glavnom gradu Pamploni se održava svetkovina Sanfermines čiji je dio znamenita utrka bikova kroz grad, poznata kao "Encierro".

</doc>
<doc id="295496" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295496" title="Sanfermines">
Sanfermines

Sanfermines je blagdan koji se proslavlja svake godine u čast sv. Fermina iz Amiensa u Pamploni, glavnom gradu španjolske autonomne zajednice Navare.
Proslava počinje ispaljivanjem rakete naziva "chupinazo", s balkona zgrade općine u Pamploni, 6. srpnja u podne, a završava se u ponoć 14. srpnja.
Jedna od najpoznatijih aktivnosti koje se odvijaju za Sanferminese je encinerro (hrv. „zatvaranje“).
Encinerro se sastoji od trčanja na dužini od 850 metara pred bikovima. Trka završava u areni za borbe s bikovima a bikovi koji su upotrebljeni u encinerru upotrebljavaju se istog dana i u koridi. Encinerrosi se održavaju svakog dana između 7. i 14. s početkom u osam sati ujutro, i traju između dvije i tri minute. Sudionici trče jednu dionicu nastojeći trčati uz bikove ali ih ne dodirnuti. Osobe koje trče encinerro prije početka utrke tri puta pjevaju "Molimo sv. Fermina, našeg zaštitnika, da nas uvede u encierro i da nas blagoslovi" na španjolskom i baskijskom jeziku. Odjeća sudionika u encinerru se sastoji od bijelih hlača, bijele košulje, bijelih cipela i crvene marame koja se nosi oko vrata. Također, neku učesnici se opašu crvenim pojasom. Ova manifestacija je opasna iz više razloga: bikovi su teški oko 600 kg, većina sudionika je neiskusna, neki su pod utjecajem alkohola tako da broj smrtno stradalih od 1924 — 2009. je 15 osoba. 
U druge aktivnosti tijekom Sanferminesa se ubrajaju ogromne lutke i glave s kojima se pleše ulicama grada. Općenito se konzumira puno alkohola, a plesovi traju i po cijelu noć.
Zadnjeg dana Sanferminesa u ponoć se pjeva pjesma "Pobre de mí" čime se označava da je svetak završen.
Sanfermines ima vrlo staru tradiciju čiji se korijeni nalaze još u srednjem vijeku. 
Američki pisac, Ernest Hemingway, proslavio je ovaj praznik širom svijeta učinivši ga centralnim okruženjem u svom romanu „"A sunce izlazi"“. Stanovništvo Pamplone se u tim danima popne sa 190.000 na više od 1.500.000.

</doc>
<doc id="295497" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295497" title="Marko Rudić">
Marko Rudić

Marko Rudić (17. siječnja 1990.) je bosanskohercegovčki alpski skijaš.
Nastupio je na XXI. Zimskim olimpijskim igrama u kanadskom Vancouveru. Najbolji plasman imao je u slalomu, u kojem je zauzeo 36. mjesto od ukupno 102. natjecatelja na startu. Rudić je nastupio i u veleslalomu i zauzeo 58. mjesto. Na zatvaranju Igara nosio je zastavu BiH.
Na državnom prvenstvu 2010. godine ostvario je pobjede u veleslalomu i slalomu.
Nastupio je na XXII. Zimskim olimpijskim igrama u ruskom Sočiju. Najbolji plasman imao je u veleslalomu, u kojem je zauzeo 49. mjesto od ukupno 109. natjecatelja na startu. Utrku slaloma nije završio. 
Na državnom prvenstvu 2014. godine ostvario je pobjede u slalomu i veleslalomu. 
Na međunarodnoj utrci FIS kup Jahorina, ostvario je najbolje bodove u povijesti muškog skijanja u BiH. 
Vanjske poveznice.
 

</doc>
<doc id="295498" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295498" title="Utrka s bikovima">
Utrka s bikovima

Utrka s bikovima (španjolski "encierro de toros", kraće "encinerro") je španjolski običaj koji se održava u brojnim selima i u nekoliko gradova u Španjolskoj. 
Encinerro predstavlja trčanje pred bikovima, kravama ili juncima u određenim ulicama grada ili sela čiji su prilazi zatvoreni. 
Trčanje se na kraju završava ulaskom u koridu (arenu za borbu s bikovima). Za razliku od koride, u kojoj sudjeluju samo profesionalci, u enscinerru može sudjelovati svatko tko želi, i nema direktnog nasilja nad bikovima. Primjerice i vuča za rep nije dozvoljena. 
Najbolji trkači su oni koji uspiju trčati vrlo blizu bikov, bez da bi ih dodirrivali. Ozljede trkača i bikova su uobičajene i česte. Trkačima se obično događa da padnu u budu pregaženi od bikova, ili da ih bikovi nabodu, a bikovima se dogodi da kliznu i padnu, ili da im se zaglave kopita na loše prepločenim ulicama.
Ovaj običaj je nastao tako što su prilikom premještanja bikova iz polja do klaonica mladići uskakali među njih kako bi se dokazivali svoju hrabrost ili muškost. 
Na encierrima se obično odredi jedna ruta kroz grad kroz koju trka prolazi, a okolne ulice se zatvore. Obično se nastupa 6 bikova koji prije podne trče u encinerrima a poslije podne slijedi koridama.
Dozvoljena starost osoba za trčanje razlikuje se od grada do grada. Primjerice u San Sebastian de los Rejes dozvoljava se sudjelovanje osobama od 16 godina pa na više. Uglavno dozvoljeno je samo odraslim osobama sudjelovanje. 
Najpoznatiji encinerro je svakako Sanfermines koji se održava u Pamploni između 6. i 14. srpnja. Vrlo je poznat i encinerro u San Sebastanu de los Rejes, gradu koji je poznat kao "Mala Pamplona" ("Pamplona chica") koji se slavi 28. kolovoza.

</doc>
<doc id="295501" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295501" title="Amiens">
Amiens

Amiens je grad u Francuskoj, glavni grad regije Pikardije i departmana Soma. Prema popisu iz 2007. u gradu živi 134.737 stanovnika.
Kroz Amiens teče plovna rijeka Somme. 
Povijest.
Paleolitska akeulejska kultura je dobila ime po svom prvom nalazištu Sent Akeulu u predgrađu Amiensa. U doba Rimskog Carstva grad se zvao Samarobriva ("Samarobriva"), i bio je glavno naselje galskog plemena Ambijani. Po predaji se vjeruje da je Sveti Martin od Toursa pred ulazom u Amiens podijelio svoj ogrtač s golim prosjakom (Isusom Kristom). 
Kasnije, Amens postaje glavni grad Pikardije.
Gotička Katedrala u Amiensu iz 13. stoljeća nalazi se na UNESCO-ovim popisu svjetske kulturne baštine. Najviša je od velikih srednjovekovnih gotičkih katedrala. Požar je uništio raniju građevinu, a sadašnja je izgrađena od 1220. – 1247. U povijesti umjetnosti, ova katedrala je poznata po ljepoti dekorativne fasade.

</doc>
<doc id="295502" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295502" title="Encinerro">
Encinerro



</doc>
<doc id="295504" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295504" title="Al-Mahvit">
Al-Mahvit

Al-Mahvit (arapski: المحويت‎), je grad od 13.008 stanovnika, na sjeverozapadu Jemena, udaljen oko 111 km sjeverozapadno od glavnog grada Sane.
Al-Mahvit je administrativno sjedište male planinske, zelene jemenske muhafaze al Mahvit od 494.557 stanovnika.
Zemljopis.
Za al-Mahvit govore da je jedan od najljepših jemenskih gradića svojim položajem u visokom zelenom gorju punom vadija koji imaju vode tokom cijele godine, i svojom arhitekturom. Kuće u al-Mahvitu građene od kamena, u specifičnom arhitektonskom stilu.
Al-Mahvit leži na zapadnim obroncima planine Bilad Gjal na nadmorskoj visini od 2100 m. Grad je procvjetao kad i trgovina kavom, tad je postao sabirni centar za transport kave od kasnog 15. st. do polovice 18. st. Za vrijeme prve otomanske vladavine u Jemenu od 1538. – 1635. postao je važni administrativni centar.

</doc>
<doc id="295506" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295506" title="Bocca della Verità">
Bocca della Verità

Bocca della Verità ili hrvatski Usta istine) je antički mramorni reljef, uzidan u zid portika rimske crkve Sv. Marija u Kozmedinu 1632. godine. 
"Usta istine" bile su nešto kao antički detektor laži.
Karakteristike reljefa.
To je okrugli reljef promjera 1,75 m, težak 1300 kg iz 1. stoljeća na kojem je isklesano lice bradatog čovjeka, s rupama na mjestima gdje su usta, oči i nosnice. Lik je tijekom povijesti pripisivan raznim paganskim bogovima: Jupiteru, Oceanu, Oraklu ili Faunu, ali ni danas nije pouzdano jasno kojem konkretno.
Isto tako nejasna je i njegova funkcija, možda je bio dio neke fontane, poklopac impluviuma ili kanalizacijskog sustava (zadnja hipoteza se spominje zbog blizine Cloache Massime gdje je pronađen).
Usta istine od srednjeg vijeka do danas.
U srednjem vijeku se raširila legenda da je "Usta istine" napravio čarobnjak Vergilije, da bi se njime koristili muževi i žene koji sumnjaju u vjernost svog bračnog druga.
Slava reljefa postala je poznatia širom svijeta nakon američkog filma iz 1953. "Praznik u Rimu", u kojem glavni likovi koji ispočetka nisu iskreni jedno prema drugom.
"Usta istine" su i danas vrlo posjećen objekt, u koji turisti ubacuju ruku i fotografiraju se za uspomenu iz Rima.

</doc>
<doc id="295508" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295508" title="Sveta Stošija">
Sveta Stošija

Sveta Stošija ili Sveta Anastazija (Rim, 3. stoljeće - Sirmium, 11. listopada 3. st.), kršćanska mučenica i svetica koja je umrla u Sirmiumu za vrijeme Dioklecijanovih progona. U pravoslavnoj crkvi slavi se kao Velika mučenica Anastasija, Izbaviteljica od otrova (grč.: "Hagia Anastasia Pharmacolytria"). 
Životopis.
O Anastazijinom životu, osim vremena njene smrti, ima malo pouzdanih podataka. Umjesto toga postoje legende, uglavnom datirane stoljećima nakon njene smrti. Po njima je bila rodom iz Rima ili Sirmiuma, odnosno rimska građanka patricijskog ranga. Prema jednoj legendi je bila kćer nekog Preteksta i učenica Svetog Krševana (Krizogon). U katoličkoj tradiciji navodi se da joj je majka bila sv. Fausta iz Sirmijuma.
Udavši se preko volje za rimskog patricija Pubija, odlučila je ostati djevicom, na što je uvrijeđeni muž zatvara u kućnu tamnicu. Teške trenutke koje tu provodi ublažuje joj pismima podrške i ohrabrenja budući mučenik i svetac Krizogon (Krševan). Nakon smrti muža, sa skupinom sljedbenika prati Krševana do njegove mučeničke smrti u Akvileji. Put je zatim vodi u Sirmij, odakle se upućuje prema Solunu i ponovo vraća u Sirmij. Zbog pomaganja zatočenim kršćanima i ustrajnosti u svojoj vjeri, na kraju biva i sama uhićena i 25. prosinca 304. mučenički umorena na lomači, na otoku Palmariji kod Rima. Kasnije će biti sahranjena u Sirmiju, da bi u 5. stoljeću njene relikvije bile prenesne u Carigrad, a oko 804. zadarski biskup sv. Donat donosi ih u Zadar i pohranjuje u crkvi koja od tada nosi njeno ime.
U razmjerno bogatoj ikonografiji, s povijesnomedicinskog motrišta zanimljivi su prikazi sv. Anastazije s balzamarijem, tj. posudom s pomastima za balzamiranje usmrćenih mučenika. Vjerujući kako oslobađa od otrova, Grci je nazivaju "pharmakoyltria", za razliku od Slavena za koje je uzorešiteljnica, jer pomaže zatvorenicima i oslobađa ih od okova. Budući da se njeno mučeništvo poklapa s Božićem, u nekim se krajevima uvriježilo vjerovanje da je sv. Anastazija bila primalja pri Isusovu rođenju, pa joj na slikama u ruke stavljaju škare, koje će kasnije Svetici pribaviti i epitet zaštitnice cenzure tiska. Uz to, nerijetko ju prizivaju bolesnici s glavoboljama i bolestima u grudima. Premda se u Rimskoj crkvi sv. Anastazija službeno časti na Božić, želeći joj posvetiti posebnu pažnju, u Zadru i Srijemu svojoj svetici iznimno posvećuju 15. siječnja.
Anastazija se dugo vremena štovala kao iscjeliteljica i egzorcistica. Njene relikvije se danas nalaze u Katedrali sv. Stošije u Zadru. Ona je jedna od sedam žena, osim Blažene djevice Marije, spomenuta u Misnom kanonu.

</doc>
<doc id="295509" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295509" title="Relikvije">
Relikvije



</doc>
<doc id="295510" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295510" title="Egzorcist (razdvojba)">
Egzorcist (razdvojba)



</doc>
<doc id="295511" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295511" title="Katedrala svete Stošije">
Katedrala svete Stošije



</doc>
<doc id="295512" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295512" title="Sv. Stošija">
Sv. Stošija



</doc>
<doc id="295514" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295514" title="Rimsko građansko pravo">
Rimsko građansko pravo

Rimsko građansko pravo je u antičkoj rimskoj državi predstavljalo privilegirani društveni status ograničen na određene dijelove stanovništva, a koji je sa sobom donosio određena prava i obveze. Kategorije stanovništva koje su se mogle smatrati rimskim državljanima odnodno građanima mijenjale su se kroz povijest, ali su se okvirno rimskim građanima smatrali isključivo muškarci čiji je otac i sam bio rimski građanin.
Stanovništvo koje nije ulazilo u okvir rimskih građana okvirno se može podijeliti na stanovnike područja pod rimskom vlašću, odnosno podanike klijentskih država ili rimskih saveznika; žene koje nemaju političkih i drugih prava, te robove koji nemaju nikakvih prava.
Prava rimskih građana.
Rimski građanin imao je sljedeća prava:
Rimsko građanstvo bilo je uvjet za novačenje u rimske legije, iako se to pravilo znalo ignorirati. Ne-građani su se mogli prijaviti u pomoćne jedinice (auxillia) te službom zaslužiti rimsko građansko pravo.

</doc>
<doc id="295515" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295515" title="Privilegij">
Privilegij



</doc>
<doc id="295516" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295516" title="Bičevanje">
Bičevanje

Bičevanje, rjeđe flagelacija (od latinske riječ "flagellum" za "bič") predstavlja čin metodičkog udaranja ljudskog tijela. U užem smislu se pod time podrazumijeva udaranje za to posebno napravljenim predmetima kao što je bič. Bičevanje se najčešće primjenjuje na osobu protiv njene volje, odnosno kao vrsta tjelesne kazne, ali se također može primijeniti i dobrovoljno - kao dio religijskog obreda (samobičevanje) ili radi postizanja sadomazohističkog užitka.

</doc>
<doc id="295529" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295529" title="Branko Đurić">
Branko Đurić

Branko Đurić Đuro (Sarajevo, 27. svibnja 1962.) je bosanskohercegovački glumac, redatelj i glazbenik.
Završio je Akademiju scenskih umjetnosti u rodnom Sarajevu 1988. godine. Stekao je slavu u humorističnom serijalu Top lista nadrealista. Pjevao je i svirao u sarajevskoj grupi Bombaj štampa. Tijekom rata u Bosni i Hercegovini odlazi živjeti u Sloveniju. Trenutačno je u braku sa slovenskom glumicom i pjevačicom Tanjom Ribič s kojom ima sina Filipa i dvije kćeri, Zalu i Elu.
Značajniji filmovi u kojima je glumio:

</doc>
<doc id="295531" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295531" title="Branko Đurić Đuro">
Branko Đurić Đuro



</doc>
<doc id="295532" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295532" title="Dinko Trebotić">
Dinko Trebotić

 
Dinko Trebotić (Split, 30. srpnja 1990.) je hrvatski nogometaš koji trenutačno igra za Buzău.
Karijera.
Trebotić je produkt Hajdukove omladinske škole. Za seniorsku momčad debitirao je 5. listopada 2008. godine protiv sesvetske Croatije dok je trener bio Goran Vučević. To mu je bila jedina utakmica za Hajduk te sezone. Uslijedile su posudbe u sinjskog Junaka, a potom u NK Rudeš. Nakon isteka posudbe Rudešu, u lipnju 2010. godine vraća se u Hajduk. Od tada igra za prvu momčad pod vodstvom Stanka Poklepovića, odnosno Gorana Vučevića koji dolazi umjesto Poklepovića na mjesto trenera. Ponovno, 2012. godine odlazi na polugodišnju posudbu u Zagreb. U kolovozu iste godine raskida ugovor s Hajdukom.
Reprezentacija.
Za reprezentaciju Hrvatske do 21 godine je debirao 16. studenog 2010. godine protiv Slovenije ulaskom s klupe u 46. minuti.

</doc>
<doc id="295535" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295535" title="Süleymaniye džamija">
Süleymaniye džamija



</doc>
<doc id="295536" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295536" title="Džamija Sultana Ahmeta">
Džamija Sultana Ahmeta



</doc>
<doc id="295542" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295542" title="Iranske pokrajine">
Iranske pokrajine

Iranske pokrajine ili ostani (perz. استان; "ostān", množ. استان‌ها; "ostānhā") su prvi stupanj državnih administrativnih podjela u Iranu. Svakom od njih upravlja namjesnik (perz. "ostāndār") iz sjedišta koji je najčešće najveći pokrajine (perz. "markaz"). Čitavo područje Irana podijeljeno je na ukupno 31 pokrajinu (ili "ostan").
Upravna povijest.
Novovjekovna uprava.
Prema Encyclopædia Britannici, Iran se 1908. godine pod kadžarskom dinastijom sastojao od 34 upravne jedinice podijeljene na 26 pokrajina i osam zavisnih teritorija:
U prvoj polovici 20. stoljeća pod dinastijom Pahlavi zemlja se sastojala od 12 pokrajina:
Godine 1950. njihov broj smanjen je na deset pokrajina:
Od 1950. godine broj se pokrajina povećavao razdvojbama postojećih i od 2010. godine Iran se sastojao od ukupno 31 pokrajine.

</doc>
<doc id="295543" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295543" title="Pokrajine Irana">
Pokrajine Irana



</doc>
<doc id="295546" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295546" title="Kršćanske hrvatske novine">
Kršćanske hrvatske novine

Kršćanske hrvatske novine su bile tjednik Hrvata u Gradišću.
Niz koji čine Naše novine/Kršćanske Hrvatske Novine/Naš tjednik/Hrvatske novine počinje 1910. godine. 
Zamisao o pokretanju ovih novina je dao borištofski župnik, Martin Meršić stariji, nakon što su prestale izlaziti Naše novine 1922. godine. Tekstovi su bili na hrvatskom jeziku. Prvi urednik bio je mladi duhovnik Ignac Horvat.
Bile su organom Kršćansko-socijalne stranke.
Priv urednik lista Naše novine/Kršćanske Hrvatske Novine/Naš tjednik/Hrvatske novine bio je Martin Meršić st., a zatim najugledniji intelektualci Hrvata među kojima: Štefan Pinezić, Lovre Barilić, Andrija Prikosović, Ivan Pauković, Ignac Horvat, Lovre Karall, Mate Frežin, Franjo Leopold i Robert Wohlrab.

</doc>
<doc id="295547" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295547" title="Iransko standardno vrijeme">
Iransko standardno vrijeme

Iransko standardno vrijeme (IRST) ili Iransko vrijeme (IT) je vremenska zona koja se koristi u Iranu, a odstupa od koordiniranog svjetskog vremena za plus tri i pol sata (). IRST je definiran 52,5 stupnjom istočnog meridijana (službeni iranski podnevnik) kojim je ujedno određen i iranski kalendar.
Godine 1385. prema iranskom kalendaru (od 21. ožujka 2006. do 21. ožujka 2007.) Iran nije koristio ljetno računanje vremena (IRDT ili „Iransko ljetno vrijeme”) prvi put nakon 15 godina u cilju smanjenja energetske potrošnje, no godinu kasnije predsjednik Mahmud Ahmadinežad donio je odluku za njegovim ponovnim uvođenjem što je ratificirao iranski parlament. U Iranu je 21. rujna 2022. ukinuto ljetno računanje vremena.
Iransko standardno vrijeme ponekad se na službenim listama naziva i kao „Asia/Tehran”.

</doc>
<doc id="295548" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295548" title="IRST">
IRST



</doc>
<doc id="295549" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295549" title="IRDT">
IRDT



</doc>
<doc id="295560" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295560" title="Kako misliš mene nema?">
Kako misliš mene nema?

Kako misliš mene nema!? predstava Ivice Boban jedna je od najgledanijih predstava kazališta Teatra Exit, te jedna od najgledanijih predstava hrvatskog kazališta u prvoj polovici 21. stoljeća. 
Projekt je nastao na tragu studijskog istraživanja i ispitne produkcije iz glume i scenskog pokreta na Akademiji dramske umjetnosti u Zagrebu, kao 'rad u nastajanju' Majstorske radionice ADU i Teatra Exit, gdje se kroz iskustvo susreta i suradnje s publikom i dalje razvija i oblikuje.
Reakcije publike već na premijeri su bile sjajne, kako bilježi i Slobodna Dalmacija: "…Desetak aplauza na otvorenoj sceni, smijeh i suze u publici, nesuzdržane glasne reakcije iz gledališta, dugotrajne ovacije nakon završetka - takva atmosfera pratila je premijeru predstave Kako misliš mene nema!?…"
Premijera predstave bila je 20. travnja 2007. godine. Svečana 200. izvedba proslavljena je 8. svibnja 2010. godine. 15. prosinca 2019. godine proslavljena je 450. izvedba ove dugovječne predstave koja je i dalje na repertoaru. 
Autorski tim.
Igraju: Filip Juričić, Amar Bukvić&lt;br&gt;
Autorica projekta, režija i scena: Ivica Boban&lt;br&gt;
Dramaturška suradnica i asistentica režije: Olja Lozica&lt;br&gt;
Kostimi: Doris Kristić&lt;br&gt;
Oblikovanje svjetla i projekcije: Deni Šesnić&lt;br&gt;
Nagrade.
Nagrada hrvatskog glumišta, 2007.&lt;br&gt;
"- izuzetno ostvarenje mladog umjetnika do 28 godina: Amar Bukvić"&lt;br&gt;
31. Dani satire, 2007.&lt;br&gt;
"- glumačke nagrade: Amar Bukvić i Filip Juričić"&lt;br&gt;
Međunarodni festival komornog teatra Zlatni lav, 2007.&lt;br&gt;
"- glumačke nagrade: Amar Bukvić i Filip Juričić"&lt;br&gt;
Mostarska liska, 2009.&lt;br&gt;
"- velika mostarska liska publike za najbolju predstavu u cjelini"&lt;br&gt;
"- Mostarska liska za najboljeg glumca: Amar Bukvić i Filip Juričić"&lt;br&gt;
Festival mladog glumca, Banja luka, 2009.&lt;br&gt;
"- jednoglasna specijalna nagrada žirija za inventivnost i maštovitost u razradi likova i odličan primjer angažiranog teatra: Amar Bukvić i Filip Juričić"&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="295561" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295561" title="Eadgifu, kći Edvarda I. Starijeg">
Eadgifu, kći Edvarda I. Starijeg

Ēadgifu (Wessex, 902. – poslije 955.) bila je princeza Engleske te kraljica Francuske. Znana je i kao Edgifu ili Edgiva.
Bila je rođena kao kći kralja Edvarda I. Starijeg i kraljice Ælfflæd, koja je bila druga supruga Edvarda. 919. se udala za francuskog kralja Karla III. Glupog. S njim je bila majka kralja Luja IV. Prekomorskoga.
Bila je i u samostanu, a poslije se udala za Herberta III. od Omoisa. Bila je baka kralja Lotra.

</doc>
<doc id="295562" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295562" title="Norte de Santander">
Norte de Santander

Norte de Santander je kolumbijski departman u sjeveroistočnom dijelu države na granici s Venezuelom. Glavni grad departmana je Cúcuta. Prema podacima iz 2005. godine u departmanu živi 1.228.028 stanovnika te je 12 kolumbijski departman po broju stanovnika. Sastoji se od 40 općina.
Općine.
U departmanu Norte de Santander se nalazi 40 općina:

</doc>
<doc id="295563" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295563" title="Mongo (Čad)">
Mongo (Čad)

Mongo je grad u Čadu. Godine 2010. imao je 29.700 stanovnika, čime je bio deveti grad po brojnosti u državi. Nalazi se u centralnom Čadu, 400 km istočno od glavnog grada N'Djamene. Sjedište je regije Guéra.

</doc>
<doc id="295564" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295564" title="Quindío (departman)">
Quindío (departman)

Quindío je mali gusto naseljeni kolumbijski departman u središnjem dijelu države. Glavni grad departmana je Armenia. Prema podacima iz 2005. godine u departmanu živi 518.691 stanovnika te je 22 kolumbijski departman po broju stanovnika. Sastoji se od 12 općina.
Povijest.
Područje departmana nekada je bilo naseljeno plemenima Quimbaya i Pijao. Što se tiče imena Quindío, indijanskog je porijekla. Rivet 1943. navodi pleme Quindío kao jednu od podskupina Panche Indijanaca, ali o njima ne postoje arheološki materijali koji bi to potvrdili.
Općine.
U departmanu Quindío se nalazi 12 općina:

</doc>
<doc id="295566" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295566" title="Putumayo (departman)">
Putumayo (departman)

Putumayo je kolumbijski departman u južnom dijelu države na granici s Ekvadorom i Peruom. Glavni grad departmana je Mocoa. Prema podacima iz 2005. godine u departmanu živi 299.286 stanovnika te je 25 kolumbijski departman po broju stanovnika. Sastoji se od 13 općina.
Općine.
U departmanu Putumayo se nalazi 13 općina:

</doc>
<doc id="295568" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295568" title="Galerijev ukaz o toleranciji">
Galerijev ukaz o toleranciji

Galerijev ukaz o toleranciji je naziv za ukaz koga je 30. svibnja 311. u Nikomediji izdao car Galerije, jedan od tetrarha tadašnjeg Rimskog Carstva, kojim je kršćanima po prvi put priznata sloboda vjeroispovjesti, odnosno službeno obustavljeni njihovi progoni. Galerije je prije toga bio poznat kao jedan od najvatrenijih progonitelja kršćana te se posebno istakao u Dioklecijanovim progonima. S obzirom na to da je Galerije edikt dao nedugo prije svoje smrti, odnosno kada je bio mučen teškom bolešću, kršćanski apologeti, a posebno Laktancije, edikt su protumačili kao kršćansku pobjedu, odnosno posljedicu grižnje savjesti i straha od Božje kazne.
Medu današnjim povjesničarima prevladava mišljenje da je Galerije bio vođen prije svega političkim motivima, odnosno spoznajom da je kršćanstvo postalo previše snažno, pogotovo u bogatim istočnim provincijama pod njegovom vlašću, te da bi podrška ili barem neutralan stav kršćana, mogao biti koristan u eventualnim obračunu s drugim vladarima tetrarhije. U svakom slučaju, Galerije svojim ediktom kršćanima nije dao povlašten položaj, nego im tek omogućio vođenje obreda u svojim kućama i crkvama "pod uvjetom da ne krše javni mir", izjednačivši ih tako sa Židovima. 
Edikt, međutim, nije zaživio. Galerijev nasljednik Maksimin Daja ga je odmah opozvao i ponovno otpočeo progone, koji će biti obustavljeni Milanskim ediktom 313.

</doc>
<doc id="295570" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295570" title="Nariño (departman)">
Nariño (departman)

Nariño je kolumbijski departman u zapadnom dijelu države na granici s Ekvadorom. Glavni grad departmana je Pasto. Prema podacima iz 2005. godine u departmanu živi 1.531.777 stanovnika te je osmi kolumbijski departman po broju stanovnika. Sastoji se od 62 općine.
Općine.
U departmanu Nariño se nalaze 62 općine:

</doc>
<doc id="295571" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295571" title="Katastrofa kod Yongjie">
Katastrofa kod Yongjie

Katastrofa kod Yongjie (kineski: 永嘉之祸) je naziv za događaje u sjevernoj Kini u doba Wu Hu ustanka neposredno nakon smrti vladara Sima Yuea i propasti carske vojske u sukobu s Wu Hu nomadima na čelu sa Shi Leom. Carska prijestolnica Luoyang, koju je Sima Yue iz političkih razloga ostavio nebranjenom, je ubrzo nakon toga zauzeta od strane Wu Hua. Nakon toga je slijedio veliki pokolj gdje je ubijeno preko 30.000 osoba, uključujući krunskog princa dinastije Jin i pripadnike carske uprave. Car Huai je zarobljen te odveden na dvor Liu Conga, vladara Wu Hu države Han Zhao, gdje je otrovan nekoliko godina kasnije. Nova carska uprava je sastavljena u gradu Chang'an, ali je i taj grad pao nekoliko godina kasnije. Ti su događaji predstavljali kolaps tzv. zapadne dinastije Jin i doveli do pada cijele sjeverne Kine pod vlast Wu Hua.

</doc>
<doc id="295572" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295572" title="Han Zhao">
Han Zhao

Han Zhao (kineski: 汉赵 / 漢趙, pinyin: "Hànzhào"; 304. – 329.) poznat i kao Raniji Zhao ili Sjeverni Han (北漢), bila je država Južnih Xiongnua, poznata kao prvo od Šesnaest kraljevstava uspostavljenih u sjevernoj Kini u doba dinastije Jin.
Osnivač države bio je Liu Yuan, poglavar plemena Xiongnu koji su kao kineski vazali živjeli u današnjoj provinciji Shanxi. Godine 304. iskoristio je metež i krajnju iscrpljenost centralne vlasti ratom Osam prinčeva kako bi se proglasio "kraljem Hana", a godine 308. i kineskim carem, navodeći sebe kao legitimnog nasljednika drevne dinastije Han. U borbama koje su slijedile njegov je nasljednik Liu Cong osvojio carsku prijestolnicu Luoyang 311. i Chang'an 316. nakon čega je kineska carska vlast protjerana na jug Kine. Han Zhao, međutim, nije dugo uživala u dominaciji sjevernom Kinom. Već 319. se od nje otcijepio general Shi Le i osnovao državu poznatu kao Kasniji Zhao. Nakon što je 329. Shi Le porazio i pogubio cara Liu Yaoa, Han Zhao je pripojena državi Kasniji Zhao.
Vladari Han Zhaoa.
Bilješka: Liu Xi je bio Liu Yaov krunski nasljednik koji je vladao dok je Liu Yao bio u zatočeništvu kod Shi Lea, ali nikada nije preuzeo carski naslov.

</doc>
<doc id="295573" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295573" title="Luoyang">
Luoyang

Luoyang (kineski: 洛阳 市, pinyin: "Luòyáng") je grad na razini prefekture u Henanu, zapadnoj pokrajini Narodne Republike Kine. Luoyang je bio jednim od Četiri velike povijesne prijestolnice Kine. 
Ime „Luoyang” potječe od lokacije grada na sjevernoj ili sunčanoj ("yang") strani rijeke Luo. Neka od starih imena grada su: "Luoyi" (洛邑) i "Luozhou" (洛州), te "Dongdu" (東都, „Istočna prijestolnica”) i "Xijing" (西京, „Zapadna prijestolnica”), ali i "Jingluo" (京洛, što znači „Opća prijestolnica”, tj. za cijelu Kinu). Za vrijeme vladavine carice Wu Zetian, grad je bio poznat kao "Shendu" („Božanska prijestolnica”). Bio je glavni grad Kine pod sljedećim dinastijama: Istočni Chou (771. pr. Kr. do 256 pr. Kr.), Istočni Han (25. – 220.), Cao Wei (220. – 265.), Zapadni Jin (265. – 316.) i Sjeverni Wei (494. – 534.).
Zemljopisne odlike.
Luoyang graniči s pokrajinskim središtem Zhengzhouom na istoku, Pingdingshanom na jugoistoku, Nanyangom na jugu, Sanmenxiaom na zapadu, Jiyuanom na sjeveru i Jiaozuom na sjeveroistoku.
Smješten na središnjoj kineskoj ravnici, jednom od kolijevki kineske civilizacije, na sjevernoj obali rijeke Luo (po kojoj je dobio ime), kod njezina ušća u Huang He, oko 110 km od pokrajinske prijestolnice Zhengzhou.
Povijest.
Područje Luoyanga je bilo gusto naseljeno već tijekom neolitika (prije oko 7000 godina). To su pokazali nalazi pronađeni tijekom radova za navodnjavanje pedesetih godina 20. stoljeća.
God. 2070. pr. Kr., Kralj Xia dinastije Tai Kang preselio je prijestolnicu na sjecište rijeka Luo i Yi i nazvao ga Zhenxun (鄩). Godine 1600. prije Krista, Tang od Shanga je porazio Jiea, posljednjeg kralja dinastije Xia, i izgradio je Zapadni Bo (亳), novi glavni grad na rijeci Luo. Ruševine zapadnog Boa nalaze se također u prefekturi Luoyang.
Grad Chengzhou (成周), na mjestu današnjeg Luoyanga, sagradio je car Zhougong (周公) u 11. stoljeću prije Krista. Prema predaji Konfucije je studirao u Luoyangu, a Laozi je također radio ovdje.
Oko 770. godine prije Krista Luoyang je postao glavni grad dinastije Chou. Godine 510. pr. Kr. uništen je u građanskom ratu, ali je obnovljen sljedeće godine po nalogu kralja. Najmanje sedam stoljeća Luoyang je bio središte Kine. 
Godine 25., Luoyang je postao glavni grad dinastije Han. God. 68. u Luoyangu je osnovan prvi budistički hram u Kini. Hram bijelog konja postoji i danas, ali uglavnom u arhitekturi iz 16. stoljeća. Grad je također imao veliku carsku školu u kojoj je učilo 30.000 studenata. Isto tako, papir je u Luoyangu izumio Cai Lun, a astronom Zhang Hen je također radio u Luoyangu. Nakon pada dinastije Han, Zuo Si je napisao pjesmu „Tri glavna grada”, koja je i danas poznata.
Godine 190. Luoyang je zapalio general Dong Zhuo tijekom unutarnjih borbi za moć kasne dinastije Han. Naposljetku je 311. god. grad su zarobio i opljačkao Xiongnu horda pod vodstvom Liu Conga, što je dovelo do preseljenja prijestolnice u Nanjing.
Godine 493. dinastija Sjeverni Wei preselila je svoj glavni grad iz Datonga u Luoyang. U isto vrijeme počeli su kopati Longmenske špilje, veliko budističko svetište. U to vrijeme Luoyang je postao jedno od najvažnijih trgovačkih središta u Aziji i navodno je imao populaciju od pola milijuna ljudi. No, do 534. Wei carevi su odustali od Luoyanga i prisilili stanovnike da se s njima presele u grad Ye, a Luoyang se raspao.
Dinastija Sui je opet izabrala Luoyang kao glavni grad za svoje carstvo. Grad je u kratko vrijeme obnovljen i tada je navodno imao najmanje 500.000 stanovnika. Izgradnjom Velikog kanala Luoyang je povezao Put svile s istočnom Kinom. Godine 1971. pronađena je žitnica koja bi mogla zaštititi 250.000 tona zrna od vlage i štetočina.
Dinastija Tang je preselila svoju prijestolnicu u Chang'an (danas Xi'an). Za vrijeme dinastije Tang, Luoyang je bio poznat kao Dongdu (都), tj. „Istočna prijestolnica”, i na svom vrhuncu je imao oko milijun stanovnika; te je bio drugi odmah nakon Chang'ana, koji je u to vrijeme bio najveći grad na svijetu. Jedina kineska carica, Wu Zetian, je preselila svoj dvor u Luoyang i nazvala ga Shen Du („Božanska prijestolnica”). Izgradila je najvišu palaču u kineskoj povijesti, koja je sada na mjestu Sui Tang Luoyang. Od tada je Luoyang započeo opadati do razine običnog kineskog grada, što je nastavljeno propašću dinastije T'ang.
Za vrijeme kratkotrajnih Pet dinastija, dinastija Kasniji Liang je 907. god. načinila Luoyang svojom prijestolnicom (samo do 913. god. kada se dvor preselio u Kaifeng), kao i dinastija Kasniji Tang (923. – 937.). Za vrijeme dinastije Sjeverni Song, Luoyang je bio Xijing („Zapadna prijestolnica”) i rodno mjesto Zhao Kuangyina, utemeljitelja dinastije Song. Služio je kao istaknuto kulturno središte u kojem su djelovali neki od najvažnijih filozofa.
Za vrijeme džurdžijske dinastije Jin (1115. – 1234.), Luoyang je bio „srednja prijestolnica”.
Od mongolske dinastije Yuan, Luoyang više nije bio glavni grad Kine, a stanovništvo je svedeno na prosječnu županiju. Međutim, posljednji put grad Luoyang je bio glavni grad Republike Kine na kratko vrijeme tijekom japanske invazije. Do 1949. godine Luoyang je imao samo 75.000 stanovnika.
Nakon uspostave Narodne Republike Kine, Luoyang je oživljen kao glavno središte teške industrije. U „kineskom prvom petogodišnjem planu”, 7 od 156 velikih industrijskih programa potpomognutih od strane Sovjetskog saveza pokrenuto je u okrugu Jianxi u Luoyangu, uključujući tvornicu traktora "Dongfanghong", tvornicu rudarskih strojeva Luoyang i tvornicu ležajeva Luoyang. Industrijski razvoj značajno je pomaknuo Luoyangovu demografsku strukturu, a otprilike polovica stanovništva Luoyanga su novi imigranti, koji su nakon 1949. godine došli izvan pokrajine, ili njihovi potomci.
Znamenitosti.
Grad je poznat po brojnim kulturno-povijesnim spomenicima kao što je prvi budistički hram u Kini, "Baima Shi" („hram bijelog konja“) kojega je ovde 68. godine podigao car Mingdi (dinastija Han), te hram "Guanlin" kojega je dinastija Sui podigla u čast Guan Yu, heroja iz razdoblja Tri kraljevstva.
No, najpoznatije su Longmen špilje (龍門石窟 "Lóngmén shíkū", što znači „Špilje zmajevih vrata”), koje se nalaze 12 kilometara južno od Luoyanga, a sadrže 2800 natpisa, 43 pagode i preko 100.000 budističkih reljefa i slika. To je sustav od stotinjak tisuća figura Buda i njegovih učenika, isklesanih u 1.400 dubokih niša i špilja litica planina Xiang i Longmen. Ovo područje je nekada bilo poznato kao "Yique" („Vrata rijeke Yi”) jer rijeka prolazi između isklesanih stijena dvaju planina, i to mjesto podsjeća na tradicionalne kineske tornjeve koji su uokviravali gradska vrata. 
U gradskoj općini se nalazi još spomenika svjetske baštine, kao što su dijelovi Velikog kanala i Puta svile (Han Wei Luoyang, vrata Dingding dinastije Sui, Luoyang dinastije Tang i Xin'anski Hangu Guan).
Luoyang muzej (osn. 1958.), muzej drevnih grobnica u Luoyangu, posjeduje više od 1.700 relikvija iz razdoblja dinastija Xia, Shang i Chou. Otvoren je za javnost 1987. i nalazi se sjeverno od modernog grada.
Gaocheng zvjezdarnica (također poznata i kao „Dengfeng opservatorij” ili „Toranj Chou Kong”) stoji 80 km jugoistočno od grada. Građena je 1276. za vrijeme dinastije Yuan za „mjerenje sunčeve sjene”. Prije isusovačkih misija u Kini, služio je za uspostavu ljetnih i zimskih solsticija, važnih u tradicionalnoj kineskoj astronomiji.
Uprava.
Grad-prefektura Luoyang je sastavljen od pet urbanih gradskih okruga (distrikta), jednog dodatnog okruga, 1 grada-okruga i 9 seoskih okruga:
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2010., Changsha je imao 6.549.941 stanovnika, što ga čini šestim po veličini gradom u Henanu i čini 7,11% stanovništva pokrajine.
Gospodarstvo.
Luoyang je danas centar poljoprivredne regije, prilagođene lokalnim uvjetima, regionaliziranom i opsežnom razvoju, s uzgojem žitarica, šumskog voća, kineskih biljnih lijekova, duhana, cvijeća i sadnica, a također su se razvile stočarstvo i mliječna industrija. 
Luoyang također ima razvijenu prehrambenu i strojarsku industriju, ali i elektronsku, petrokemijsku, metaluršku, te proizvodi i građevinski materijal, tekstil, traktore (Dongfanghong) i staklo.
Ukupna gospodarska proizvodnja zauzima drugo mjesto u provinciji Henan, odmah iza glavnog grada provincije, Zhengzhoua.

</doc>
<doc id="295574" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295574" title="Mian-Jin jezici">
Mian-Jin jezici

Mian-Jin jezici, jedna od tri podskupine jezične skupine jao (mien), porodice mjao-jao (hmong-mien) iz Kine. Obuhvaća ukupno (3) jezika, to su: biao mon ili min yao [bmt], 20,000 (Wang and Mao 1995) u autonomnoj regiji Guangxi Zhuang; iu mien ili ban yao, planinski yao [ium], ukupno 818.635 u Kini, Laosu, Tajlandu i Vijetnamu; i kim mun ili chasan yao (nizijski yao), ukupno 374.500 u Yunnanu (Kina), Laosu i Vijetnamu.

</doc>
<doc id="295580" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295580" title="Rangkas jezik">
Rangkas jezik

Rangkas jezik (ISO 639-3: rgk), jezik naroda Rangkas jezično asimiliranih od dominantnijeg naroda Kumaoni. Govorio se na području nepalske zone Mahakali. Bio je srodan jezicima darmiya [drd], chaudangsi [cdn] i byangsi [bee] s kojima je činio tibetsko-burmansku podskupinu almorskih jezika.
Pripadnici etničke grupe danas žive poglavito u indijskom distriktu Pithoragarh u tahsilima Darchula i Munsyari.

</doc>
<doc id="295582" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295582" title="Edita Engleska">
Edita Engleska

Edita Engleska (910. – 946.) je bila supruga cara Otona I. Velikog te tako rimsko-njemačka carica. Znana je i kao Edith ili Eadgyth. 
Rođena je kao kćer kralja Edvarda I. Starijeg i kraljice Aelfflaed. Imala je sestru zvanu Edgifu preko koje je bila teta Luja IV. Oton I. ju je oženio 929. Pratila ga je na putovanjima. Bila je majka princeze Liutgarde i kneza Liudolfa, te maćeha cara Otona II.

</doc>
<doc id="295584" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295584" title="Tavojski jezik">
Tavojski jezik

Tavojski jezik (ISO 639-3: tvn; tavoyan), sinotibetski jezik kojim govori oko 400.000 (2000 D. Bradley) Tavojaca na jugoistoku Burme. zajedno s još šest jezika arakanskim [mhv], burmanskim [mya], chaungtha [ccq], intha [int], taungyo [tco] i yngbye [ybd] čini južnoburmansku podskupinu burmanskih jezika

</doc>
<doc id="295590" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=295590" title="Dhanwar jezik">
Dhanwar jezik

Dhanwar jezik (ISO 639-3: dha, povučen iz upotrebe; dhanwarski; danuwar, dhanvar), indoeuropski jezik indoarijske skupine koji je prema najnovojim podacima izgubio status uz obrazloženje da je nepostojeći. Njime je navodi se govorilo oko 104.000 ljudi (1981 popis) od ukupno 165.000 Dhanwaraca (2007) u indijskim državama Chhattisgarh i Maharashtra. Dhanwarci se vode kao jedna od skupina Maratha.
Vodio se kao jedan je od pet jezika indoarijske istočne centralne zone. 

</doc>
