<doc id="312392" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=312392" title="Razum i osjećaji (1995.)">
Razum i osjećaji (1995.)

Razum i osjećaji (eng. "Sense and Sensibility") je britanska drama iz 1995. godine koju je režirao Ang Lee. Scenarij filma napisala je Emma Thompson, a temeljen je na istoimenom romanu autorice Jane Austen iz 1811. godine. U filmu su glavne uloge ostvarili Emma Thompson, Hugh Grant, Kate Winslet i Alan Rickman.
Nakon što se pojavio u kinima, film je dobio prave hvalospjeve kritike i osvojio mnoge ugledne filmske nagrade i nominacije. Bio je nominiran u čak 11 kategorija za britansku nagradu BAFTA, a na samoj dodjeli proglašen je najboljim filmom godine, dok su Emma Thompson i Kate Winslet obje pobijedile u svojim kategorijama za najbolju glavnu, odnosno najbolju sporednu glumicu. 
Emma Thompson je ovim filmom osvojila i svoj drugi Oscar u karijeri (prvi je bio za glavnu žensku ulogu u filmu Howards End iz 1993.) za najbolji adaptirani scenarij i time postala prva osoba u povijesti koja je osvojila glumački i scenaristički Oscar. Film je također bio nominiran u još šest dodatnih kategorija za nagradu Oscar, uključujući one za najbolji film godine, najbolju glumicu (Thompson) i sporednu glumicu (Winslet). Uz sve to, Emma Thompson je osvojila i nagradu Zlatni globus u kategoriji najboljeg scenarija, dok je sam film na istoj dodjeli odnio pobjedu u kategoriji najboljeg filma godine (drama).
Produkcija.
Emma Thompson četiri je godine pisala scenarij koji je prošao mnoge promjene. Nadala se da će producentica Lindsay Doran za glavne glumice dviju sestara Elinor i Marianne uzeti Natashu i Joely Richardson, kćerke poznate glumice Vanesse Redgrave. Nakon što je redatelj Ang Lee inzistirao da upravo Thompson glumi Elinor ona je protestirala budući je smatrala da je prestara da glumi 19-godišnju djevojku. Lee je predložio da promijeni dob Elinor na 27 godina. 
U jednoj od epizoda popularnog kviz showa QI, Emma Thompson je otkrila da je skoro izgubila scenarij zbog kvara na kompjuteru. Nakon što joj je majstor rekao da ne može doći do izgubljene datoteke, odnijela je kompjuter taksijem svom prijatelju Stephenu Fryju koji je proveo punih sedam sati pokušavajući spasiti datoteku, što mu je u konačnici i uspjelo. Emma mu je zahvalila na odjavnoj špici filma. 
Film "Razum i osjećaji" snimljen je na mnogim lokacijama u Devonu, uključujući i Saltram House, veliku farmu Orcheton, seosku crkvu u Berry Pomeroyju, dvorcu Compton i u kamenim ulicama Barbicana u Plymouthu. Scene u Londonu snimane su u Somerset House on the Strand i u Nacionalnom pomorskom muzeju u Greenwichu. Dodatne scene snimane su u Trafalgar House i Wilton House u Wiltshireu, zatim u Mopesson House u Salisburyju i u Montacute House u južnom Somersetu.
Produkcijski budžet filma iznosio je 16.5 milijuna dolara. Samo u SAD-u film je zaradio 42,993,774 milijuna dolara, dok je u ostatku svijeta zaradio dodatnih 92 milijuna dolara čime ukupan box-office "Razuma i osjećaja" danas iznosi 134,993,774 milijuna dolara.

</doc>
<doc id="312393" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=312393" title="Nagrada Saturn za najbolje specijalno DVD izdanje">
Nagrada Saturn za najbolje specijalno DVD izdanje

 #PREUSMJERI 

</doc>
<doc id="312394" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=312394" title="Nagrada Saturn za najboljeg sporednog glumca na televiziji">
Nagrada Saturn za najboljeg sporednog glumca na televiziji



</doc>
<doc id="312395" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=312395" title="Nagrada Saturn za najbolju glumicu na televiziji">
Nagrada Saturn za najbolju glumicu na televiziji



</doc>
<doc id="312396" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=312396" title="Nagrada Saturn za najboljeg glumca na televiziji">
Nagrada Saturn za najboljeg glumca na televiziji



</doc>
<doc id="312397" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=312397" title="Nagrada Saturn za najbolje specijalne efekte">
Nagrada Saturn za najbolje specijalne efekte



</doc>
<doc id="312398" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=312398" title="Nagrada Saturn za najbolju šminku">
Nagrada Saturn za najbolju šminku



</doc>
<doc id="312399" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=312399" title="Nagrada Saturn za najbolji kostim">
Nagrada Saturn za najbolji kostim



</doc>
<doc id="312400" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=312400" title="Nagrada Saturn za najbolji scenarij">
Nagrada Saturn za najbolji scenarij

 #PREUSMJERI

</doc>
<doc id="312401" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=312401" title="Nagrada Saturn za najbolju režiju">
Nagrada Saturn za najbolju režiju



</doc>
<doc id="312402" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=312402" title="Nagrada Saturn za najbolju izvedbu mladog glumca/glumice">
Nagrada Saturn za najbolju izvedbu mladog glumca/glumice



</doc>
<doc id="312403" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=312403" title="Nagrada Saturn za najbolju sporednu glumicu (film)">
Nagrada Saturn za najbolju sporednu glumicu (film)



</doc>
<doc id="312404" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=312404" title="Nagrada Saturn za najboljeg sporednog glumca (film)">
Nagrada Saturn za najboljeg sporednog glumca (film)



</doc>
<doc id="312405" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=312405" title="Nagrada Saturn za najbolju glumicu (film)">
Nagrada Saturn za najbolju glumicu (film)



</doc>
<doc id="312406" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=312406" title="Nagrada Saturn za najboljeg glumca (film)">
Nagrada Saturn za najboljeg glumca (film)



</doc>
<doc id="312407" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=312407" title="Nagrada Saturn za najbolji fantastični film">
Nagrada Saturn za najbolji fantastični film



</doc>
<doc id="312408" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=312408" title="Nagrada Saturn za najbolji znanstveno fantastični film">
Nagrada Saturn za najbolji znanstveno fantastični film



</doc>
<doc id="312409" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=312409" title="Grasshopper-Club Zürich">
Grasshopper-Club Zürich



</doc>
<doc id="312410" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=312410" title="Na kraju dana (1993.)">
Na kraju dana (1993.)

Na kraju dana (eng. "The Remains of the Day") je britansko-američka drama iz 1993. godine redatelja Jamesa Ivoryja i producenata Ismaila Merchanta, Mikea Nicholsa i Johna Calleyja. Scenarij je napisala Ruth Prawer Jhabvala, a temeljen je na istoimenom romanu autora Kazua Ishigura. U filmu su glavne uloge ostvarili Anthony Hopkins kao Stevens i Emma Thompson kao gđica Kenton, a pored njih glume još i James Fox, Christopher Reeve, Hugh Grant i Ben Chaplin.
Film je 1993. godine nominiran u čak 8 kategorija za prestižnu nagradu Oscar, u 6 kategorija za britansku nagradu BAFTA te u 5 kategorija za Zlatni Globus od čega je osvojio samo jednu i to u kategoriji najboljeg redatelja na dodjelama nagrade BAFTA.
Različitosti od romana.
Gospodin Lewis, američki kongresmen koji proziva Lorda Darlingtona amaterom u filmu je vlasnik Darlington Halla. Međutim, u knjizi Darlington Hall posjeduje Amerikanac imena Farraday koji svoj Ford posuđuje Stevensu za njegovo putovanje koje slijedi. 
Produkcija.
Filmsku adaptaciju romana prvotno je trebao režirati Mike Nichols prema scenariju Harolda Pintera; neki dijelovi Pinterovog scenarija iskorišteni su u filmu, ali iako je Pinteru njegov posao plaćen on je zamolio da ne bude potpisan na scenariju. Christopher C. Hudgins je rekao: "Tijekom intervjua iz 1994. godine, Pinter je rekao Stevenu H. Galeu i meni da je naučio lekciju nakon što je vidio izmjene na svom scenariju za film "The Handmaid's Tale" koji je odlučio ne izdati. Nakon što je njegov scenarij za "Na kraju dana" bio gotovo potpuno izmijenjen od strane Jamesa Ivoryja i Ismaila Merchanta, on je odbio potpisati svoje ime na isti". 
Iako više nije bio redatelj, Nichols je ostao u projektu kao jedan od producenata na filmu.
Soundtrack.
Originalnu glazbu za film napisao je Richard Robbins. Glazba je bila nominirana za nagradu Oscar u kategoriji najbolje originalne glazbe, ali je Robbins izgubio od Johna Williamsa koji je te godine pobijedio sa svojom glazbom za film Schindlerova lista.
Popis glazbe sa soundtracka:

</doc>
<doc id="312414" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=312414" title="Balkanska Rapsodija">
Balkanska Rapsodija



</doc>
<doc id="312420" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=312420" title="Washingtonski konsenzus">
Washingtonski konsenzus

Washingtonski konsenzus je ime za deset neoliberalnih ekonomskih prijedloga odnosno smjernica koje su predložene 1989. godine i koje su SAD, Kanada, Latinska Amerika i europske države, posebice zapadne, sprovodile sljedećih 20 godina. Prevladavajuća koncepcija je radikalno osporavanje regulacija unutar država, kao procesa globalizacije, zahtijevajući pritom i deregulaciju komercijalne razmjene, smatrajući da su državne granice prepreka kolanju dobara, usluga i kapitala.
Kritike dokumenta.
Iako je službeni cilj dokumenta bio reformirati ekonomske mehanizme zemalja s velikim dugom (prvenstveno Latinske Amerike), u praksi je provedba tog sporazuma dovela do nagovještaja novih oblika kolonijalizma. Čak su se i neki utjecajni dužnosnici iz najjačih svjetskih ekonomskih organizacija pobunili protiv načina sprovođenja tog dokumenta. Tako je Joseph Stiglitz, poznati američki ekonomist, upozoravao na licemjerje triju najvećih svjetskih ekonomskih subjekata - MMF-a, WTO-a i Svjetske banke. Ističe negativne primjere ekonomske tranzicije i globalizacije u postkomunističkim zemljama, prvenstveno Rusiji (u čemu se hrvatsko iskustvo ne razlikuje mnogo), a istodobno nabraja pozitivne primjere (Kina i Poljska) tranzicije i globalizacije koji su bili oslonjeni na domaće koncepcije te koji nisu bespogovorno slijedili upute i konstrukcije MMF-a, Svjetske banke, američkog Ministarstva financija, WTO-a i ostalih čimbenika.
Prihvaćanje i kraj.
Washingtonski konsenzus su prihvatile razvijene zapadne države i države Latinske Amerike, dok su ga s druge strane Kina i Indija, koje su od njega ostvarile najveću korist, zbog ukidanje carinskih barijera odbile. Krajem prvog desetljeća 21. stoljeća većina država Latinske Amerike su pojedinačno odustale od konzensusa na različite načine. Otvoreno pitanje i predmet stalnih rasprava među ekonomistima je je li ovaj konsenzus još uvijek postoji ili ne, dodatno se je pojačao kad je britanski premijer Gordon Brown 2009. godine rekao da je stari Washingtonski konzensus gotov. s čime se 2011. godine složio predsjednik MMFa Dominique Strauss-Kahn Od 2004. godine se kao protuteža ovom konsenzusu prvi put počeo spominjati Pekinški konsenzus

</doc>
<doc id="312423" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=312423" title="NK Kraljevčan 38">
NK Kraljevčan 38



</doc>
<doc id="312424" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=312424" title="Drozga">
Drozga



</doc>
<doc id="312426" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=312426" title="Troska">
Troska



</doc>
<doc id="312427" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=312427" title="Šljaka">
Šljaka



</doc>
<doc id="312431" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=312431" title="De Havilland Canada DHC-8">
De Havilland Canada DHC-8



</doc>
<doc id="312432" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=312432" title="Bombardier Q-Series">
Bombardier Q-Series



</doc>
<doc id="312433" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=312433" title="Antoine Court de Gébelin">
Antoine Court de Gébelin

Antoine Court de Gébelin (Nimes, Francuska, 25. siječnja 1725. – Pariz, Francuska, 12. svibnja 1784.), francuski pastor reformirane Crkve, učenjak, filolog, prozni pisac i okultist. Zalagao se za protestantizam i američku borbu za neovisnost.
Utjecao je na razvoj tehnike uporabe tarot karata u svrhu proricanja.

</doc>
<doc id="312434" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=312434" title="Frederick Soddy">
Frederick Soddy

Frederick Soddy (Eastbourne, Ujedinjeno Kraljevstvo, 2. rujna 1877. – Brighton, Ujedinjeno Kraljevstvo, 22. rujna 1956.) je bio engleski kemičar, koji je najpoznatiji po tome što je zajedno s Ernestom Rutherfordom postavio teoriju radioaktivnog raspadanja 1903., po kojoj atomi radioaktivnih elemenata nisu stabilni, nego se spontano raspadaju (dezintegriraju ili transmutiraju), uz zračenje radioaktivnih čestica (alfa-čestica, beta-čestica ili gama-čestica), pri čemu prelaze u atome drugih elemenata. Soddy je uveo pojam izotopa, kao različitog atoma istog elementa, kojem atomska jezgra ima jednaki električni naboj, a različitu atomsku masu. 1921. je primio Nobelovu nagradu za kemiju.
Životopis.
Frederick Soddy je išao u škole u Eastbourneu, Aberystwythu, da bi od 1898. do 1900. radio kao istraživač na Sveučilištu Oxford. Od 1900. radi kao demonstrator na Sveučilištu McGill u Montréalu, gdje je radio s Ernestom Rutherfordom, na istraživanju radioaktivnosti. Primijetili su neobično ponašanje radioaktivnih elemenata, koji se raspadaju u nove kemijske elemente, stvarajući alfa-čestice, beta-čestice ili gama-čestice. U to vrijeme nije se puno znalo o radioaktivnosti.
Frederick Soddy je otkrio zakon pomicanja, po kojem se atomi radioaktivnih elemenata koji emitiraju alfa-čestice prelaze u atome, čija je atomska masa manja za 4 atomske jedinice mase, a atomski broj manji za 2, tj. prelaze u atome elemenata, koji u periodnom sustavu elemenata zauzimaju položaj pomaknut za dva mjesta ulijevo, a atomi koji emitiraju beta-čestice prelaze u atome, koji uz istu atomsku masu povećavaju svoj atomski broj za 1, tj. prelaze u atome elemenata, koji u periodnom sustavu zauzimaju položaj pomaknut za jedno mjesto udesno.
Soddy je uveo pojam izotopa, kao različitog atoma istog kemijskog elementa, kojem atomska jezgra ima jednaki električni naboj, a različitu atomsku masu. Izotopi (grč. "isos" - isti, "topos" - mjesto) upućuje se na činjenicu da su smješteni na istom mjestu u periodnom sustavu elemenata, su atomi istog kemijskog elementa koji imaju isti broj protona i elektrona, a različit broj neutrona, zbog čega imaju ista kemijska svojstva, ali različitu atomsku masu. Dokazao je da postoje stabilni izotopi olova. Joseph John Thomson je dokazao kasnije da izotope imaju i kemijski elementi, koji nisu radioaktivni.
Frederick Soddy je proučavao i ekonomske znanosti (makroekonomska politika, devizni tečaj i drugo). Potvrdio je i Descartesov teorem 1936. Oženio se s Winifred Beilby 1908. Spominje se i kao jedan od začetnika masene spektroskopije.

</doc>
<doc id="312435" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=312435" title="Strojni dio">
Strojni dio

Strojni dio je gotovi, ugradivi dio stroja za čiju ugradnju nisu potrebni naknadni radovi prilikom ugradnje, a u pravilu se sastoje od većeg broja dijelova (vijak, matica, zatik, klin). Strojni dio može biti i određeni sklop (ugradbena jedinica), koja stvara rastavljivu ili nerastavljivu cjelinu, nastalu spajanjem određenog broja strojnih dijelova (kuglični ležaj, spojka).
Strojni dijelovi ili elementi strojeva, u užem smislu, jesu gotovi, ugradivi dijelovi strojeva za čiju izradu nije potrebno montažno spajanje, što znači da se u pravilu ne sastoje od većeg broja dijelova (na primjer vijci, matice, zatici, klinovi i drugo). U širem smislu, strojne dijelove sačinjavaju određeni sklopovi (montažne jedinice) koji tvore rastavljivu ili nerastavljivu cjelinu nastalu spajanjem stanovitog broja strojnih dijelova (na primjer kuglični ležaji, spojke i drugo). Cjelina koja nastaje spajanjem stanovitog broja sklopova ili sklopova sa strojnim dijelovima naziva se grupa. 
Elementi strojeva (skraćeno umjesto znanost o elementima strojeva) naziva se i tehničko-znanstveno područje koje obrađuje i razvija metode proučavanja, te pravila i standarde konstruiranja strojnih dijelova. 
Zbog sve bržeg razvoja tehnike i sve većeg porasta industrijske proizvodnje, vrste se strojeva u suvremeno doba vrlo brzo mijenjaju. Osim toga, nova područja tehnologije zahtijevaju sve više novih, savršenijih strojeva. Pri tome se postavljaju sve veći zahtjevi: traži se da strojevi podnose veća opterećenja i veće brzine rada, da imaju veći stupanj sigurnosti u radu, veću isplativost (ekonomičnost), da su što lakši, da zauzimaju što manji prostor i da omogućavaju jeftiniju proizvodnju. 
Ti zahtjevi stavljaju projektante i konstruktore strojeva pred složene zadatke koje u znatnoj mjeri olakšava činjenica da se strojevi iste vrste sastoje od niza dijelova, koji su oblik i način rada (funkcija) za istu vrstu stroja vrlo često slični. To pruža mogućnost da se kombiniranom primjenom teorijskih znanja i praktičnih iskustava konstruktivni oblici tih dijelova ujednače i standardiziraju.
Podjela.
Strojni dijelovi obično se dijele na dijelove za spajanje, za kružno gibanje, za pretvaranje pravocrtnog i kružnog gibanja jednog u drugo, za prijenos fluida (tekućine i plinovi) i njegovo podešavanje te za brtvljenje. Osim takve uobičajene podjele strojnih dijelova postoje još i druge. Tako se strojni dijelovi ponekad dijele na opće, to jest one koji se mogu naći u svim strojevima (dijelovi za spajanje i dijelovi za kružno gibanje) i specijalne (svi ostali strojni dijelovi) koji se nalaze samo u određenim strojevima (na primjer dijelovi dizalica, prenosila ili transportera, parnih strojeva, različitih turbina, motora s unutrašnjim izgaranjem, mlaznih motora, hidrauličkih motora, alatnih strojeva i drugo).
Dijelovi za spajanje.
Pod dijelovima za spajanje obično se razumijevaju dijelovi za rastavljivo ili razrješivo spajanje, to jest takvo spajanje koje omogućava rastavljanje spoja bez razaranja ili oštećenja, kao i ponovno sastavljanje. 
Rastavljivi spojevi.
U strojne dijelove za kruto rastavljivo spajanje ubrajaju se vijci, zatici, svornjaci i takozvani dijelovi za spojeve s glavinama (klinovi i drugi). Neki rastavljivi spojevi su:
Nerastavljivi spojevi.
Nerastavljivo ili nerazrješivo spajanje, to jest ono pri kojem se sastavljeni dijelovi ne mogu rastaviti bez razaranja, odnosno oštećenja, kao što su porubljeni, zavareni, lemljeni i lijepljeni spojevi, obuhvaća postupke čija je tehnologija sasvim posebna i vrlo opsežna (zavarivanje, lemljenje, ljepila). U nerastavljive spojeve ubrajaju se i zakovični spojevi. Za njihovu izradu potrebne su zakovice koje se smatraju zasebnim strojnim dijelovima. Neki nerastavljivi spojevi su:
Opruge.
U strojne dijelove za elastično rastavljivo spajanje ubrajaju se opruge i gibnjevi. Opruge mogu biti:
Strojni dijelovi za prijenos kružnog gibanja.
Strojni dijelovi za prijenos kružnog gibanja jesu oni dijelovi koji omogućavaju ili prenose kružno gibanje. To su osovine, vratila, osnaci, spojke, ležaji, remenice, užnice, tarenice, zupčanici, pužne jedinice, lančanici i reduktori.
Strojni dijelovi za pretvaranje pravocrtnog i kružnog gibanja jednog u drugo jesu takozvani stapni mehanizmi, to jest dijelovi stapnih strojeva. Oni su manje ili više posebni za svaku pojedinu vrstu strojeva.
Strojni dijelovi za protok i regulaciju.
Strojni dijelovi za prijenos ili transport različitih medija (plinova, tekućina, usitnjenih krutih tvari) sačinjavaju cijevi, cijevni vodovi (cjevovodi) i cijevne veze. Tom grupom obuhvaćene su još i brtve i zaporni (protočni organi).
Finomehanički strojni dijelovi.
Finomehanički strojni dijelovi su:
Mehanizmi.
Mehanizam (engl. "mechanism", prema grč. μηχανή: stroj) je mehanička naprava ili njezin dio koji se sastoji od pokretnih dijelova, međusobno tako povezanih da se pokretanjem jednoga uzrokuje gibanje ostalih; služi za prijenos i pretvorbu jedne vrste gibanja u drugu vrstu gibanja. U mehanici, mehanizmi se proučavaju kao sustavi međusobno povezanih pokretnih tijela – članova mehanizama, od kojih je jedan nepomičan, a prijenos gibanja, odnosno silâ ili momenata odvija se s pogonskoga člana na izvršni (radni) član. Članovi su međusobno povezani vezama kojima se ujedno omogućuje određeno relativno gibanje jednoga člana u odnosu na drugi; dva međusobno povezana člana nazivaju se kinematičkim parom. Kinematički parovi razlikuju se već prema vrsti veze, odnosno prema tomu koliko im ona dopušta stupnjeva slobode gibanja (nevezano, to jest slobodno tijelo u prostoru ima ukupno 6 stupnjeva slobode gibanja: tri komponente translacije i tri rotacije). Najmanji broj stupnjeva slobode imaju rotacijski, translacijski i vijčani kinematički parovi (jedan), a najveći ih broj (pet) ima kinematički par što ga čine dva člana u slobodnom dodiru u prostoru.
Standardizacija strojnih dijelova.
Standardizacija strojnih dijelova zasniva se na strogom pridržavanju redova standardnih brojeva i određenih tolerancija. Primjena standardnih brojeva obvezna je za gotovo sva svojstva strojnih dijelova i njihovih funkcija (duljinske mjere, površine, volumene, težine, sile, tlakove, brojeve okretaja, brzine, snage, prijenosne omjere i tako dalje). Izuzeci su dopušteni samo u opravdanim slučajevima. 
Nesavršenost čovjeka, strojeva, alata i materijala uzrokuju u proizvodnji strojnih dijelova veća ili manja odstupanja od osnovnih standardnih (nazivnih) mjera. Namjena strojnih dijelova često je takva da su kod njih odredbe o dozvoljenim odstupanjima (tolerancije) posebno važne i da su strože nego za većinu drugih proizvoda. Kod strojnih dijelova redovito se određuje tolerancija samo onih mjera kojih bi netočnosti mogle ometati ispravnost njihovog rada (funkcije) i mjera o čijoj točnosti ovisi izmjenjivost dijelova bez međusobnog prilagođavanja. 
ISO sustav tolerancija (eng. "International Standardising Organisation") određuje načela za utvrđivanje dopuštenih odstupanja od nazivnih mjera za različite stupnjeve točnosti izrade strojnih dijelova i za različite načine njihovog međusobnog dosjedanja u sklopovima, smjernice za izbor tih odstupanja, smjernice za mjerenje dijelova izrađenih po tom sustavu tolerancija i za izradu za tu svrhu potrebnih mjerila, te brojčane vrijednosti dozvoljenih odstupanja za pojedine stupnjeve točnosti izrade i položaje njihovih područja (polja tolerancije). 
U standardima dosjeda strojnih dijelova posebno su izdvojeni preporučeni dosjedi. Gdje god je to moguće, treba upotrebljavati standarde dosjeda unutar tog užeg izbora. Ostali standardizirani dosjedi, koji se dobivaju kombinacijom dopuštenih odstupanja, smiju se upotrijebiti samo u posebnim slučajevima. Često se traži da se ne samo duljinske mjere i polja tolerancija izrađenih strojnih dijelova nalaze unutar propisanih granica već se takvi zahtjevi postavljaju i u pogledu oblika, kao što su na primjer ovalnost, koničnost ili cilindričnost provrta. Tolerancija se mora odrediti tako da se u slučaju njenog prekoračenja izradak zaista mora odbaciti.
Opća načela proračunavanja strojnih dijelova.
Konstruiranje nekog strojnog dijela sastoji se u pravilu od skiciranja i proračunavanja. Opterećenja kojima strojni dio treba da odolijeva mogu biti: statička ili dinamička, opterećenja na vlak, tlak, savijanje, izvijanje, smicanje, uvijanje (torziju) i udar. Ta opterećenja izazivaju u strojnom dijelu odgovarajuća naprezanja (vlačna, tlačna, udarna i tako dalje). Različiti materijali imaju u različitoj mjeri sposobnost da bez loma podnesu pojedina ili sva ta opterećenja; ta sposobnost obilježava se nekim graničnim naprezanjima koja se određuju na standardiziran način na pokusnim tijelima standardiziranog oblika i propisanih mjera. Na temelju tih svojstava, strojni dijelovi se proračunavaju, to jest određuju im se ili provjeravaju mjere (dimenzije). 
Hookeov zakon.
Među spomenutim graničnim naprezanjima najčešće se navode kao karakteristike za mehanička svojstva materijala naprezanja (uz druge podatke) koja se određuju podvrgavanjem standardiziranog pokusnog tijela sve većem statičkom vlačnom opterećenju do prekida u kidalicama. To su: prekidno naprezanje "σL", granica proporcionalnosti "σP", granica elastičnosti "σE" i granica razvlačenja "σR". U odnosu prema tim svojstvenim vlačnim naprezanjima (napose prekidnom naprezanju i granici razvlačenja) daju se često i naprezanja druge vrste koja se u strojnim dijelovima mogu pojaviti. 
Rezultati pokusa kidanja pokusnog štapa (epruvete) skupljeni su u dijagramu koji prikazuje ovisnost deformacije (izduženja) o naprezanju (dijagram "σ-δ"). Do granice proporcionalnosti vrijedi Hookeov zakon, to jest izduženje je proporcionalno (sukladno) naprezanju; na granici razvlačenja materijal popušta naprezanju pa se izdužuje a da naprezanje ne raste (ili čak opada, pa postoji gornja i donja granica razvlačenja); pri daljem povećanju opterećenja materijal se plastično deformira uz stalno očvršćivanje (to jest zahtijeva za deformaciju sve veće naprezanje) do najvećeg (maksimalnog) naprezanja, koje se naziva (među ostalima) čvrstoćom materijala. Poslije toga naprezanje s istezanjem prividno opada jer mjereno naprezanje predstavlja količnik (kvocijent) sile i površine prvobitnog presjeka probnog štapa, a u stvari se žilavom materijalu presjek smanjuje zbog velikog istezanja pri opterećenju iznad granice čvrstoće. Smanjenje presjeka (odnosno promjera) probnog štapa pri prijelomu u odnosu prema prvobitnom presjeku, kao i produljenje štapa u odnosu prema prvobitnoj njegovoj duljini, predstavlja mjeru za žilavost materijala. 
Tvrdoća.
Umjesto čvrstoće često se za svojstvena mehanička svojstva materijala daje njegovu tvrdoća, to jest otpor što ga materijal pruža prodiranju tvrdog pokusnog tijela u njegovu površinu (određena prema Brinellu, Vickersu, Rockwellu ili Shoreu), jer se iz mjernih vrijednosti tvrdoće na temelju iskustvenih jednadžbi može izračunati čvrstoća. 
Pri opterećenju na tlak, savijanje ili uvijanje (torziju) mogu se odrediti naprezanja slična (analogna) granici razvlačenja: granica gnječenja, granica razvlačenja pri savijanju, odnosno uvijanju; za krte materijale određuje se također čvrstoća na tlak, savijanje i uvijanje. Čvrstoća na smicanje određuje se pokusom odrezivanja s dvije rezne plohe ili pokusom probijanja rupe. 
Koeficijent sigurnost.
Da bi neki strojni dio udovoljavao najmanjem zahtjevu sigurnosti od takozvanog nasilnog loma (loma materijala), on mora biti dimenzioniran (određen) tako da mu naprezanje pri radu stroja bude manje od prekidne čvrstoće (odnosno čvrstoće na tlak, savijanje ili uvijanje) materijala. Obično se i pri statičkom opterećenju traži veća sigurnost, to jest da naprezanje u strojnom dijelu ne prekorače granicu elastičnosti. Naprezanje materijala ispod te granice naziva se dopuštenim naprezanjem "σdop". Kako je granicu elastičnosti materijala često teško izmjeriti, dopušteno se naprezanje obično izračunava iz čvrstoće ili, rjeđe, iz granice rastezanja množenjem prikladnim koeficijentom sigurnosti "S" (ili "ν"), kojemu su vrijednosti različite prema načinu opterećenja, materijalu, obliku u funkciji strojnog dijela. Obično se bira "S" = 2 - 10, ali ponekad i znatno veći. Dopušteno naprezanje je tada:
odnosno:
Dopuštene vrijednosti naprezanja na tlak, savijanje i uvijanje mogu se odrediti metodama sličnim metodama određivanja dopuštenih naprezanja pri vlačnim opterećenjima. 
Tako izračunate vrijednosti svih dopuštenih naprezanja potpuno su pouzdane samo kad se radi o statičkim (mirnim) opterećenjima, odnosno kad se opterećenja kolebaju samo unutar dovoljno uskih granica. Međutim, strojni dijelovi rijetko su izloženi samo mirnim opterećenjima. U uvjetima njihovog rada najčešće dolaze do izražaja još i dinamička opterećenja. Ona se mogu uzeti u obzir kad se raspolaže dovoljnim iskustvom. Namjesto navedenih koeficijenata sigurnosti primjenjuju se za 1,5, odnosno za 3 puta veći koeficijenti, već prema tome da li se radi o istosmjernim ili izmjenično promjenjivim opterećenjima. Za točan proračun strojnih dijelova jedino je pouzdano određivanje takozvane trajne dinamičke čvrstoće materijala od kojeg je strojni dio izrađen. Trajna dinamička čvrstoća zove se katkada izdržljivost materijala ili čvrstoća zamora. 
Dinamička čvrstoća materijala.
Za proračun strojnih dijelova najčešće je mjerodavna dinamička čvrstoća pri savijanju "σSdin". Osim toga iz nje se često izračunavaju vrijednosti dinamičke čvrstoće materijala za druge vrste opterećenja na temelju odnosa između njihovih vrijednosti utvrđenih iskustvom. Ti podaci za mnoge materijale mogu se naći u tabelama priručnika.
Vremenski tok naprezanja materijala u općem slučaju i u graničnim slučajevima opterećenja prikazan je na slici. Pri tome je kao svojstveno određeno gornje i donje naprezanje "σg" i "σd", dok je tok naprezanja između gornjeg i donjeg proizvoljno pretpostavljen. U dijagramu je označeno i takozvano srednje naprezanje:
Amplituda naprezanja određena je izrazom:
i to bez obzira na predznak. Gornje, odnosno donje naprezanje materijala, općenito za sve slučajeve opterećenja, određeno je prema tome izrazom:
odnosno:
Na slici prikazana su ujedno i 3 svojstvena slučaja opterećenja s kojima se radi kod proračuna strojnih dijelova:
Pokusni štap (epruveta) podvrgava se periodično promjenjivom opterećenju "σg" = "σm" ± "σa", te se utvrdi kod kojeg broja titraja "N" dolazi do loma. Pokus se ponavlja na drugim pokusnim štapovima (svi ti štapovi moraju biti potpuno jednaki u pogledu materijala, oblika i kakvoće obrade), svaki put s nešto manjim "σa", sve dok do loma uopće ne dođe ma koliko povećavali broj titraja ("N" = ∞); to je trajna čvrstoća materijala. 
Kako je dinamička čvrstoća materijala najveće naprezanje koje materijal može podnijeti uz određeni broj promjena opterećenja, trajna je dinamička čvrstoća određena kao najveće naprezanje, pod kojim se materijal ne lomi ni uz bilo kakvo povećanje broja titraja opterećenja. Kod čeličnih materijala to se obično događa kod broja titraja opterećenja oko 107, a kod lakih i obojenih metala oko 108 pa i iznad toga. S podacima iz tih pokusa mogu se tada izraditi dijagrami u koordinatnom sustavu "σS" - "N" ili log "σS" - log "N", koji zorno prikazuju odnose između statičke (mirne) čvrstoće materijala (na primjer pri opterećenju na savijanje "σS"), njegove trajne dinamičke čvrstoće "σS din" i broja "N". To su takozvane krivulje izdržljivosti ili trajnosti (Wöhlerove krivulje). Pri tome se na opadajućem dijelu krivulje utvrđuju još i vrijednosti takozvane vremenske čvrstoće, to jest naprezanje koje materijal može podnijeti samo do određenog broja promjena opterećenja; te vrijednosti upotrebljavaju se umjesto trajne dinamičke čvrstoće materijala u svim računima povezanim s proračunavanjem strojnih dijelova koji su izloženi samo povremenim ili sporim promjenama opterećenja i koji bi, zbog toga, kad bi se proračunavali na temelju trajne dinamičke čvrstoće, bili nepotrebno predimenzionirani. 
U strojogradnji se podaci o trajnoj dinamičkoj čvrstoći materijala često nalaze u obliku takozvanih Smithovih dijagrama. Ti dijagrami konstruirani su za svaki materijal posebno. Dijagram trajne dinamičke čvrstoće prikazuje najveća naprezanja "σmax" i otklone naprezanja prema srednjem naprezanju "σm". Na dijagramu se vidi trajna dinamička čvrstoća materijala različitih dinamičkih opterećenja: I - "σmax"' za mirno opterećenje, II - "σmax"" za pulzirajuće opterećenje, III - "σmax""' za izmjenično opterećenje. Srednje opterećenje prikazuje u dijagramu crta iz ishodišta koordinatnog sustava, nagnuta pod kutom od 45°. Razmaci od nje prema gore i prema dolje do gornjeg, odnosno do donjeg naprezanja jesu otkloni naprezanja.
Budući da se materijal u konstrukcijama strojnih dijelova ne smije opterećivati preko granice razvlačenja "σR", to je tom granicom u dijagramu trajne dinamičke čvrstoće ograničeno područje dopuštenog dinamičkog opterećenja. 
Korisna trajna čvrstoća.
Dinamička čvrstoća gotovog strojnog dijela (korisna trajna čvrstoća "σK") nije isto što i dinamička čvrstoća materijala; ona je obično manja, što je posljedica oblika, obrade površine, veličine, a ponekad i uvjeta rada (na primjer korozije, temperature) strojnog dijela. Slučajevi u kojima je korisna dinamička čvrstoća gotovog strojnog dijela manja od dinamičke čvrstoće njegovog materijala zbog oblika, najčešće se javljaju na onim mjestima gdje se mijenja presjek. Na tim mjestima nastupa povećanje koncentracije naprezanja, tako da mu je vršna vrijednost "σmax" stvarno veća od nazivne vrijednosti. Što je promjena presjeka naglija, to su veća i vršna naprezanja, a zbog toga i prekoračenja nazivnog naprezanja na tim mjestima. Koeficijent oblika ili koeficijent koncentracije naprezanja:
ovisan je praktički o načinu opterećenja i o vanjskom obliku predmeta, naročito o dubini ureza, te o njegovoj tjemenskoj zakrivljenosti, dakle, općenito - o oštrini ureza. U običnim slučajevima koeficijent koncentracije naprezanja dostiže vrijednost do 3, a u posebnim slučajevima i do 10. Podaci o ovisnosti trajne čvrstoće mnogih strojnih dijelova o promjeru i drugim mjerama mogu se naći u tablicama priručnika.
Na sličan način djeluje hrapavost površine, površinske pukotine, zarezi i ogrebotine. Korisna čvrstoća je manja od trajne dinamičke čvrstoće također i kod strojnih dijelova s grubo obrađenom (hrapavom) površinom (koja se zapravo sastoji od mnogo sitnih "zareza") nego kod onih s glatkom, odnosno poliranom površinom. Stoga na dinamički teško opterećenim strojnim dijelovima površine moraju biti što glađe obrađene.
Korisna trajna čvrstoća strojnih dijelova koji su izloženi koroziji vrlo je malena. U krajnjim slučajevima ona u stvari ne postoji, to jest tada se može računati samo s vremenskom čvrstoćom. 
Utjecaj je temperature na korisnu trajnu čvrstoću različit, već prema konstrukcijskom materijalu strojnih dijelova. Dok se dinamička čvrstoća strojnih dijelova od čelika gotovo ne mijenja do oko 350 °C, dotle ona stalno opada s porastom temperature kod drugih metalnih konstrukcijskih materijala. 
Korisna trajna čvrstoća strojnih dijelova može se odrediti iz trajne čvrstoće materijala korekcijskim faktorima koji izražavaju navedene utjecaje. Oni se najčešće određuju pokusima u labaratoriju. 
Nepovoljni utjecaj navedenih čimbenika na korisnu čvrstoću strojnih dijelova može se smanjiti prikladnim mjerama pri izradi. Tako se nepovoljni utjecaji oblika mogu ublažiti zaobljavanjem mjesta promjena presjeka, koje znatno smanjuje koncentracije naprezanja. Nepovoljni utjecaji hrapavosti i oštećenja površine na korisnu trajnu čvrstoću strojnih dijelova mogu se također ublažiti brušenjem, poliranjem, tlačnim glačanjem, kemijskom obradom i tako dalje. Time se korisna čvrstoća može u nekim slučajevima povećati i za 25%. 
Dopušteno ili dozvoljeno naprezanje kod strojnih dijelova.
Kao što je to slučaj i u proračunu strojnih dijelova izloženih statičkim naprezanjima, tako se i strojni dijelovi izloženi dinamičkim naprezanjima, zbog sigurnosti u radu, proračunavaju pri opterećenjima koji u njima smiju izazivati samo dopuštena naprezanja "σdop". Ta dopuštena (ili dozvoljena) naprezanja znatno su manja od pokusima ili računski utvrđenih naprezanja, te se smiju nalaziti znatno ispod lomnih naprezanja "σL", a svakako i znatno niže od naprezanja na granici elastičnosti, to jest "σdop" &lt; "σE". Dozvoljena naprezanja mogu se naći obično u tablicama strojarskih priručnika i knjiga za sve strojograđevne materijale, kao i podatci za "σv", "σp", "σS", "σS din", "τS" i "τt" podijeljena su u 3 grupe: za mirno, pulzirajuće i izmjenično opterećenje. Prema potrebi, kod dinamičkih opterećenja uvađaju se u te brojčane vrijednosti još i spomenuti korekcijski faktori, koji obuhvataju posebne prilike rada strojnih dijelova u sklopa stroja.

</doc>
<doc id="312439" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=312439" title="Najteže preživljavanje">
Najteže preživljavanje

= Preživjeti divljinu =
Čovjek protiv divljine (engl. "Man vs. Wild" ili "Ultimate Survival") je televizijski "reality show" s Bear Gryllsom o preživljavanju u raznim teškim uvjetima i na teškim terenima.
Show se originalno emitira na Discovery Channelu, a prva epizoda je emitirana 10. ožujka 2006. godine.
U dokumentarnoj seriji ‘Čovjek protiv divljine’ koja s emitiranjem kreće od 9. siječnja na Doma TV-u, Bear Grylls dovodi se u ekstremne uvjete preživljavanja širom svijeta. Služeći se iskustvom koje je stekao kao pripadnik britanske mornarice, planinar i iskusni pustolov, Bear stiže u zabačene destinacije kao što su Istočne Alpe, afričke ravnice i američki Everglades prepun aligatora. Kroz 77 epizoda pratimo kako se Bear vraća u civilizaciju i pritom pokazuje tehnike preživljavanja.
U lipnju 2005. Bear je srušio svjetski rekord večerajući za stolom koji je visio s balona na 7500 metara visine. 15. svibnja 2007. postavio je još jedan svjetski rekord i postao prva osoba koja je jedrila padobranom iznad Mount Everesta. Napisao je 15 knjiga, uključujući i međunarodnu uspješnicu, autobiografiju i svjetski bestseler „Blato, znoj i suze“.
Bear Grylls također je autor uspješnih dokumentarnih serijala "Running Wild with Bear Grylls (2014.), Get Out Alive (2013.), The Island with Bear Grylls (2014.), Worst Case Scenario (2010.), (2015.), Bear Grylls Survival School(2016.) i "

</doc>
<doc id="312443" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=312443" title="Sandefjord TIF">
Sandefjord TIF

Sandefjord TIF je športsko društvo iz Norveške iz grada Sandefjorda. Puno ime je "Sandefjord Turn- og Idrettsforening". Društvo ima nekoliko odjela: za košarku, rukomet (vidi Sandefjord TIF Håndball), orijentacijski šport, atletiku, skijanje, odbojku, gimnastiku te za dječje športove.
Gradski rival je IL Runar.

</doc>
<doc id="312445" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=312445" title="Gospodar plime (1991.)">
Gospodar plime (1991.)

Gospodar plime (eng. "The Prince of Tides") je američka romantična drama iz 1991. godine temeljena na istoimenom romanu autora Pata Conroya iz 1986. godine. U filmu su glavne uloge ostvarili Barbra Streisand i Nick Nolte. Radnja filma vrti se oko Toma Winga koji nas kroz naraciju upoznaje s poviješću svoje obitelji i svog problematičnog djetinjstva u Južnoj Karolini. Osim što je glavna glumica, Streisand je film također producirala i režirala, a Pat Conroy i Becky Johnston su adaptirali knjigu u scenarij.
Film je 1991. godine nominiran u čak 7 kategorija za prestižnu filmsku nagradu Oscar, ali nije osvojio niti jednu nagradu. Također je nominiran u 3 kategorije za Zlatni globus od čega je osvojio jedan i to onaj za najboljeg glavnog glumca u drami (Nick Nolte). 
Produkcija.
Iako je film bio uspješan Box-office hit i podigao reputaciju Barbre Streisand kao redateljice, njegove promjene u odnosu na knjigu uznemirile su neke sljedbenike autora Pata Conroya. Streisand je za film odbacila većinu "flashback" scena iz knjige. Lik psihijatra kojeg ona igra u filmu pojavljuje se samo u stvarnom vremenu, ne i u "flashback" scenama. U filmu je veza Toma Winga s njegovom obitelji ispričana kroz detalje, dok u knjizi ti "flashbackovi" kreiraju glavnu radnju i uzimaju puno više vremena nego romansa između njega i Streisandičing lika, Dr. Lowenstein. Odbacivanje "flashbackova" iz knjige pretvorili su ljubavnu vezu između Winga i Lowenstein glavnom okosnicom filma, dok to u knjizi nikako nije tako. 
Još jedan lik u knjizi, drugi Wingov brat Luke, u filmu se pojavljuje samo u "flashbackovima" dok je u knjizi on jedan od bitnijih likova, a njegova smrt također spada u glavnu okosnicu radnje. Luke se u filmu pojavljuje periodično i to samo kao dijete, a njegova smrt je površno opisana. S druge strane, sam naslov knjige više se referira na Lukea, a ne na Toma. 
Film "Gospodar plime" bio je uspješan na kino blagajnama. U prvom vikendu film je zasjeo na četvrto mjesto zaradivši 10,035,412 milijuna dolara (ispred njega su bili Kapetan Kuka, Ljepotica i zvijer i Otac moje nevjeste), a u top 10 najgledanijih filmova zadržao se punih sedam tjedana. Film je u konačnici zaradio 74,787,599 milijuna dolara, a kad mu se pridoda još zarađenih 36,100,000 milijuna u rentalu, sveukupna zarada filma danas iznosi 110 milijuna dolara. 
U popularnoj kulturi.
U epizodi Two Tonys serije Obitelj Soprano, mafijaški šef Tony Soprano - kojeg privlači lik psihijatrice (Dr. Jennifer Melfi) i koji se divi glavnom liku filma (Nick Nolte) i koji (unatoč tome što ima mnogo ljubavnica) nikad ne bi ostavio svoju ženu - snažno se poistovjećuje s Tomom Wingom. Nakon što pogleda film, Soprano pošalje Dr. Melfi košaru punu deterdženta Tide te ostalih produkata za kupaonicu, uz poruku kojom otkriva svoj identitet: "Tvoj gospodar plime". 
U epizodi "Sword of Destiny" serije Prikraćeni, Tobias Fünke spominje i glumi lik Barbare Streisand iz filma "Gospodar plime".
Kompletna epizoda "Fear of Flying" serije Simpsoni radnju fokusira na Marge i njezin pokušaj da pronađe izvor svoje avijafobije pa krene kod psihijatra. Pred kraj epizode, Marge psihijatra zove "Lownestein" (iako je njegovo ime Dr. Zweig). 
Nominacije i nagrade.
Oscar.
Film "Gospodar plime" nominiran je u sedam kategorija za prestižnu filmsku nagradu Oscar, ali nije osvojio niti jednu:
Zlatni globus.
Film "Gospodar plime" nominiran je u tri kategorije za nagradu Zlatni globus, a osvojio je jednu:

</doc>
<doc id="312446" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=312446" title="Biskupska konferencija Bosne i Hercegovine">
Biskupska konferencija Bosne i Hercegovine

 
Biskupska konferencija Bosne i Hercegovine (BK BiH) (lat. "Confœrentia Episcoporum Bosniæ et Hercegovinæ)", stalna je institucija Katoličke Crkve u Bosni i Hercegovini. Osnovana je u skladu s propisima kanonskoga prava te djeluje prema Zakoniku kanonskoga prava i drugim propisima i uputama koje je izdala Sveta Stolica.
BK BiH okuplja biskupe i njima kanonski izjednačene crkvene čelnike, koji djeluju na području Bosne i Hercegovine. Međutim, iako je biskup, koji radi na području Bosne i Hercegovine, apostolski nuncij u Bosni i Hercegovini, nije član konferencije. Apostolski nunciji, naime, po samome pravu nisu članovi biskupskih konferencija zemalja u kojima djeluju. Oni u radu sabora biskupskih konferencija sudjeluju kao gosti i imaju točno određena prava i obveze, jednako kao što i biskupske konferencije imaju točno određena prava i obveze prema njima kao papinskim predstavnicima odnosno diplomatskim predstavnicima Svete Stolice.
Sjedište BK BiH je u Sarajevu.
Ustroj.
Na čelu konferencije nalaze se predsjednik, potpredsjednik i glavni tajnik. Radom konferencije ravna predsjednik i predstavlja je u zemlji i inozemstvu. Trajanje službe predsjednika ograničeno je na pet godina s mogućnošću ponovnoga izbora. Nakon drugoga izbora službu mora prepustiti nekomu drugom članu konferencije, koji u skladu s pravom mora biti dijecezanski biskup. Zbog naravi službe, i potpredsjednik mora biti dijecezanski biskup. Glavni tajnik može biti bilo koji biskup ili svećenik.
BK BiH ima Sabor, Stalno vijeće i Glavno tajništvo.
Osim ta tri ustrojstvena tijela propisana Zakonikom kanonskoga prava, konferencija ima također svoje komisije, vijeća i odbore te ustanove, koji se općenito nazivaju tijela BK BiH. Njih ustanovljuje Sabor, koji također odobrava i njihov pravilnik. Isključiva svrha i smisao kako komisijâ (sastavljenih isključivo od biskupâ), tako i vijećâ, odborâ i ustanovâ (sastavljenih od biskupâ, svećenikâ i vjernikâ svjetovnjakâ, već prema potrebi), jest pružati sustavnu pomoć i biti na raspolaganju Saboru i biskupima uopće u njihovu radu u okviru biskupske konferencije. Ta tijela ne mogu djelovati mimo ili protiv odobrenoga im pravilnika, odnosno odredbe i rasporedbe Sabora.
BK BiH zajedno s Hrvatskom biskupskom konferencijom (HBK), sa sjedištem u Zagrebu, vodi skrb za dušobrižništvo hrvatskih katolikâ u inozemstvu i zajedno sastavlja Biskupsko povjerenstvo za Papinski hrvatski zavod svetog Jeronima u Rimu. Zajedničko im je i pitanje bogoslužnih knjigâ na hrvatskome jeziku. U tu svrhu, te istodobno zbog usklađivanja opće dušobrižničke djelatnosti i razmjene iskustava, obje biskupske konferencije, u skladu kanonskim propisima o biskupskim konferencijama, jedanput godišnje imaju zajednički sabor.
Povijest.
Nakon odobrenja pape Ivana Pavla II. Biskupska konferencija Bosne i Hercegovine osnovana je uredbom Zbora za evangelizaciju naroda 8. prosinca 1994. U toj je prigodi istodobno odobren i prvi statut konferencije.
Prvi sabor održan je krajem siječnja 1995. u tada ratom polurazrušenom biskupskom domu u Mostaru u nazočnosti apostolskoga nuncija u Bosni i Hercegovini nadbiskupa Francesca Monterisija i njegova suradnika don Martina Vidovića.
Za prvoga predsjednika BK BiH izabran je vrhbosanski ili sarajevski nadbiskup metropolit kardinal Vinko Puljić. 
Za prvoga glavnog tajnika BK BiH izabran je seljski biskup naslovnik i pomoćni biskup vrhbosanski ili sarajevski Pero Sudar.
Predsjednici.
Službe glavnoga tajnika BK BiH:
Članstva u udružbama biskupskih konferencija.
BK BiH je punopravni član Vijeća europskih biskupskih konferencija (CCEE).

</doc>
<doc id="312447" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=312447" title="Sandefjord TIF Håndball">
Sandefjord TIF Håndball

Sandefjord TIF Håndball je norveški rukometni klub iz grada Sandefjorda. Dijelom je športskog društva Sandefjord TIF. Klub ima muški i ženski sastav.
Osvojio je norveško prvenstvo 2005./2006. 1998./99. je došao do poluzavršnice Kupa EHF, gdje je ispao od doprvaka Valladolida.

</doc>
<doc id="312453" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=312453" title="Muzej suvremene umjetnosti Istre">
Muzej suvremene umjetnosti Istre

Muzej suvremene umjetnosti Istre (MSUI, tal. "Museo d'arte contemporanea dell'Istria"), umjetnički je muzej u Puli osnovan s ciljem da bude krovna kulturna i umjetnička institucija istarskih umjetnika, ali i kao mjesto otvoreno za multikulturalne susrete. Muzej za svoju izložbenu djelatnost rabi prvi kat napuštenog prostora Stare tiskare, koji se nalazi na atraktivnoj lokaciji pulske rive. Austrougarska zgrada Stare tiskare spomenik je industrijske arhitekture (1862.), a nova muzejska zgrada planira se otvoriti do 2020. na lokaciji Kaštela, u najstrožoj povijesnoj jezgri grada.

</doc>
<doc id="312461" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=312461" title="IN magazin">
IN magazin

IN magazin je hrvatski televizijski zabavni show koji je s emitiranjem krenuo 26. siječnja 2009. godine. Voditeljice su Mia Kovačić i Renata Končić Minea.
Koncept emisije.
"IN magazin" je zabavna emisija Nove TV koja se bavi temama iz svijeta bogatih i slavnih, pretresa društvene teme dana, te donosi dnevnu dozu domaćih i stranih vijesti. Emisija ima i nekoliko stalnih rubrika posvećenih uređenju doma, kulinarskim umijećima i savjetima. Emisiju su kroz godine vodili Nikolina Pišek, Ivo Perkušić, Ana Stunić, a petkom i Dalibor Petko, Iris Cekuš i Marko Mrkić.
Raspored emitiranja.
Emisija je svoju premijeru doživjela 26. siječnja 2009. godine na programu Nove TV u 18.30 sati. "IN magazin" danas se emitira u dva dijela od 16:25 do 17:00 i od 17:10 do 17:55.

</doc>
<doc id="312465" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=312465" title="Ne zaboravi stihove">
Ne zaboravi stihove

Ne zaboravi stihove je hrvatski televizijski glazbeni kviz koji je s emitiranjem krenuo 17. ožujka 2008. Voditelj tog projekta je bio Igor Mešin.
Koncept emisije.
"Ne zaboravi stihove" je moderni glazbeni kviz rađen prema licenci američke emisije "Don't Forget the Lyrics!". Pravila kviza ne zahtijevaju glazbeni talent od svojih natjecatelja, već odlično poznavanje stihova ponuđenih pjesama. U ponudi se nalazi deset pjesama iz različitih glazbenih žanrova i od različitih pjevača. Svaki natjecatelj odabire jednu pjesmu koju interpretira uz pomoć benda i stihova na ekranu ispred njega. Nakon nekoliko sekundi stihovi i glazba nestanu, a natjecatelj mora popuniti riječi koje nedostaju.
U pomoć im može uskočiti džoker pjevač koji im pomaže dovršiti zadani stih. Onaj natjecatelj koji pogodi sve riječi u svih 10 pjesama je pobjednik i dobiva nagradu. Glavna nagrada je 500 000 kuna.
Za svaku točno otpjevanu pjesmu, natjecatelj osvaja novčanu nagradu i odlučuje penje li se više prema najvišoj stepenici koja donosi glavnu novčanu nagradu. Mora odlučiti "pjeva li dalje" ili uzima novac i "odlazi kući pjevajući", zadovoljan osvojenim iznosom.
U 2. sezoni emisije emitirani su i specijali s poznatim hrvatskim pjevačima u svrhu donacije osvojenog novca onima kojima je potrebna financijska pomoć. U božićnom specijalu gostovale su Nina Badrić, Vanna, Marija Husar i Ivana Husar.
Svaki natjecatelj starta s 9 različitih kategorija od kojih svaka sadrži dvije različite pjesme. Kategorije nisu iste za svakog natjecatelja, ali je moguće ponavljanje kategorija. Za pjesme su navedeni izvođač, naziv pjesme i godina objavljivanja. Natjecatelj bira jednu od ponuđene dvije pjesme. Posljednja, deseta, kategorija pod nazivom "500 000 kn" ista je svim natjecateljima i moguće joj je pristupiti samo nakon što je uspješno riješeno preostalih devet; ona sadrži pjesme s prvih mjesta top ljestvica.
Tri pomoći.
Svaka pomoć može biti upotrebljena samo jedanput, ali ne i za pitanje za glavnu nagradu, odnosno posljednju desetu pjesmu. Ako natjecatelj točno otpjeva 9 pjesama, dobiva priliku pokazati znanje stihova pjesama s prvih mjesta top ljestvica i osvojiti glavnu novčanu nagradu.
Dopušta da natjecatelju pomogne jedan od dva prijatelja ili rođaka u pratnji, kako bi se prisjetio stihova koji nedostaju.
Natjecatelju otkriva dvije točne riječi u stihu koji treba točno otpjevati.
Natjecatelju daje izbor 3 moguća odgovora.
Raspored emitiranja.
Emisija je svoju premijeru doživjela 17. ožujka 2008. na programu Nove TV u 21:00 sat. Zbog odlične gledanosti u prvoj sezoni, Nova TV je obnovila emisiju i za 2. sezonu. Druga sezona je imala drastičan pad u gledanosti, pa ju je Nova TV otkazala. Posljednja epizoda emitirana je 11. svibnja 2009.

</doc>
<doc id="312469" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=312469" title="Kineska arhitektura">
Kineska arhitektura

Kineska tradicionalna arhitektura je arhitektura od drveta s originalnim sustavom konzola na široko razmaknutim stupovima koji su činili pravokutni tlocrt jasnih linija i raskošno ukrašenim krovovima. U Kini je nastala tradicija drvene gradnje koja je prihvaćena po cijeloj jugoistočnoj Aziji i Japanu. Taj jedinstven oblik arhitekture je snažno utjecao na povijest arhitekture, zbog čega je zaštićen kao UNESCO-ova nematerijalna svjetska baština.
Povijest.
Kineska arhitektura se odlikuje sustavom vertikalnih i horizontalnih greda koji potječu iz kasnog 3. tisućljeća pr. Kr. (neolit) u središnjem dijelu doline Žute rijeke. Na sjeveru, duž Amura, prva su boravišta bila gotovo podzemna (zemunica), dok se na jugu Kine i jugoistočnoj Aziji sve do danas održala gradnja drvenih zgrada na stupovima (sojenica).
Isprva su se temelji i zidovi gradili od nabijene zemlje, a kako su velika debla u središnjoj Kini bila rijetka iznašao se ekonomičan način gradnje široko razmaknutih vertikalnih greda na pravokutnom tlocrtu. Između stupova nalazili su se lagani zidovi od sadre, rogožine ili drvenih rešetaka, koji su dozvoljavali da se vrata i drugi otvori proizvoljno mijenjaju. Najstariji bačvasti svodovi su u grobnicama iz 1. stoljeća, u kojima se oponašaju drveni arhitektonski oblici. Za skromnija obitavališta i pomoćne zgrade (stražarnice, vratarnice, promatračnice i sl.) upotrebljavala se opeka, a važnije poput svečanih zgrada, palača ili hramova, koristilo se isključivo drvo, osim crijepa i pregrada od sadre. A i kada se one grade od opeke i kamena, one slijede standarde proporcija i obilježja drvene arhitekture.
Pravilne dimenzije uvjetovane su uporabom modula (standardnih mjera) jer je u tesarstvu bilo prirodno da razmeci između stupova i greda budu jednostavni umnošci početne jedinice – modula. God. 1103. (za dinastije Sung) objavljena je Li Chieova (李誡; 1065. – 1110.) knjiga "Ying tsao ja shih" (營造法式, „Metode i konstrukcije u graditeljstvu“) kojom je Carstvo ustanovilo jedinstveni modularni sustav jednakih proporcija i veličina, i razmaka stupova i greda. U knjizi su iscrpno opisani i načini oblikovanja rezbarenih ornamenata životinjskih i cvjetnih motiva, stropovi s oplatom, te brojne drvene rešetke za prozore i balkonske ograde. U 17. stoljeću je dvorski ured za javne radove novoosnovane dinastije Qing novim modulom proglasio širinu kraka konzole.
Od dinastije Han kineski graditelji su se usredotočili na izradu krova i njegovih potpornja iznad arhitrava profinjenih stupova. Najimpresivnije odlike krova su nepostojanje trokutastih veznih okvira, zbog čega su stupovi nosili umožena uporišta za grede ispod rogova. Isprva se to rješavalo uskom strehom i rasponom konzola, a kasnije je povećan broj stupova s konzolama, ali je smanjen razmak između vanjskih stupova. To je riješeno povećanjem površine nošenja ubacivanjem konzola na više razina, pa krakovi donjih konzola nose druge konzole poput prevrnute piramide uzduž i poprijeko. Od 3. stoljeća pr. Kr. krovovi se pokrivaju keramičkim crijepom polukružnog oblika, a crijepovi strehe su završavali rondelima koji su bili ukrašeni na različite načine. Vrlo kićene zgrade su imale pojedinačne konzole koje su izlazile iz glavnica stupova i zabatnog sljemena i završavale finom profilacijom.
Od carskih rezidencija znamenite su Zabranjeni grad u Pekingu i Palača Mukden u Shenyangu, koje se odlikuju kvadratičnim strogim planom niza građevina u skladu s taoističkim načelima uređenja svemira, što je prvi put primijenjeno na Konfucijevom hramu u Qufuu 478. pr. Kr.
Budistički hramovi su slijedili oblik kineske palače (poput palače Ta Ming iz 8. stoljeća), a bili su okruženi pravokutnom, na jug okrenutom, obodnom galerijom, te vratarnicama i nizom zgrada koje su slijedile os sjever-jug. Glavna dvorana s kipovima u hramu se smatrala jednakom pagodi i na najranijim nacrtima su građene jedna uz drugu. Upravo se zahvaljujući budizmu kineska arhitektura širi na u Koreju i potom i u Japan.
Podjela.
Kinezi svoju tradicionalnu arhitekturu dijele prema građevinama:

</doc>
<doc id="312475" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=312475" title="Germanofonska zajednica Belgije">
Germanofonska zajednica Belgije



</doc>
<doc id="312477" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=312477" title="Sankt Vith">
Sankt Vith

Sankt Vith (francuski: "Saint-Vith", luksemburški: "Sankt Väit") je grad u istočnoj Belgiji koji se nalazi u Njemačkoj zajednici u Belgiji. Grad je nazvan po sv. Vidu. 
Zemljopis.
Sankt Vith se nalazi na prijelazu Eifela i Ardena. Uz sam grad, u općinskom području nalazi se veliki broj sela i zaselaka: Amelscheid, Andler, Atzerath, Breitfeld, Crombach, Eiterbach, Galhausen, Heuem, Hinderhausen, Hünningen, Lommersweiler, Neidingen, Neubrück, Neundorf, Niederemmels, Oberemmels, Recht, Rödgen, Rodt, Schlierbach, Schönberg, Setz, Steinebrück, Wallerode, Weppeler i Wiesenbach.
Povijest.
Grad je u prošlosti bio važno regionalno trgovačko središte, te je dobio prava grada 1350. godine. St. Vith je bio dio Luksemburga sve do poraza Napoleona. Nakon Bečkog kongresa grad je dodijeljen Pruskoj. Nakon njemačkog poraza u Prvom svjetskom ratu grad je 1925. Versajskim ugovorom pripojen Belgiji. Zbog velike prometne značajnosti, grad je bio poprište velikih bitaka u Drugom svjetskom ratu. Nakon što je bio na kraju osvojen od strane Njemačke, američke zračne snage su ga bombardirale na Božić 1944. godine, te skoro u potpunosti razrušile. U siječnju 1945., grad zauzimaju američke snage. Danas je jedina predratna građevina u St. Vithu toranj Büchel.

</doc>
<doc id="312480" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=312480" title="Sergej Bezrukov">
Sergej Bezrukov

 
Sergej Bezrukov, punim imenom Sergej Vitalijevič Bezrukov (Moskva, 18. listopada 1973.) - ruski je glumac.
Rođen je 18. listopada 1973. godine u Moskvi, Rusija. I otac mu je bio glumac. Glumom se bavi od 1994. godine. Glumio je u većem broju filmova, tv-serija i kazališnih predstava. Dobio je nagradu za najomiljenijeg ruskog glumca 2005. godine. Hrvatskoj javnosti poznat je po ulozi Saše Belova u kriminalističkoj seriji Sašina ekipa. 
Oženjen je za redateljicu Annu Matison. 
Vanjske poveznice.
 

</doc>
<doc id="312494" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=312494" title="Bosonogi Gen">
Bosonogi Gen

"Bosonogi Gen" (japanski "はだしのゲン") je japanska antiratna manga Keijija Nakazawe po kojoj je snimljen i anime film 1983. Radnja obrađuje atomsko bombardiranje Hirošime 1945. iz perspektive malog dječaka iz naslova. Autor Nakazawa osobno je preživio uništenje Hirošime kao dijete te je odlučio svoja iskustva prenijeti na strip kako bi upozorio svijet na strahote rata. Po ovoj priči se zasnivaju i pet romana, jedna TV serija iz 2007. te četiri igrana filma - ""Bosonogi Gen" iz 1976., "Bosonogi Gen - Eksplozija suza" iz 1977., "Bosonogi Gen: Borba za Hirošimu" iz 1980. te "Bosonogi Gen gleda Hirošimu"" iz 2011. - te kazališni mjuzikl "Gen" koji je igrao nekoliko godina.
Zbog iznimne žestine prikaza stanja ljudi tijekom i nakon uništenja Hirošime, manga i anime film nisu namijenjeni publici mlađoj od 18 godina.
Radnja.
Hirošima, Drugi svjetski rat. Gen je mladi dječak koji promatra kako glad uništava grad i njegovu obitelj. Glavni uzrok tome su ogromni izdaci za rat koji je potpuno iscrpio Japan, no mladići se i dalje javljaju kako bi se borili. Gen ima mlađeg brata, Shinjija, stariju sestru Eiko, oca te trudnu majku. Otac im govori da su ugledaju u pšenicu koju "lupa kiša, gaze ljudi i prži sunce, no koja se svejedno obnavlja svake godine kad je najhladnije". Zbog gladi, svi se boje da majka neće moći roditi živo dijete pa Gen i Shinji odluče ukrasti ribu iz jednog ribnjaka kako bi ju nahranili. Zbog toga ih napadne vlasnik, no odluči im pokloniti ribu kada čuje da samo žele nahraniti majku. Potajice, otac se brine zašto su svi gradovi već bombardirani u njihovoj okolici, izuzev njihovog.
U ranim jutarnjim satima 6. kolovoza, nitko od stanovnika grada ništa ne sluti. Oko 8 sati, Gen i neka djevojka primijete američki avion visoko na nebu. To je "Enola Gay". Avion ispušta atomsku bombu koja razori 60 % grada i iznenadi sve svojom žestinom. Gen preživi jer je bio daleko od epicentra no svjedoči kako toplina eksplozije uništi ljude na ulici. Eksplozija uništi i njegovu kuću te ubije njegovog oca, brata i sestru. Majka preživi i rodi dijete no posljedice zračenja se osjećaju jer neki ljudi umiru samo zato što su popili radioaktivnu vodu. Vojska kupi leševe i stavlja ih u kamione no vlada nije priskrbila dovoljno hrane da umanji glad preživjelih. Gen uspijeva pronaći vreće riže te izgradi kolibu za majku. Oni usvajaju dječaka Ryutu koji je izgubio roditelje a podjseća ih na Shinjija. Ryuta i Gen zarade novac njegom bolesnog i inficiranog čovjeka te kupe mlijeko za bebu, no dijete je već preminulo od gladi. Međutim, Genu novu nadu u budućnost daje pšenica koja uspijeva rasti usprkos zračenju, te se prisjeti riječi svojeg oca. Na kraju, napravi mali brod u čast svim stradalima te ga pusti u more.
Manga.
Keiji Nakazawa je kao dječak osobno preživio atomsko bombardiranje Hirošime u kojem su mu poginuli otac, brat i sestra. Jedino mu je majka preživjela. 20-ak godina kasnije, kada je ona preminula, Nakazawa se prisjetio potisnutih uspomena i odlučio prenijeti svoja iskustva u stripu. Izvorni kratki strip nazvan ""Ore wa Mita" (doslovni prijevod: "Ja sam to vidio"") bio je čista autobiografija s naracijom u prvom licu. Nakazawa je bio glavni junak, a priča je pratila bombardiranje Hirošime, kako se grad oporavljao, kako je Nakazawa otišao u Tokio kako bi radio kao manga umjetnik te njegov bijes zbog posljedica radijacije. Prošireni crno-bijeli strip pojavio se u Japanu 1972. u obliku tjednog izdanja u jednom časopisu. U tom izdanju, izbačen je kasniji dio kako je Nakazawa odrastao te se priča usmjerila samo na razdoblje Hirošime uoči katastrofe dok se junak preimenovao u Gena.
Paul Gravett, Roger Sabin i Frederik Schodt navode da je "Bosonogi Gen" imao značajnu ulogu u razvoju mange nakon Drugog svjetskog rata. Priča jasno kritizira ondašnju japansku vladu i politiku huškanja na rat, ali i američku politiku koja je Japanu nametnula zapadnjačku kulturu. Lik majke je jedan od ključnih u priči jer personificira cijelu patnju nedužnih civila.

</doc>
<doc id="312495" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=312495" title="Državno tajništvo Sjedinjenih Američkih Država">
Državno tajništvo Sjedinjenih Američkih Država

Državno tajništvo SAD (engl. "United States Department of State") je ministarstvo vanjskih poslova u SAD zaduženo za međunarodne odnose Sjedinjenih Država s ostalim državama svijeta. Državno tajništvo utemeljeno je 1789. godine i prvo je stvoreno ministarstvo u Sjedinjenim Državama.
Sjedište Tajništva je u Zgradi Harryja S. Trumana u Washingtonu par ulica dalje od Bijele kuće. Državno tajništvo provodi diplomatske misije SAD u inozemstvu i odgovorno je za provedbu vanjske politike Sjedinjenih Država i diplomatskih nastojanja SAD-a.
Državno tajništvo vodi državni tajnik Antony Blinken koga je izabrao Predsjednik i odobrio Senat. Državni tajnik je isto tako pripadnik Kabineta Sjedinjenih Država i prvi je službenik Kabineta u redoslijedu i na predsjedničkoj liniji nasljeđivanja.
Povijest.
Ustav SAD, izrađen u Philadelphiji, Pennsylvania 1787. godine i ratificiran od strane saveznih država sljedeće godine, dao je Predsjedniku odgovornost za vođenje inozemnih odnosa SAD. Uskoro je postalo jasno da je potrebno ministarstvo koje bi Predsjedniku pomagalo u provođenju poslova nove savezne vlade.
Zastupnički dom i Senat odobrili su legislaciju osnutka Ministarstva vanjskih poslova 21. srpnja 1789. godine, a predsjednik Washington je potpisao zakon 27. srpnja. Tako je Ministarstvo vanjskih poslova postalo prva savezna agencija stvorena pod novim Ustavom. Ovaj zakon je i danas temeljni zakon Državnoga tajništva. U rujnu 1789. dodatna legislacija promijenila je ime Ministarstva vanjskih poslova u Državno tajništvo i dodijelila mu niz domaćih dužnosti.
29. rujna 1789. predsjednik Washington imenovao je Thomasa Jeffersona iz Virginije, tadašnjeg ministra za Francusku, prvim državnim tajnikom SAD-a.

</doc>
<doc id="312500" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=312500" title="Ivan Lučić-Lavčević">
Ivan Lučić-Lavčević

Ivan Lučić-Lavčević (Stari Grad, Hvar, 23. prosinca 1905. – okolica Splita, 23. prosinca 1942.), hrvatski komunist, antifašistički borac i narodni heroj.
Životopis.
Prije rata.
Rođen je u staroj zemljoradničkoj obitelji, s devetoro braće i sestara. Osnovnu školu završio je u rodnom mjestu. Kao odličnog đaka, roditelji su ga upisali u dominikansku gimnaziju koju je zbog slabog ekonomskog stanja obitelji napustio poslije petog razreda nakon čega se prihvatio teških zemljoradničkih poslova.
Za vrijeme talijanske okupacije otoka Hvara nakon Prvog svjetskog rata, Lavčević se priključio hvarskim domoljubima u borbi protiv okupacije. Samo dvije godine poslije formiranja prve partijske ćelije Komunističke partije Jugoslavije na Hvaru, već 1922. godine postao je član Saveza komunističke omladine Jugoslavije. Razvijao je aktivnost u kulturno-prosvjetnim i sportskim društvima. Starigradska partijska organizacija ga je zbog istaknutog revolucionarnog rada primila u svoje redove 1924. godine.
Prvog svibnja, usprkos zabrani vlasti, komunisti su organizirali i održali zbor oko 1000 pučana, na Rašniku u Vrbanjskom polju, na kojem je Lavčević govorio o povijesnoj ulozi radničke klase. Vlasti su ga često uhitile i maltretirale. Da bi izbjegao uhićenje pod režimom diktature, ilegalno je otišao u Sovjetski Savez, gdje je završio Komunistički univerzitet nacionalnih manjina Zapada. Po svojoj želji, radio je u tvornici u Rostovu, kao mehaničar i partijski radnik. Na rodni otok vratio se ilegalno 1936. godine, ali je odmah uhićen i podvrgnut saslušanjima. Zahvaljujući njegovom držanju i utjecaju Partije među mještanima, policija ga je pustila.
Godine 1937. nastanio se u Splitu i zaposlio kao mehaničar. Nastavio je partijsku aktivnost u novoj sredini i borio za provođenje zadataka koje je pred partijsku organizaciju Dalmacije postavio novi Centralni komitet KPJ na čelu s Josipom Brozom Titom. Krajem listopada 1939. godine, imenovan je u novi Pokrajinski komitet KP Hrvatske za Dalmaciju i u Radni odbor Pokrajinskog odbora Stranke radnog naroda. Posebno je sudjelovao u sređivanju i jačanju splitske partijske organizacije, kojoj je kratko vrijeme stajao na čelu. Na pokrajinskoj partijskoj konferenciji u Splitu, 2. kolovoza 1940. godine, izabran je za člana Pokrajinskog komiteta i zadužen za sektor agitacije i propagande. Njegovim zauzimanjem, partijska organizacija Dalmacije je, 1. studenog 1940., dobila svoje glasilo "Borba radnog naroda".
Drugi svjetski rat.
Kao član PK KPH, u danima kapitulacije, pomagao je partijskim organizacijama u Splitu i na Hvaru da se snađu u novonastaloj situaciji. Krajem travnja 1941. godine, postavljen je za rukovoditelja Vojne komisije pri PK KPH, koja je trebala rukovoditi pripremama za oružane akcije i obukom omladine u rukovanju oružjem. Njegovim je zalaganjem 22. lipnja 1941. počeo izlaziti "Naš izvještaj", glasilo PK-a. Sudjelovao je u organiziranju prvih partizanskih odreda i izvođenju borbenih akcija u Splitu. Zbog stalnih represija okupatora, često je mijenjao ilegalne stanove, naročito poslije uhićenja sekretara Centralnog komiteta KPH, Rade Končara.
6./7. veljače 1942. fašisti su otkrili stan u kojem je živio Lavčević. Iako je isprva uspio pobjeći, uhićen je u Stedovoj ulici kada je naišao na talijansku ophodnju. Neprekidno je saslušavan i batinan.
Zbog iznimno teškog zdravstvenog stanja poslan je u zatvorsku bolnicu u namjeri da ga privremeno izliječe i nastave saslušanja. Partijsko rukovodstvo grada ubrzo je saznalo za to i osmislilo plan za njegovo oslobađanje. Trojica prerušenih partizana, pripadnici Mosorskog partizanskog odreda, upali su u bolnicu i izveli Lučića, ali su pritom bili otkriveni. Lučić je pri bijegu ranjen u nogu, ponovno uhvaćen na ulici i prebačen u ćeliju gdje se ponovo susreo sa sekretarom CK KPH, Radom Končarom. S njim je sredinom svibnja 1942. godine prebačen u Šibenik, ali su njega fašisti vratili u splitski zatvor, pošto su pripadnici Narodnooslobodilačkog pokreta uoči suđenja uništili njegov dosje.
Liječnici, pripadnici NOP-a, uspjeli su da s dijagnozom teške zarazne bolesti, Lučića prebace u novu bolnicu na Firulama. Iako je mjesni komitet KPH planirao oslobođenje Lučića, isto nije bilo moguće jer je Lučić bio nepokretan. Fašisti su ga u kamionu, 23. prosinca 1942. godine, odveli iz bolnice i ubili na nepoznatom mjestu.
Počasti.
Odlukom predsjedništva Antifašističkog vijeća narodnog oslobođenja Jugoslavije, 5. prosinca 1944. godine, među prvim borcima Narodnooslobodilačke vojske proglašen je za narodnog heroja.
Godine 1948. utemeljena je splitska građevinska tvrtka koja nosi njegovo ime. U Splitu se je po Lavčeviću zvala jedna ulica.
Godine 1959. godine povodom 40. obljetnice KPJ, SKOJ-a i revolucionarnih sindikata, u parku na šetalištu Bačvice u Splitu, otkriveno mu je poprsje, rad akademskog kipara Mirka Ostoje.

</doc>
<doc id="312501" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=312501" title="Raeren">
Raeren

Raeren je grad u istočnoj Belgiji koji je dio Njemačke zajednice u Belgiji. Oko polovine stanovništva čine građani Njemačke, većinom iz područja Aachena koji su s belgijske strane granice jeftinije kupili nekretnine. Kao i ostali germanofonski gradovi i naselja u okolici i Raeren je pripojen Belgiji Versajskim ugovorom.
Zemljopis.
Naselja: Eynatten, Hauset i Raeren.
Zaselci: Berlotte, Born, Botz, Eynatterheide, Heck, Honien, Lichtenbusch, Merols, Neudorf, Petergensfeld, Platz, Plei i Pützhag.

</doc>
<doc id="312502" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=312502" title="Prader Willi sindrom">
Prader Willi sindrom

Prader Willi sindrom (skraćeno PWS) je naziv za rijedak genetički poremećaj kojeg karakterizira nedostatak ili neekspresija sedam (ili neke kombinacije od tih sedam) gena na 15. kromosomu (q11-13) nasljeđenom od oca. 
Nazvan je po švicarskim znanstvenicima koji su ga prvi opisali 1956.g. Andrea Prader (1919-2001), Heinrich Willi (1900-1971), Alexis Labhart (1916), Andrew Ziegler i Guido Fanconi. 
PWS, zajedno s Angelmanovim sindromom ima posebnu važnost kao prvi dokaz genetičkog imprintinga, odstupanja od klasičnih Mendelovih zakona nasljeđivanja. Kod jedne regije 15. kromosoma ovisno od osobe su izraženi ili majčini ili očevi geni dok su drugi stišani (engl. silenced). Tako kod osoba koje imaju izražene majčine gene te regije, ako dođe do oštečenje razvija se Angelmanov sindrom, dok ako osoba ima izražene očeve gene, pa dođe do oštečenja, razvija se PWS. 
PWS se javlja otprilike od 1 u 10 000 do 1 u 25 000 novorođene djece. Pretpostavlja se da na svijetu živi oko 400 000 oboljelih osoba. Dijagnoza se postavlja genetički testovima, koje se preporuča za svu novorođenčad koja su proglađena hipotonična. Bolest tradicionalno karakterizira uz hipotoniju, niski rast, hiperfagija, debljina, male ruke i stopala, hipogonadizam, blaga mentalna retardacije, a određeni se nekarakteristični znakovi mogu javiti unutar maternice (smanjeno gibanje fetusa, česti abnormalni položaji, povremeni polihidroamnion). Uz klasične simptome koji mogu značajno varirati, postoje i brojni drugi. Za medikamentno liječenje se koriste dnevne doze hormona rasta, uz govornu i radnu terapiju, te fizikalnu terapiju kako bi se poboljšano mišićni tonus. Jedan od većih problema je morbidna debljina zbog stalnog osjećaja gladi. 

</doc>
<doc id="312504" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=312504" title="Pulapromet">
Pulapromet

Pulapromet d.o.o., trgovačko društvo za prijevoz putnika u vlasništvu lokalnih jedinica na području bivše općine Pule, tj. gradova Pule i Vodnjana, te općina Fažane, Ližnjana i Medulina. Glavna djelatnost poduzeća jest prijevoz putnika u gradskom i prigradskom prometu. Sjedište poduzeća je u Puli u Ulici starih statuta 1a. Godine 2018. u poduzeću je bilo zaposleno 126 osoba dok je 34 autobusa u gradskom i prigradskom prometu.
Povijest.
Iako se ime Pulaprometa prvi put javlja tek 1984. godine, početci poduzeća mnogo su stariji i podudaraju se s početkom javnoga gradskog prometa u Puli. Eletrični tramvaj u Puli započeo je s prometovanjem 24. ožujka 1904. godine, pa je ovaj datum izabran za dan Pulaprometa. Nakon trideset godina redovitog prometovanja tramvaj je ukinut 16. travnja 1934. godine i zamijenjen autobusima. Nakon 2. svjetskog rata javni promet se ubrzano razvija, pa je tijekom 1947. godine formirano Kotarsko poduzeće za prijevoz putnika u javnom gradskom i prigradskom prijevozu, koje je funkcioniralo pod različitim nazivima do 1961. godine. U tom periodu prošireno je područje opsluživanja na prigradske linije za Medulin, Premanturu, Marčanu, Štinjan, Rakalj i dr.
U razdoblju od 1962. do 1965. godine tadašnji Lokalni saobraćaj prolazi kroz tešku krizu, ali već 1967. godine nastaje faza oporavka nakon provedenog procesa racionalizacije i reorganizacije poslovanja. Godine 1967. garaža i uprava poduzeća bile su u današnjoj Kranjčevićevoj ulici (staroj tvornici stakla), a autobusna stanica na Karolini. Uvjeti rada bili su izuzetno teški, osobito ljeti zbog velike prašine, te je autobusna stanica Karolina asfaltirana 1969. godine.
Tijekom 1967. godine u voznom parku bile su takozvane alfe kupljene od riječkog Autotroleja. Te alfe, iako su bile stari autobusi, osigurale su premošćivanje problema nedostatka autobusa. Krajem šezdesetih godina Lokalni saobraćaj bio je jedno od najboljih poduzeća po poslovanju i kvaliteti usluge po svim pokazateljima tadašnje grupacije javnih prijevoznika. Kako je poslovanje bilo izuzetno pozitivno, iz vlastitih sredstava poduzeće je kupilo 15 novih autobusa marke MAN.
Podatci o poslovanju govore da je u 1971. godini prevezeno 7,2 milijuna putnika i prevaljeno 1,9 milijuna kilometara. Interesantno je ove pokazatelje usporediti s podatcima iz 1999. godine kada je prevezeno 4,4 milijuna putnika uz praktički istu prijeđenu kilometražu.
Rezultati poslovanja Lokalnog saobraćaja tijekom 1972. godine potakli su ideju o cjelokupnoj integraciji tadašnjeg Autosaobraćaja i Lokalnog saobraćaja s ciljem fuzioniranja oba prometna poduzeća, tako da je Lokalni saobraćaj postao OOUR Lokalni saobraćaj u sastavu SOUR Brioni. U periodu od 1972. do 1984. godine poslovanje se odvijalo u sastavu Briona. Zacrtani ciljevi integracije nisu se ostvarili i početkom 1984. dolazi do izdvajanja OOUR-a Lokalnog saobraćaja iz Briona i u proljeće 1984. dolazi do konstituiranja Komunalnog poduzeća Pulaprometa tako da pod ovim nazivom poduzeće egzistira i danas.
Odlukom Skupštine općine Pula od 18. siječnja 1990. godine osniva se javno poduzeće Pulapromet u vlasništvu općine Pule, a od 1. siječnja 1996. sukladno sa Zakonom o trgovačkim društvima, J.P. Pulapromet transformira se u trgovačko društvo PULAPROMET d.o.o. u vlasništvu grada Pule i tadašnjih općina Barbana, Ližnjana, Marčane, Medulina, Svetvinčenta i Vodnjana.
U međuvremenu je tijekom siječnja 1991. u promet pušteno 7 autobusa marke MAN, a u prosincu 1995. godine 10 novih autobusa marke Mercedes Benz od čega 4 velika solo autobusa i 6 mini autobusa. Od svibnja 1996. autobusna stanica prigradskog prijevoza funkcionira na novoj lokaciji autobusnog kolodvora u Šijani.
Tijekom veljače 2003. uvodi se novi, elektronički naplatni sustav i pušta u promet 6 novih autobusa marke MAN. Na gradskim linijama Pule od kraja ožujka 2007. već prometuje 9 novih midi niskopodnih autobusa marke Iveco Irisbus Europolis, a od 14. lipnja 2007. u prometu je i preostalih 13 novih solo niskopodnih autobusa marke Iveco Irisbus Citelis.
Vozni park.
Trenutačni vozni park Pulaprometa čine 34 autobusa:
 -206 PU-136-LH 
 -207 PU-126-LH
 -208 PU-128-LH
 -209 PU-125-LH
 -210 PU-129-LH
 -211 PU-124-LH
 -212 PU-127-LH
 -213 PU-143-LH
 -214 PU-574-VT
 -215 PU-815-VS 
 -216 PU-216-LL
 -217 PU-217-LL
 -218 PU-218-LL
 -219 PU-219-LL
 -220 PU-420-LL
 -221 PU-221-LL
 -222 PU-412-LL
 -223 PU-223-LL
 -224 PU-224-LL
 -225 PU-225-LL
 -226 PU-226-LL
 -227 PU-227-LL
 -228 PU-728-VF 
 -229 PU-729-VF
 -230 PU-730-VF
 -231 PU-731-VF
 -232 PU-732-VF
 -233 PU-733-VF
 -234 PU-734-VF
 -235 PU-735-VF
 -236 PU-736-VF
 -237 PU-737-VF
 -238 PU-738-VF
 -239 PU-739-VF
Autobusne linije.
Gradske linije.
NAPOMENA: Od ponedjeljka 28.10.2019. sve linije koje prometuju prema Giardinima će skrenuti iz Ulice Starih Statuta prema Areni i Amfiteatarskom ulicom će se spustiti do Carrarine ulice.
U Amfiteatarskoj će se ulici nalaziti zamjensko stajalište umjesto stajališta u Ulici Sv. Ivana.
Linija koja prometuje prema Velom vrhu prometovat će Tršćanskom i Creskom ulicom.
Razlog promjene trasa linija je rekonstrukcija ceste na križanju Ulice Starih statuta i Ulice Riva.
NAPOMENA: Od srijede 06.11.2019.  zbog radova u Koparskoj ulici autobusi linije 2a neće prometovati Koparskom  već će koristiti Valtursku ulicu u kojo će biti označeno zamjensko stajalište.
NAPOMENA: Radi postavljanja klizališta u centru grada i zatvaranja prometnica u tom dijelu za promet, sve će se linije gradskog i prigradskog prijevoza tijekom trajanja manifestacije morati preregulirati.
Budući da se neće moći koristiti autobusna stajališta na Giardinima i onima u Zagrebačkoj ulici kod škole, zamjenska će autobusna stajališta biti u Ulici Sv. Ivana ( kod gradske knjižnice ), u Ulici Dubrovačke bratovštine ( kod OŠ Tone Peruško ), na Trgu Republike ( kod „Robne kuće“ ) te u Dalmatinovoj ulici ( kod tržnice ).
Autobusne linije koje su kretale u Istarskoj ulici ( kod FINA-e ) poput gradske linije za Štinjan te prigradskih linija za Fažanu i Vodnjan premjestit će se u Flavijevsku ulicu ( kod Arene ).
Preregulacija prometa sukladno najavljenom započinje 13. studenog 2019. godine i trajat će do 10. siječnja 2020. godine.
Prigradske linije.
NAPOMENA: Od ponedjeljka 21.10. zbog zatvaranja za sav promet dionice Ližnjan-Medulin mijenja se prometovanje autobusnih linija prema Medulinu i Ližnjanu!
Linija 25b (Pula-Ližnjan-Medulin-Pula) prometovat će do Ližnjana, prema Medulinu izmijenjenom trasom preko Šišana do zaobilaznice i potom skrenuti u Medulin. Iz Medulina prema Puli linija će nastaviti redovnom trasom.
Linija 25b s polaskom iz Pule u 06:20 sati preimenovat će se 25bo i prometovat će uobičajenom trasom do Ližnjana, u Ližnjanu čeka 10 minuta te se vraća za Pulu preko Šišana i zaobilaznice do križanja s Medulinskom cestom, odakle nastavlja desno prema Puli (navedena linija ne prometuje do Medulina).
Linija 25c (Pula-Medulin-Ližnjan-Pula) prometuje po redovnoj trasi do Medulina (Kažela) odakle će nastaviti u Ližnjan izmijenjenom trasom preko stajališta Medulin škola, zaobilaznice i Šišana. Iz Ližnjana će nastaviti redovnom trasom u Pulu.
Linija 25c s polaskom iz Pule u 06:30 sati preimenovat će se 25co i prometovat će uobičajenom trasom do Medulina. U Medulinu (Kažela) čeka 5 minuta te se vraća za Pulu preko zaobilaznice do Šikića i nastavlja kroz Škatare i Busoler uobičajenom trasom prema autobusnom kolodvoru (navedena linija ne prometuje do Ližnjana).
NAPOMENA: Od ponedjeljka 28.10.2019. sve linije koje prometuju prema Giardinima će skrenuti iz Ulice Starih Statuta prema Areni i Amfiteatarskom ulicom će se spustiti do Carrarine ulice.
U Amfiteatarskoj će se ulici nalaziti zamjensko stajalište umjesto stajališta u Ulici Sv. Ivana.
Razlog promjene trasa linija je rekonstrukcija ceste na križanju Ulice Starih statuta i Ulice Riva.
NAPOMENA: Radi postavljanja klizališta u centru grada i zatvaranja prometnica u tom dijelu za promet, sve će se linije gradskog i prigradskog prijevoza tijekom trajanja manifestacije morati preregulirati.
Budući da se neće moći koristiti autobusna stajališta na Giardinima i onima u Zagrebačkoj ulici kod škole, zamjenska će autobusna stajališta biti u Ulici Sv. Ivana ( kod gradske knjižnice ), u Ulici Dubrovačke bratovštine ( kod OŠ Tone Peruško ), na Trgu Republike ( kod „Robne kuće“ ) te u Dalmatinovoj ulici ( kod tržnice ).
Autobusne linije koje su kretale u Istarskoj ulici ( kod FINA-e ) poput gradske linije za Štinjan te prigradskih linija za Fažanu i Vodnjan premjestit će se u Flavijevsku ulicu ( kod Arene ).
Preregulacija prometa sukladno najavljenom započinje 13. studenog 2019. godine i trajat će do 10. siječnja 2020. godine.

</doc>
<doc id="312505" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=312505" title="Darko Mišić">
Darko Mišić

 
Darko Mišić (Banja Luka, 27. lipnja 1991.) je hrvatski nogometaš iz Bosne i Hercegovine. Njegov brat Marko je također nogometaš.
Karijera.
Iz juniora sesvetske Croatije prelazi u austijskog niželigaša Union Weißkirchen, a potom u bosanskohercegovačkog drugoligaša Slogu Uskoplje gdje je odigrao 13 utakmica i postigao 2 zgoditka. Tijekom ljetnog prijelaznog roka prelazi u premijerligaša NK Travnik. Za Travnik je debitirao 6. kolovoza 2011. u utakmici s mostarskim Zrinjskim. Za travničku momčad nastupio je u 37 utakmica i pritom postigao jedan zgoditak. U zimskom prijelaznom roku 2013. prelazi u redove zeničkog Čelika. U sezoni 2013./14. dobio je nagradu "Ponos Robijaša" koju dodjeljuju navijači Čelika za najboljeg nogometaša sezone. 
Početkom 2015. godine prelazi u NK Zadar. Za NK Zadar je Mišić odigrao 13 utakimica u Prvoj HNL. Pola godine kasnije je prešao u NK Istri 1961. U kolovozu 2017. vrača se u Premijer ligu i potpisuje za Mladost DK. Nakon Mladosti igra za Zvijezdu 09, a potom za dva slovenska kluba - NK Koper i NK Radomlje. U srpnju 2022. potpisuje za FC Bavois. 

</doc>
<doc id="312506" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=312506" title="Mauzolej prvog kineskog cara">
Mauzolej prvog kineskog cara

Mauzolej prvog kineskog cara, Qin Shi Huanga, iz 210. pr. Kr., je jedna od najvećih grobnica na svijetu, a najpoznatija je po kolekciji od preko 7.000 realističnih figura terakota vojnika i konja, tzv. "Vojska terakota". Mauzolej se nalazi 36 km sjeveroistočno od grada Xi'ana u oblasti Lintong, provincija Shaanxi u središnjoj Kini.
Povijest.
Qin Shi Huang je bio prvi kineski car koji je ujedinio Kinu 221. pr. Kr. Iste godine je započeo i gradnju svog megalomanskog mauzoleja, i znanstvenici pretpostavljaju da ga je gradilo oko 700.000 radnika. 
Mauzolej je otkriven sasvim slučajno u ožujku 1974. godine kada su seljaci iz sela Xiyang pokušali iskopati bunar kako bi se spasili od suše. Na dubini od 4 metra su pronašli svirala, pod od opeke i brončani samostrel sa strijelama. Arheološka iskapanja su započela ubrzo nakon otkrića, a Muzej prvog cara dinastije Qin postavljen je na ruševinama i otvoren za javnost 1979. godine. God. 1980., otkrivene su dvije obojene brončane kočije, u pola stvarne veličine, 20 metara zapadno od carevog groba. Svaka je bila četveropreg od 3,000 raznih dijelova (od čega 1.720 komada nakita od 3.033 grama zlata i 4.342 grama srebra). 
Od 1987. godine, Mauzolej prvog kineskog cara je upisan na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Aziji i Oceaniji.
Odlike.
Mauzolej okružuju vanjske zidine kvadratičnog tlocrta, promjera 2.000 x 900 metara, a unutar njih se nalaze unutarnje zidine 1.200 x 550 m. Između njih su se nalazile konjušnice, domovi službenika i stražara, te jama s rijetkim životinjama, jama s plesačima i akrobatima i jame u kojima su pronađene školjke i kacige. Unutarnjim kvadratom dominira grobnica koja je izvana ogromni zemljani humak u obliku piramide. Na vrhu su se nalazile pripadajuće zgrade: rezidencija s dvoranom, jama s civilnim službenicima i kvadratična jama veličine 3.025 m² u kojoj su pronađene brončane kočije. 
Oko 310 metara istočno od vanjskih zidina nalaze se dvije jame, u jednoj su grobnice, a u drugoj terakotne figure konja. Samo 300 metara istočno od njih nalaze se još četiri jame od kojih su dvije istražene. U prvoj, veličine 14.260 m² nalazi se više vojska terakota prirodne veličine od 6.000 figura vojnika i 40 figura kočija četveroprega od bronce i gline. Sljedeća jama ima isti broj figura vojnika i 89 kočija. U trećoj je do sada pronađeno tek 78 figura vojnika i jedna kočija. Sve u svemu, mauzolej se prostire na više od 56 km². Važna značajka ovih figura je iznimna individualizacija svakog lika, te nema dva ista, kao da je riječ o drevnim portretima.
Cijeli Muzej prvog cara dinastije Qin je kompletiran 1994. godine i u njemu posjetitelji mogu vidjeti 1.087 terakotnih vojnika i konja, što je ukupan broj rekonstruiranih figura.

</doc>
<doc id="312507" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=312507" title="Željeznički kolodvor Pula">
Željeznički kolodvor Pula

Željeznički kolodvor Pula izgrađen je 1876. godine čime je dovršena zadnja dionica istarske pruge odnosno odvojka Južne željeznice od Divače do Pule. Zgrada kolodvora smještena je u podnožju Monte Ghira na samoj obali Puljskog zaljeva. Kolodvor funkcionira kao putnički, teretni i ranžirni. Posljednjih godina promet je na njemu smanjenog intenziteta zbog odsječenosti istarskih željeznica od ostatka hrvatske željezničke mreže do koje je došlo osamostaljivanjem Hrvatske i Slovenije. Planirani željeznički tunel kroz Ćićariju trebao bi doskočiti ovome problemu.
Od željezničkog kolodvora u Puli nastavlja se industrijski kolosijek za brodogradilište Uljanik koji ujedno spaja otok Uljanik, jedini hrvatski otok povezan željeznicom s kopnom.

</doc>
<doc id="312508" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=312508" title="Fudbalski savez Jugoslavije">
Fudbalski savez Jugoslavije



</doc>
<doc id="312511" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=312511" title="Angelmanov sindrom">
Angelmanov sindrom

Angelmanov sindrom (skraćeno AS) je naziv za rijedak neurogenetički poremećaj kojeg karakterizira nedostatak ili neekspresija sedam (ili neke kombinacije od tih sedam) gena na 15. kromosomu (q11-13) nasljeđenom od majke. 
Nazvan je po dr. Harryju Angelmanu, britanskom pedijatru koji je prvi opisao sindrom 1965. godine.
AS, zajedno s Prader-Willijevim sindromom (PWS) ima posebnu važnost kao prvi dokaz genomskog utiskivanja, odstupanja od klasičnih Mendelovih zakona nasljeđivanja. Kod jedne regije 15. kromosoma ovisno od osobe, su izraženi ili majčini ili očevi geni dok su drugi stišani (engl. "silenced"). Tako kod osoba koje imaju izražene majčine gene te regije, ako dođe do oštećenja razvija se Angelmanov sindrom, dok ako osoba ima izražene očeve gene, pa dođe do oštećenja, razvija se Prader Willijev sindrom. 
AS se javlja otprilike od 1 u 20 000 novorođene djece. Karakterizira ga mentalna retardacija te živčane i mišićne abnormalnosti. Oboljela djeca imaju usporen intelektualni razvoj, poremećaje sna, epileptične napadaje, učestali smijeh i veselo raspoloženje. 
AS se dijagnosticira genetičkim testiranjem, a u procesu otkrivanja bolesti, nakon postavljene sumnje temeljem kliničke slike, može pridonijeti i karakterističan nalaz EEG-a. Lijeka za bolest nema. Kod oboljelih važne su radna i govorna terapija, te fizikalna terapija u svrhu poboljšanja kvalitete života.

</doc>
<doc id="312514" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=312514" title="Universidad de Los Andes">
Universidad de Los Andes



</doc>
<doc id="312515" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=312515" title="Universidad de los Andes">
Universidad de los Andes



</doc>
<doc id="312516" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=312516" title="Andsko sveučilište">
Andsko sveučilište

Andsko sveučilište (kastiljanski/španjolski: "Universidad de los Andes") može biti jedno od ovih sveučilišta:

</doc>
<doc id="312518" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=312518" title="Piratske širine">
Piratske širine

Piratske širine (eng. "Pirate Latitudes") je pustolovni roman američkog književnika Michaela Crichtona. Knjiga je u Hrvatskoj prvi put izdana 2011. godine. 
Radnja.
Karibi, 1665. godine. Jamajka je udaljena kolonija engleske krune koja odolijeva golemoj prevlasti Španjolskoga carstva. Glavni grad Port Royal nesmiljeno je mjesto, puno taverni i bestidnih kuća, čijim ulicama teče grog, a ljudski životi lako mogu skončati udarom bolesti - ili bodeža. Zakon je u rukama onih koji su dovoljno odvažni da ga sami kroje.
Guverner Jamajke želi zadržati postojeći status quo. No španjolski galijun "El Trinidad", krcat bajoslovnim blagom, usidren je u utvrđenoj luci na obližnjem otoku Matanceros, pod paskom krvožednog Cazalle, miljenika samoga kralja Španjolske. Taj galijun djeluje kao plijen kojeg bi se pravi čovjek mogao domoći, a pravi čovjek za taj nemogući zadatak je kapetan Charles Hunter, za neke iskusni pomorac, za druge pirat.
Kad okupi posadu svojeg broda "Cassandre", Hunter će zaploviti u pothvat koji djeluje zahtjevno - premda ni ne sluti kakve mu sve opasnosti stoje na putu do plijena u zlatu. Pljačka u koju su pošli pogibeljnija je od najkrvavijih legendi koje kruže Karibima - i jedna od najzamamnijih pripovijesti ikada ispisanih o ovom polumitskom razdoblju povijesti...
O romanu.
Rukopis "Piratskih širina" pronađen je u računalu Michaela Crichtona nakon piščeve smrti, premda je poznato da je na njemu radio najmanje od kraja sedamdesetih. Roman je postumno izdala izdavačka kuća HarperCollins 24. studenog 2009. godine. Steven Spielberg je po izlasku romana izrazio želju da snimi film utemeljen na njemu.

</doc>
<doc id="312519" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=312519" title="Andsko sveučilište (Venezuela)">
Andsko sveučilište (Venezuela)

Andsko sveučilište (kastiljanski/španjolski: "La Universidad de Los Andes", kratica: ULA), javno je i autonomno sveučilište u Venezueli, u pokrajini Los Andes. Sjedište i rektorat su u gradu Méridi. Osnovao ga je katolički biskup Méride, Juan Ramos de Lora 29. ožujka 1785. godine kao "Kraljevski sjemenišni kolegij sv. Bonaventure Méridskog" (kastiljanski: "Reál Colegio Seminario de San Buenaventura de Mérida"). Poslije je izdignuta na razinu sjemeništa te na kraju na razinu sveučilišta 21. rujna 1810. ukazom pokrajinske Junte Gubernative španjolske krune.
Krilatica je "Initium Sapientiae timor domini". Po stanju iz 2006. godine, pohađa ga 54.000 studentata. Rektorsku dužnost obnaša (stanje iz rujna 2011.) Mario Bonucci Rossini. 
Sveučilište se nalazi u trima saveznim državama: Méridi, Táchiri i Trujillu. Sveučilišne boje su plava i bijela.

</doc>
<doc id="312523" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=312523" title="Grand Hotel Riviera u Puli">
Grand Hotel Riviera u Puli

Grand Hotel Riviera ili Palasthotel Riviera započeo se graditi 1908. godine, a otvoren je 1909. godine u Puli. Izgrađen je prema projektu bečkog arhitekta Carla Seidla. Nakon izgradnje dugo je vremena bio najveći i najluksuzniji pulski hotel. Ovo masivno neobarokno zdanje s bogatom secesijskom dekoracijom i velikim balkonom na glavnom pročelju izgrađeno je 1909. na iznimno povoljnoj lokaciji izvan povijesne jezgre. Investitor ovog palasthotela bio je "Österreichische Riviera Aktiengesellschaft" (hrv. Austrijska rivijera, dioničko društvo) koji je također sudjelovao u izgradnji nekoliko većih hotelskih zdanja u Istri poput istoimenog hotela u Poreču.
Hotel Riviera dugo je godina bio glavno okupljalište filmaša tijekom Festivala igranoga filma u Puli, a danas je u vlasništvu Arenaturista u kojem ima funkciju konačišta (engl. "guesthouse"). Grand Hotel Riviera primjer je prijelaznog stila između historicizma, koji u istarskoj arhitekturi traje i tijekom prvih dvaju desetljeća 20. stoljeća, i secesije, pa je ovome prijelaznom stilu svojstveno povezivanje i miješanje povijesnoga (historicističkoga) i suvremenoga (secesijskoga).
Nekad jedan od najpopularnijih hotela u gradu, čemu je doprinijela izvrsna ponuda od bečke kuhinje, koncertne dvorane, kavane, frizerskog salona i poštanskih usluga kao i drugih sadržaja i pogodnosti. Zbog toga su gosti bila svjetski poznata imena poput bečkog baruna Egona Maratta Stummera, princa od Lichtensteina ili grofice Bathyany.

</doc>
<doc id="312525" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=312525" title="Ministarstvo vanjskih poslova Sjedinjenih Američkih Država">
Ministarstvo vanjskih poslova Sjedinjenih Američkih Država



</doc>
<doc id="312526" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=312526" title="Sakramenat ženidbe">
Sakramenat ženidbe



</doc>
<doc id="312527" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=312527" title="NK Tekstilac Zagreb">
NK Tekstilac Zagreb



</doc>
<doc id="312529" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=312529" title="Sandra Mandir">
Sandra Mandir

Sandra Mandir (Zagreb, 4. kolovoza 1977.) hrvatska košarkašica članica hrvatske ženske košarkaške reprezentacije. Igra na poziciji bek šutera i organizatorice igre.
Privatni život.
Sandra je rođena 1977. godine u Zagrebu, kao Sandra Popović. Udana je i majka jednog djeteta.
Klupska karijera i uspjesi.
Sandra je profesionalnu karijeru započela 1995. godine u ŽKK Centar Banka s kojim osvaja prvenstvo Hrvatske i kup Hrvatske. 1997. prelazi u ŽKK Adriatic Osiguranje( osvojeno prvenstvo Hrvatske I 3x kup Hrvatske)u kojem ostaje do 2000. godine kada prelazi u Croatia Zagreb s kojim osvaja Prvenstvo Hrvatske i Kup Hrvatske. 2001. godine prelazi u turski Galatasaray s kojim ulazi u Final Eight Premier Lige.
2002. i 2003.igra u Mađarskoj za MiZO-Pecsi VSK s kojim osvaja prvenstvo Mađarske i kup Mađarske. 2003. se vratila u Hrvatsku u Gospić s kojim osvaja prvenstvo Hrvatske i Trocal ligu. 2004. i 2005. igra za Medveščak , 2005. – 2007. za ŽKK Jolly Šibenik s kojim osvaja prvenstvo Hrvatske, kup Hrvatske i 2x Trocal ligu, 2007. – 2009, za Gospić ali zbog trudnoće i rođenja sina ne sudjeluje aktivno unutar kluba. 2009. i 2010. godine ponovo je otišla u Tursku ovaj puta u Besiktas. Od 2010. ponovo igra za ŽKK Gospić.
2009. Sandra odlučuje želi li nastaviti profesionalnu košarkašku karijeru kada dobiva ponudu turskog Bešiktaša u čijem sastavu ulazi u Final Eight turske ženske košarkaške lige. 2010. godine vraća se u Gospić u kojem igra do 2012. i u čijim redovima dva puta osvaja prvenstvo Hrvatske i kup Hrvatske. 
2012. prelazi u Novi Zagreb, a od 2013. je u sastavu Turskog İstanbul Üniversitesi BGD s kojima ulazi u Polufinale Turskog Prvenstva. Klupsku karijeru završava u poljskom Wilki Morski 2014. godine.
Reprezentativna karijera i uspjesi.
Karijeru hrvatske reprezentativke Sandra Mandir započinje 1999.godine, a za kapetanicu reprezentacije izabrana je 2006.godine. Sudjelovala je na završnom turniru europskog prvenstva 2007. godine, gdje je bila druga po asistencijama.
Jedan od najboljih trenutaka u Sandrinoj reprezentativnoj karijeri dogodio se 2011. godine na Europskom prvenstvu u Poljskoj, gdje je kao kapetanica predvodila hrvatsku reprezentaciju do petog mjesta, plasmana na kvalifikacijski turnir za Olimpijske igre u Londonu i izravan plasman na sljedeće prvenstvo u Francuskoj 2013. godine. 
Šuterica Gospića je izabrana i u najbolju petorku EP-a na kojem je imala prosjek od 14,3 poena i 4,6 skokova i 3,8 asistencija. Konkurentice Sandri Mandir u ovom izboru bile su Jelena Daniločkina (Rusija), Emilie Gomis (Francuska), Sandrine Gruda (Francuska), Iva Perovanović (Crna Gora), Marija Stjepanova (Rusija), Alba Torrens (Španjolska), Birsel Vardarli (Turska), Eva Viteckova (Češka) i Nevriye Yilmaz (Turska).
Europska košarkaška federacija (FIBA Europe) nominirala je dvaput košarkašicu Sandru Mandir za najbolju europsku košarkašicu ( 2011. i 2012. godine ).
Posljednju utakmicu u reprezentacijskom dresu igrala je na Olimpijadi u Londonu 2012. gdje je bila najbolji strijelac hrvatske reprezentacije i 8. najbolji strijelac Olimpijade.
Priznanja i nagrade.
2005. – 2006. - Trocal Liga, najbolja igračica, petorka Final Four-a ( ŽKK Jolly Šibenik )
2006. – 2007. - najbolja igračica Kupa Hrvatske ( ŽKK Jolly Šibenik )
2010. – 2011. - najbolja košarkašica po izboru čitatelja i suradnika portala Košarka, te je tek druga hrvatska košarkašica koja je dobila nagradu jer je sve četiri prethodne godine statua otišla u ruke Anđe Jelavić.
2011. - za igre 2011. godine na Europskom prvenstvu u Poljskoj kada je izabrana u prvu petorku prvenstva.
2011. – 18. prosinca 2011. Europski ogranak Fibe je među kandidiranim igračicama za najbolju europsku košarkašicu 2011. kandidirao Sandru Mandir, uz još devet drugih igračica.
2011. – 2012. - najbolji strijelac Kupa Hrvatske ( ŽKK Gospić )
2012. – 14. prosinca 2012. Europski ogranak Fibe je među kandidiranim igračicama za najbolju europsku košarkašicu 2012. drugu godinu uzastopno kandidirao Sandru Mandir, uz još devet drugih igračica.
Sandra Mandir izabrana je u komisiju športaša HOO-a ( 2012. – 2016. ), a u travnju 2014. godine izabrana je za predsjednicu komisije športaša HOO-a, člana vijeća HOO-a i člana skupštine HOO-a.
Zanimljivosti.
Iako je Sandra ostavila košarkaški dres, njezina športska karijera nastavlja se kroz rad s djecom. Otvorila je Školu košarke za djevojčice “Mandirka” koja djeluje u Zagrebu.
Sandra Mandir jedina je igračica koja je odigrala stotinjak utakmica u Euroligi.

</doc>
<doc id="312530" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=312530" title="Antonija Sandrić">
Antonija Sandrić

Antonija Mišura-Sandrić (Šibenik, Hrvatska, 19. svibnja 1988.) je hrvatska profesionalna košarkašica, članica hrvatske košarkaške reprezentacije i španjolskog kluba Gernika Saski. Igra na poziciji organizatorice igre.
Karijera.
Antonija je profesionalnu karijeru započela 2005. godine u ŽKK Vidici Dalmostan, od 2007. prelazi u ŽKK Jolly Šibenik za koji i sada igra.
Na Mediteranskim igrama u Pescari 2009. izabrana je za naljepšu športašicu Mediteranskih igara.
Članica je hrvatske reprezentacije na Olimpijskim igrama u Londonu 2012. Američki portal Bleacher Report izabrao ju je za najljepšu športašicu Olimpijskih igara.
Kolovoza 2015. udala se za šibenskog košarkaša Marka Sandrića i od udaje se natječe pod prezimenom Sandrić.

</doc>
<doc id="312532" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=312532" title="Obogaćeni uranij">
Obogaćeni uranij

Obogaćeni uranij ima povećani sadržaj izotopa uranija-235, jer u prirodnom uraniju ga ima samo 0,711%. U prirodi se mineralna sirovina pojavljuje kao smjesa izotopa uranija-238 (99,284%), uranija-235 (0,711%), te vrlo malih količina uranija-234 (0,0058%). U nuklearna goriva ubrajaju se tri fisilna materijala: uranij-233, uranij-235 i plutonij-239. Samo jedan od njih je nađen u prirodi više nego u tragovima i to je uranij-235, pa ga zovemo prirodno nuklearno gorivo. Druga dva nuklearna goriva se dobivaju umjetno, u nuklearnim reaktorima. Bombardiranjem neutronima uranija-238 nastaje plutonij-239, a od torija-232 nastaje uranij-233 i to su umjetna nuklearna goriva.
Budući da se danas grade pretežno nuklearni reaktori s običnom vodom, postupci obogaćivanja uranija dobivaju sve veće značenje. Najviše postrojenja za obogaćivanje uranija bilo je izgrađeno u vojne svrhe. U njima se može proizvoditi i visoko obogaćeno gorivo, sa sadržajem izotopa uranija-235 i preko 80%, koje se upotrebljava za izradu nuklearnog oružja. Zato postrojenja za obogaćivanje uranija spadaju u najosjetljiviji dio predreaktorskog dijela nuklearnog gorivog ciklusa, s velikim ograničenjima i zabranom prijenosa tehnologije iz država koje ga posjeduju. 
Obogaćenje za lakovodne (obična voda) reaktore se mijenja od nešto manje od 2% do maksimalno dozvoljenih 5% (težinskih) uranija-235. Obogaćenje u podmorničkim reaktorima, a naročito u nuklearnom oružju je veće. Osim obogaćenog uranija u procesu obogaćivanja, nastaje i osiromašeni uranij gdje je težinski udio uranija-235 obično između 0,20% i 0,35%.
Vrste obogaćenog uranija.
Nisko obogaćeni uranij.
Nisko obogaćeni uranij (engl. "Slightly enriched uranium - SEU") ima sadržaj uranija-235 od 0,9% do 2%. On se koristi kao zamjena za prirodni uranij u teškovodnim nuklearnim reaktorima, kao što je u nuklearnoj elektrani CANDU (CANada Deuterium-Uranium) u Kanadi. Troškovi takvog reaktora su manji, jer troši manje nuklearnog goriva i manji su troškovi zbrinjavanja nuklearnog otpada. 
Reprocesirani uranij.
Reprocesirani uranij (engl. "Reprocessed uranium") može biti dobiven iz rashodovanog nuklearnog naoružanja ili dobiven preradom istrošenog goriva – reprocesiranjem. Reprocesirani uranij dobiven iz lakovodnih nuklearnih reaktora sadrži uranija-235 samo malo više od prirodnog uranija i zato se može iskoristiti samo u nuklearnim reaktorima koji ne koriste obogaćeni uranij (teškovodni nuklearni reaktor). Reprocesirani uranij sadrži i nepoželjni uranij-236, koji hvata neutrone i time nepotrebno ih troši, pa je uz reprocesirani uranij potreban za nuklearno gorivo i više obogaćeni uranij. Osim toga, reprocesirani uranij stvara neptunij-237, koji je vrlo nepoželjan u nuklearnom otpadu i stvara velike poteškoće.
Srednje obogaćeni uranij.
Srednje obogaćeni uranij (engl. "Low-enriched uranium - LEU") ima manje od 20% uranija-235. Koristi se kao nuklearno gorivo za lakovodne nuklearne reaktore, kojih ima najviše u svijetu, a uranija-235 ima od 2% do maksimalno dozvoljenih 5% (težinskih). Za istraživačke nuklearne reaktore uranija-235 ima od 12% do 19,75%. 
Visoko obogaćeni uranij.
Visoko obogaćeni uranij (engl. "highly enriched uranium - HEU") ima više od 20% uranija-235. Visoko obogaćeni uranij za nuklearno oružje ima više od 80% uranija-235. Prva atomska bomba "Mali dječak" (engl. "Little Boy"), koja je bačena na Hirošimu 1945., imala je 64 kilograma obogaćenog uranija s 80% uranija-235. Kritična masa takvog goriva je oko 50 kg, a to znači da manja masa od toga ne bi pokrenula nuklearnu lančanu reakciju. 
Visoko obogaćeni uranij se koristi i kod nuklearnih reaktora s brzim neutronima, koji trebaju nuklearno gorivo s najmanje 20% uranija-235. Pomorski nuklearni reaktori trebaju nuklearno gorivo s najmanje 50% uranija-235 (najviše 90%). Značajna količina visoko obogaćenog uranija se koristi u medicini za dobivanje izotopa, kao što je na primjer molibden-99, koji se koristi za tehnecij-99m generatore.
Postupci obogaćivanja uranija.
Razvijeno je nekoliko postupaka za izotopno razdvajanje uranija, a to su uglavnom fizički postupci koji iskorištavaju razliku masa izotopa uranija-235 i uranija-238. Za razdvajanje se uglavnom koristi plin uranijev heksafluorid (UF6). Kod nekih postupaka se taj plin razređuje s vodikom i helijem. 
Zajednička je karakteristika svih tih postupaka relativno nizak iskoristljivost razdvajanja u jednom stupnju. Zbog toga je za obogaćivanje uranija potreban čitav niz uzastopnih stupnjeva (kaskada), ponekad i preko tisuću puta, a paralelnim se povezivanjem elemenata za razdvajanje osigurava željeni kapacitet postrojenja. Osim obogaćenog uranija u procesu obogaćivanja, nastaje i osiromašeni uranij gdje je težinski udio uranija-235 obično između 0,20% i 0,35%. 
Trenutno su na tržištu samo dvije metode obogaćivanja uranija koje se koriste: plinska difuzija (stariji postupak) i plinska centrifuga (noviji postupak). Ostale metode su još u postupku ispitivanja.
Difuzijske metode.
Plinska difuzija.
Postupak plinske difuzije se zasniva na tome da će lakša molekula izotopa uranija-235 imati veću brzinu kroz polupropusnu membranu s malim rupicama, pa će i više tih molekula (uranijev heksafluorid - UF6) prolaziti, jer će češće udarati u membranu i s više pokušaja ostvariti i više prolaza kroz rupice membrane. Da bi prolaz molekula bio ostvaren samo udaranjem u membranu, a ne zbog plinske difuzije, mora promjer rupice biti desetak puta manji od srednjeg slobodnog puta molekula plina, koji uz atmosferski tlak iznosi oko 0,1 μm. Da bi se osigurao protok plina kroz komore s membranama, mora se kompresorima održavati niži tlak s jedne strane membrane i viši tlak s druge strane. Ovaj postupak je bio najvažniji za dobivanje obogaćenog uranija u vrijeme hladnog rata.
Toplinska difuzija.
Ovaj postupak koristi prijenos topline duž tankog sloja tekućine ili plina, da bi se odvojili izotopi. Tako će lakše molekule s uranijem-235 difudirati prema toplijoj površini, a teže molekule s uranijem-238 će difudirati prema hladnijoj površini. Ovaj postupak se koristio za vrijeme Drugog svjetskog rata.
Metoda centrifuga.
Plinska centrifuga.
Postupak s plinskim centrifugama koristi centrifugalne sile za razdvajanje izotopa. Plin uranijev heksafluorid (UF6) se okreće u rotoru velikom brzinom, pri čemu se ostvaruje i kaskadni efekat u protustrujnom toku, koji još zavisi o promjeru i dužini rotora. Rotor je smješten unutar omotača, koji istovremeno služi kao zaštita pri lomu rotora, a održava se i vakuum, da bi se smanjilo trenje zbog okretanja rotora. Plin se u rotor dovodi i odvodi aksijalno s gornje strane centrifuge.
Moć razdvajanja centrifuge teorijski je proporcionalna s četvrtom potencijom obodne brzine rotora. Pronađeni su materijali koji su mehanički čvrsti i kemijski stabilni. Centrifuge imaju mnogo veću moć razdvajanja po stupnju od plinske difuzije, pa je dovoljno desetak centrifuga povezanih u seriju, da bi se dobio obogaćeni uranij s 3% uranija-235. Ali budući je protok kroz centrifuge malen, potrebno je postaviti više redova centrifuga paralelno, tako da u jednom postrojenju ima i preko 1000 takvih centrifuga. 
Postrojenja s plinskim centrifugama trose puno manje energije od postrojenja s plinskom difuzijom, negdje samo oko 4%.
Zippe plinska centrifuga.
Zippe plinska centrifuga je poboljšanje plinskih centrifuga, a najveća razlika je u korištenju topline. Dno rotirajućeg valjka se grije, stvarajući konvektivno strujanje koje pomiče uranij-235 prema gore, gdje se onda skuplja s lopaticama. Ovakav tip postrojenja je napravljen u Pakistanu.
Laserska metoda.
Laserska se metoda temelji na selektivnom pobuđivanju atoma ili molekula uranija laserskim zračenjem nakon čega se pobuđeni atomi odvajaju električkim ili magnetskim poljima. Laserska metoda obogaćivanja ima manju potrošnju energije, proizvodi manje otpada i efikasnija je od difuzijske i metode centrifuga, ali dio se procesa odvija u vakuumu. 2007. su pokrenuta pokusna postrojenja za obogaćivanje uranija laserom, s ciljem da se pokrene globalno širenje nuklearne energije. Laser je podešen na točno određenu vibracijsku frekvenciju atoma uranija-235 ili pak molekule koja sadrži izotop uranija -235, da izazove drugačije ponašaju od težih molekula uranija -238. 
Obogaćivanje uranija započinje miješanjem plinovitog uranovog heksafluorida (svaki atom uranija okružen sa šest atoma fluora) s inertnim plinom kako bi se uranij razrijedio. Plin se zatim hladi i struji kroz mlaznice nadzvučnom brzinom. Svjetlosne zrake iz lasera prodiru u plin uzrokujući vibracijsku energiju u molekulama U-235 stvarajući kemijske veze. Viša vibracijska energija uzrokuje da svaka molekula U-235 brže reagira s trećom česticom u struji plina. U jednoj verziji procesa, nova molekula se formira oko U-235. Vijek nove molekule prije raspada je manji od jedne mikrosekunde, a molekula U-235 proizišlu silu iz tog procesa potiskuje na rubove struje. Najvažniji čimbenik u cijelom tom procesu je brzina pulsa kojeg emitira laser. Svaki puls koji izazove laser mora sadržavati oko 1 J energije i mora biti ponovljen dovoljno brzo kako bi mogao razotkriti što je moguće više plina. U slučaju da puls kojeg emitira laser nije dovoljno brz, dodaje se još lasera.
Metoda elektromagnetskog razdvajanja.
Prvi pokušaj razdvajanja izotopa uranija bio je izveden metodom elektromagnetskog razdvajanja, pri čemu su ionozirani atomi uranija ubrzavani u električnom polju, a zatim djelovanjem homogenog magnetskog polja su zakretani po krivulji, koja je bila obrnuto proporcionalna masi iona. Tako se snop iona razdvajao na onoliko dijelova koliko je bilo izotopa. Na kolektoru su se na raznim mjestima skupljali različiti ioni, u jednom stupnju razdvajanja iona. Budući da se cjelokupna masa materijala morala ionizirati i propuštati kroz elektromagnetski separator, pokazalo se da je potrebna ogromna količina energije, tako da je ta metoda bila neekonomična, s obzirom na druge postupke.
Aerodinamička metoda.
Aerodinamička metoda se zasniva na izdvajanju izotopa uranija pomoću pogodno usmjerenih plinskih mlazova. Usmjeravanje mlaza ostvaruje se pomoću jedne ili više pregrada. Plin uranijev heksafluorid (UF6) se razrijeđuje vodikom ili helijem, što omogućuje povećanje brzine mlaza pri određenoj razlici tlakova, čime se povećava i razdvajanje od 1,5% do 3%. 
Proces pomoću separacione mlaznice ili Beckerov postupak razvijen je u Njemačkoj, a zasniva se na korištenju centrifugalne sile koja djeluje na zakrivljeni mlaz smjese plinova. Relativno visok faktor razdvajanja po stupnju dozvoljava gradnju postrojenja za obogaćivanje uranija uz niske troškove i uz umjerenu potrošnju energije. Prvo pokusno postrojenje je sagrađeno u Brazilu.
Vrtložni sustav helikon razvijen je u Južnoafričkoj Republici kao probno postrojenje. Elemenat za razdvajanje je centrifuga s nepomičnim zidovima. Faktor separacije iznosi oko 2,5% do 3%, ali je protok plina dosta mali.
Postupak kemijske izmjene.
Postupak kemijske izmjene često je primjenjivan za izotope lakih elemenata, pa se počeo primjenjivati i za obogaćivanje uranija u Francuskoj od 1968. Do sada nije sagrađeno ni jedno industrijsko postrojenje, ali postoji prototipni uređaj i dva probna postrojenja. 
Postrojenja u svijetu.
Postrojenja za obogaćivanje uranija imaju Argentina, Brazil, Kina, Francuska, Njemačka, Indija, Iran, Japan, Nizozemska, Sjeverna Koreja, Pakistan, Rusija, Ujedinjeno Kraljevstvo i SAD. Belgija, Iran, Italija i Španjolska sudjeluju u investiranju obogaćivanja uranija u Francuskoj. Prije su takva postrojenja imali Libija i Južnoafrička Republika.

</doc>
<doc id="312534" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=312534" title="Hladna fuzija">
Hladna fuzija

Hladna fuzija i priča o njoj započela je na konferenciji za tisak u ožujku 1989. Stanley Pons i Martin Fleischmann, obojica elektrokemičari, tada na sveučilištu u Utahu u Salt Lake Cityju, izvijestili su da su otkrili nuklearnu fuziju pomoću akumulatora spojenog na elektrode od paladija, uronjene u vodenu kupelj, u kojoj je vodik bio zamijenjen njegovim izotopom deuterijem. Uz tu tvrdnju došlo se do pretpostavke da se fuzijom na stolu može proizvoditi, više ili manje ograničena, jeftina, čista energija.
Imajući u vidu tradicionalno gledanje fizičara na nuklearnu fuziju, a to je spajanje jezgara deuterija, što zahtijeva temperature od više desetaka milijuna stupnjeva Celzija, tvrdnja da se to može učiniti pri sobnoj temperaturi s parom elektroda spojenih na akumulator, izazvala je nevjericu. Iako su neki znanstvenici izvijestili da su uspjeli ponoviti taj rezultat i to mjestimično, mnogi drugi izvijestili su o negativnim rezultatima, pa je hladna fuzija označena vrlo negativno u znanstvenim krugovima.
Uređaj Fleischmanna i Ponsa je uređaj je za elektrolizu vode, no ne obične, nego teške (D2O). Na anodi se oslobađa kisik, a na katodi od paladija, kemijskog srodnika platine, teški vodik ili deuterij. No dio elektrolizom oslobođenog deuterija ostaje zarobljen u paladiju. Tko zna bi li Fleischmann i Pons išta otkrili da elektrolizu nisu radili u kalorimetru pa su otkrili da se temperatura vode u mjernom uređaju (toplinski izoliranoj posudi) ponekad podigne s 30 na 50 °C. Kako energija i toplina ne mogu nastati ni iz čega, u kalorimetru je moralo doći do procesa kojim se oslobađa energija.
Ako platina ima moć da atom vodika približi atomu kisika (i atomima drugih molekula), na čemu se temelji njezino katalitičko djelovanje, možda paladij ima jaču moć da dva iona deuterija D+ (gole atomske jezgre) približi na tako malu udaljenost da se spoje u jezgru helija? Ako platina može katalizirati kemijske reakcije koje se bez nje odvijaju pri temperaturi od 1000 °C, može li paladij katalizirati nuklearne reakcije koje se zbivaju pri 10 000 000 °C.
Istraživanja.
U tajnosti, znanstvenici u mnogim zemljama, posebice u SAD-u, Japanu i Italiji, radili su tiho više od jednog desetljeća da bi spoznali znanstveno što stoji iza hladne fuzije. Danas oni to nazivaju nuklearnim reakcijama slabe energije ili, ponekad, kemijski potpomognutim nuklearnim reakcijama. Prvi znak da se odnos prema hladnoj fuziji možda mijenja stigla je u veljači 2002., kada je ratna mornarica SAD-a otkrila da su njezini znanstvenici u tajnosti istraživali hladnu fuziju, više ili manje neprekidno, sve otkako je započeo njezin slom. Većina tih radova obavljena je u Centru za svemirska istraživanja i pomorske vojne sustave u San Diegu, gdje se ideja stvaranja energije iz morske vode – dobrim izvorom teške vode – činila privlačnijom nego u drugim laboratorijima. Mnogi su znanstvenici u Centru radili s Fleischmannom, uvaženim elektrokemičarom, da bi ustanovili da je imao potpuno krivo, što je bilo teško povjerovati.
U San Diegu i drugim istraživačkim centrima znanstvenici su nagomilali mnoštvo dokaza da se događa nešto neobično kada se pusti struja kroz elektrode od paladija, koje su u teškoj vodi. U kolovozu 2003., u hotelu u blizini Instituta za tehnologiju u Cambridgeu (Massachusetts), sastalo se oko 150 inženjera i znanstvenika na 10. međunarodnoj konferenciji o hladnoj fuziji. Promatrači na konferenciji bili su zapanjeni pažljivim načinom kojim se odnosilo prema različitim prijašnjim kritikama upućenim na račun istraživanja. 
Tijekom godina, brojne su skupine širom svijeta reproducirale izvorni Pons-Fleischmannov učinak prekomjerne topline, dobivajući ponekad čak 250% od uložene energije. Dakako, prekomjerna energija sama po sebi nije dovoljna da bi se utvrdilo da dolazi do nuklearne fuzije. Kao dodatak energiji, kritičari će odmah naglasiti da bi fuzija jezgri deuterija trebala proizvesti i druge nusproizvode, kao što su helij i izotop vodika tricij. Dokazi o ovim nusproizvodima bili su oskudni iako su Antonella de Ninno i njezini suradnici iz talijanske Nacionalne agencije za nove tehnologije, energiju i okoliš u Rimu pronašli čvrste dokaze stvaranja helija kada se proizvodi prekomjerna toplina, a inače ne. Ostali znanstvenici napokon počinju objašnjavati zašto je teško ponoviti Pons-Fleischmannov pokus.
Mike McKubre sa SRI International u Menlo Parku, Kalifornija, uvaženi istraživač, vrlo utjecajan među onima koji se bave hladnom fuzijom, kaže da se spomenuti učinak može pouzdano ostvariti samo tada kada se elektrode paladija “omotaju” deuterijem uz omjer 100 % – jedan atom deuterija za svaki atom paladija. Njegov rad pokazuje da ako se omjer snizi za samo 10 %, na 90 %, proizvedena toplina će biti samo 1/6 od one kod omjera 100 %. Znanstvenici počinju sve bolje shvaćati kako točno dolazi do spomenutog učinka. Stanislaw Szpak sa suradnicima pri Zapovjedništvu za svemirska istraživanja i pomorske vojne sustave snimio je infracrvenim zrakama elektrode od paladija kako proizvode prekomjernu energiju. Ispada da se toplina ne proizvodi neprekidno po cijeloj elektrodi nego samo u vrućim točkama koje erumpiraju i zatim nestaju s površine elektrode. Ista je ekipa došla do dokaza o neobičnim minieksplozijama na površini elektrode.
Znanstvenici Lahey, Taleyarkhan i Nigmatulin tvrde da na taj način mogu izazvati fuziju u običnoj cijevi od Pyrex stakla koristeći deuterizirani aceton. Pomoću generatora neutrona izazivaju nastanak mjehurića u tekućini, te ih pomoću zvučnih valova implodiraju. Emisiju neutrona, koji su produkt fuzije, prate pomoću detektora neutrona. Mnogi znanstvenici su kritizirali Taleyarkhana da skriva načine na koje je izazvao sonofuziju, te nacrte aparature, zbog toga što gotovo nitko nije uspješno ponovio njegove eksperimente. On se, pak, brani da je uvijek iznosio sve potrebno da bi se pokusi uspješno obavili, te je raznim metodama pokušavao dokazati uspješnost svojih eksperimenata, no i dalje je cijelo to područje obavijeno velom tajne i intrige.
Hladna fuzija u Bologni.
Dva znanstvenika sa Sveučilišta u Bologni, fizičar Sergio Focardi i inženjer Andrea Rossi, su 14. siječnja 2011. izveli pokus s hladnom fuzijom i time održali praktični prikaz rada ovog sustava pred odabranom publikom novinara, istraživača i profesora. Energetski katalizator je veličine stola. Iznos proizvedene energije je izračunat na temelju mjerenja količine vode koja isparava u jednoj sekundi. Po završetku eksperimenta, Rossi zaključuje da je potrošeno je 600 kWh, a proizvedeno 12 000 kWh.

</doc>
<doc id="312536" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=312536" title="Cer">
Cer



</doc>
<doc id="312539" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=312539" title="Qin Shi Huang">
Qin Shi Huang



</doc>
<doc id="312540" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=312540" title="Ministarstvo pravosuđa Sjedinjenih Američkih Država">
Ministarstvo pravosuđa Sjedinjenih Američkih Država

Ministarstvo pravosuđa SAD (engl. "United States Department of Justice") je ministarstvo u SAD zaduženo za provedbu zakona i pravosudne administracije.
Ministarstvo vodi državni tužitelj, što je u ostalim zemljama jednako kao ministar unutarnjih poslova, postavlja ga Predsjednik, a odobrava Senat. Državni tužitelj je pripadnik Kabineta Sjedinjenih Država, a trenutnu funkciju vrši Eric Holder.
Povijest.
Državni tužitelj je u početku bio honorarni posao, utemeljen Pravosudnim aktom iz 1789. godine, ali je izrastao uz birokraciju. Državni tužitelj je odjednom davao pravne savjete Kongresu kao i predsjedniku, ali to je prekinuto 1819. zbog preopterećenja poslom.
1867. godine, Dom odbora za pravosuđe Sjedinjenih Država, pod vodstvom kongresmena Williama Lawrencea provodi upit za stvaranje “zakonodavnog odjela” kojim bi upravljao državni tužitelj, a sastajao bi se od brojnih odvjetničkih timova i okružnih tužitelja. 19. veljače 1868. Lawrence je predstavio prijedlog zakona Kongresu o stvaranju ministarstva pravosuđa. Prvi prijedlog nije prošao jer Lawrence nije imao dovoljno vremena posvetiti se prijedlogu da bi prošao.
Drugi prijedlog Kongresu predstavio je Thomas Jenckes 25. veljače 1870. godine. Prijedlog je prošao i u Senatu i u Prestavničkom domu. Predsjednik Ulysses S. Grant potpisao je zakon o osnutku ministarstva pravosuđa 22. lipnja 1870. Ministarstvo pravosuđa službeno je s radom započelo 1. srpnja 1870. godine.
"Prijedlog zakona o osnivanju ministarstva pravosuđa" uvelike je promijenio dužnosti državnog tužitelja, ali njegova plaća je ostala ista. Zakon je isto tako stvorio novi ured i novo radno mjesto zamjenika ministra pravosuđa koji vodi i nadzire vladine parnice na Vrhovnom sudu SAD-a.
S prolaskom "Zakona o međudržavnoj trgovini" 1887. godine, savezna vlada počela je doivati odgovornosti za provedbu zakona i pravde, a "Ministarstvo pravosuđa" dobilo je zadatak za brigu o tim dužnostima.
1884. godine, kontrola saveznih zatvora prebačena je na novo ministarstvo, Ministarstvo unutarnjih poslova. Izgrađeni su brojni novi zatvorski objekti uključujući ženski zatvor u Zapadnoj Virginiji izgrađen 1924. godine.
2008. godine, mali broj trenutnih i bivših pomoćnika okružnih tužitelja optuženo je za sudjelovanje u kriminalnim aktivnostima uključujući teške seksualne povrede i seksualno zlostavljanje djece. Odvojeni Ured za Profesionalnu odgovornost (UPO) zajedno s Ministarstvom pravosuđa (MPR) je zadužen za tu istragu.
U 2011. obavljeno je više od 110 uhićenja pripadnika američke mafije. To je najveći napad na mafiju ikad učinjen.
15. travnja 2011. Ministarstvo pravosuđa SAD-a nakratko je blokiralo bankovne račune i onemogućilo pristup trima najvećim on-line poker mrežama (PokerStars, Full Tilt Poker i Cereus) i zamrznulo milijarde dolara u vlasništvu američkih igrača na stranicama bez upozorenja i bez opcije povući novac. 19. travnja postignuti su dogovori o deblokiranju računa i nastavku rada mreža i isplata dobitaka za igrače izvan SAD-a.
Financije i proračun.
Proračun Ministarstva pravosuđa za fiskalnu godinu bio je 27.7 milijarde $ i bilo je 111.993 radnih pozicija. Odobrenje proračuna podijeljeno je kako slijedi:

</doc>
<doc id="312543" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=312543" title="Zvjezdani potok">
Zvjezdani potok

Zvjezdani potok je asocijacija zvijezda koje orbitiraju oko galaktike koje je izvorno bila kuglastim skupom ili patuljastom galaktikom a koju su poslije plimne sile rastrgale i razvukle duž njene orbite.
Nedavno je otkriven egzoplanet koji se nalazi u orbiti oko zvijezde HIP 13044 koja se nalazi u zvjezdanom potoku Helmiju.

</doc>
<doc id="312544" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=312544" title="Namur">
Namur

Namur (valonski: "Nameur", nizozemski: "Namen") je glavni grad belgijske regije Valonije, te pokrajine Namur. Grad se nalazi 63 km jugoistočno od Bruxellesa, 28 km istočno od Charleroia i 56 km zapadno od Liègea.
Namur se nalazi na ušću rijeka Sambre i Meuse, te dotiče tri prirodne regije: Hesbaye na sjeveru, Condroz na jugoistoku, te Entre-Sambre-et-Meuse na jugozapadu. Kao glavni grad Valonske regije, u njemu se nalazi regionalni parlament, vlada i valonska javna služba.
Povijest.
Za vrijeme Kelta, ovo je bilo važno trgovačko naselje u kojem su se spajali svi trgovački putevi preko Ardena. Nakon što je Julije Cezar porazio lokalno pleme Aduatuki, u ovom području prisutni su i Rimljani.
Namur je postao značajan tijekom ranog Srednjeg vijeka, kada su Merovinzi ovdje izgradili dvorac s pogledom na ušće dviju rijeka. U 10. stoljeću ovo područje postaje zasebna grofovija. Zbog činjenice da su lokalni grofovi bili vlasnici samo zemlje na sjevernoj obali rijeke Meuse, jer su južnu stranu držali biskupi iz Liègea, grad se nejednako razvijao. Naselje na južnoj obali postalo je grad Jambes koji je sad predgrađe Namura. Godine 1262., Namur postaje vlasništvo flandrijskih grofova, a 1421. kupuje ga burgundijski vojvoda Filip Dobri.
Nakon što Namur 1640-ih postaje dio Španjolske Nizozemske, gradska utvrda se znatno nadograđuje. Francuski kralj Luj XIV. napada i osvaja grad 1692., te ga pripaja Francuskoj. Njegov poznati vojni inženjer Vauban ponovno izgrađuje tvrđavu. Francuska vladavina nije dugo trajala, te već 1695. grad osvaja Vilim III. Oranski tijekom Rata Velike alijanse. Sporazumom iz 1709., pravo na vojnu prisutnost u gradu dobivaju Nizozemci, iako je kasnije Mirovnim ugovorom iz Utrechta 1713. bivša Španjolska Nizozemska pripala austrijskoj dinastiji Habsburg. Tako su gradom u to vrijeme vladali Austrijanci, a tvrđava je bila pod nizozemskom kontrolom.
Francuzi opet napadaju grad 1794., za vrijeme Revolucionarnih ratova, te pripajaju Namur i nameću represivnu vlast. Nakon poraza Napoleona 1815., Bečkim kongresom odlučeno je pripajanje teritorija današnje Belgije Ujedinjenom Kraljevstvu Nizozemske. Belgijskom revolucijom Belgija se 1830. odvaja od Nizozemske, a Namur i dalje ostaje vojni grad pod novom vlašću. Gradska utvrda ponovno je obnovljena 1887. godine.
Za vrijeme Prvog svjetskog rata Nijemci su žestoko napali grad jer se nalazi na njihovom vojnom put prema Francuskoj. Iako je gradska utvrda glasila za neprobojivu, pala je samo nakon tri dana. Grad je bio pod njemačkom okupacijom sve do kraja rata. U Drugom svjetskom ratu grad je također teško napadnut i prilično razoren.
Zbog središnjeg položaja u Valoniji, 1986. grad postaje prijestolnica Valonske regije. Ovaj novi status omogućio je revitalizaciju i izvođenje važnih radova u gradu, kao što je obnova središta grada, kolodvora itd.
Zemljopis.
Sam grad nalazi se na aluvijalnoj ravnici ušća rijeka Sambre i Meuse, na lijevoj obali rijeke Meuse. Sama rijeka Meuse kroz grad teče iz smjera juga u smjeru sjevera. Od spajanja općina 1977. godine, površina općine Namur je 17.538 hektara. Prosječna visina u gradu varira od 85 m u dolini rijeke Meuse, do 260 m u Marlagnei na jugu grada. U gradu vlada umjerena klima s utjecajem oceanske klime.
Područje općine sadrži mnoga naselja. Na sjeveru koji pokriva južni dio regije Hesbaye nalaze se naselja Belgrade, Champion i Bouge, te jednim dijelom u toje regiji su i Beez i Vedrin. Na istoku i na jugu nalazi se rub visoravni Condroz koji nije bio urbaniziran sve do druge polovice 20. stoljeća. Iako se naselja Jambes i Erpent nalaze na drugoj obali rijeke Meuse, te četvrti nisu bile dio grada sve do političke odluke o spajanju općina u 1970-ima. U dolini između rijeka nalaze se naselja Wépion, La Plante i Dave, a na uzvisini je Wépion. U aluvijalnom području su Flawinne, Salzinnes, Jambes. Općina ima i šumovitih područja na jugu i zapadu, blizu utvrde i naselja Wépion i Malonne.
Gradska naselja, tj. bivše općine spojene u današnju su: Namur, Beez, Belgrade, Boninne, Bouge, Champion, Cognelée, Daussoulx, Dave, Erpent, Flawinne, Gelbressée, Jambes, Lives-sur-Meuse, Loyers, Malonne, Marche-les-Dames, Naninne, Saint-Marc, Saint-Servais, Suarlée, Temploux, Vedrin, Wépion i Wierde.
Politika.
Grad Namur podijeljen je na 46 upravnih četvrti. Na čelu grada nalazi se gradonačelnik ("bourgmestre"). Namur je glavnim gradom Valonije postao 1986. godine. Na ušću dviju rijeka nalazi se Valonski parlament koje je smješten u bivšem hospiciju Saint-Gilles. Valonska vlada nalazi se u palači Élysette, na drugoj strani rijeke. Regionalna ministarstva nalaze se u samom mjestu Namuru i u Jambes gdje se nalazi više regionalnih institucija.
Stanovništvo.
Početkom 2007. u gradu je živjelo 107.653 stanovnika. Na prostoru okruga Namur ukupno živi 293.194 stanovnika (stanje 2006.).
Gospodarstvo.
Namur je važno trgovačko i industrijsko središte, koje se nalazi u industrijski značajnoj dolini rijeka Sambre i Meuse. Proizvodnja se zasniva na strojarstvu, koži, metalnoj industriji te proizvodnji porculana. Grad je također i važno željezničko čvorište na pruzi Bruxelles-Luxembourg, te Lille i Liège. Kroz grad se odvija i riječni teretni promet na rijeci Meuse. Grad je poslovno značajan zbog velikog broja raznih institucija, škola i bolnica koje se u njemu nalaze zbog svog regionalnog statusa. Gospodarsku okosnicu ipak čine mala i srednja poduzeća. Najveći značaj ima tercijarni sektor (75 %), iako je i sekundarni sektor vrlo značajan, pogotovo na području poljoprivrede, građevine, staklarstva i sl.
Promet.
Namur se zbog svog položaja, prirodnih karakteristika i infrastrukture smatra strateški važnim prometnim čvorom.
U gradu se križaju dvije plovne rijeke (rijeka Sambre ulijeva se u rijeku Meuse). Rijeka Sambre vezana je kanalom s rijekom Escaut. Rijeka Meuse spaja riječno važne gradove Liège, Maastricht i Rotterdam, te je spojena s Rajnom.
U željezničkom prometu kroz grad prolaze pruge koje spajaju velike tuzemne i strane gradove, te Belgiju s Francuskom, Luksemburgom i Nizozemskom. Ovdje se nalazi i važan ranžirni kolodvor.
U gradu se nalazi petlja dvije autoceste, E411 koja spaja Bruxelles s Luksemburgom, te E42 koja spaja Tournai i Lille s Liègeom, Nizozemskom i Njemačkom. Od nacionalnih cesta ovdje prolaze N4 i N92.
U blizini grada su tri međunarodne zračne luke: Charleroi - Bruxelles Jug (30 km), Zaventem – Bruxelles National (45 km) i Liège – Bierset (40 km) specijaliziran za teretni promet.
Sport.
Od sportski klubova najpoznatiji su :

</doc>
<doc id="312548" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=312548" title="NGC 2202">
NGC 2202

NGC 2202 je otvoreni skup u zviježđu Orionu. 

</doc>
<doc id="312550" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=312550" title="NGC 2203">
NGC 2203

NGC 2203 je otvoreni skup u zviježđu Stolu. 

</doc>
<doc id="312551" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=312551" title="Grb Splita">
Grb Splita

Grb Grada Splita je grb pravokutnog oblika, čija je osnova stilizirano sjeverno pročelje Dioklecijanove palače, te zvonik splitske katedrale prijašnje visine. U lijevom gornjem kutu je povijesni hrvatski grb u obliku štita, a u desnom gornjem kutu je štit iste veličine i oblika u kojem je smješten lik Sv. Dujma, zaštitnika Splita u cijeloj visini. Grb je uokviren gotičkim kvadratima.
Povijest.
Prema pisanim svjedočanstvima, grad Split služio se svojim grbom još u ranom 14. stoljeću. Jedan od najstarijih reljefa gradskog grba nalazi se u istočnom dijelu stare splitske vijećnice. Mali reljef četvornog oblika širok 51 cm, a visok 59 cm uzidan je uz prizemne arkade. Uokviren je izmjeničnim zupcima, motivom uobičajenim u romaničkom i gotičkom stilu. Dva mala grba smještena između okvira i zvonika s jedne i druge strane su otučena, ali primjetan je njihov oblik šiljastog štita koji su redovito imali grbovi u 13. i 14. stoljeću.
Gradski grb je bio u službenoj uporabi do završetka Drugog svjetskog rata 1945. godine, nakon čega je ukinuto njegovo javno korištenje. Godine 1969. počinje se koristiti modificirani prikaz gradskog grba s crvenom zvijezdom. Lik sv. Dujma zamijenio je zvijezdu 1991. godine.

</doc>
<doc id="312552" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=312552" title="NGC 2209">
NGC 2209

NGC 2209 je otvoreni skup u zviježđu Stolu. 

</doc>
<doc id="312553" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=312553" title="NGC 2210">
NGC 2210

NGC 2210 je kuglasti skup u zviježđu Zlatnoj ribi. 

</doc>
<doc id="312554" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=312554" title="NGC 2213">
NGC 2213

NGC 2213 je otvoreni skup u zviježđu Stolu. 

</doc>
<doc id="312555" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=312555" title="Grb Osijeka">
Grb Osijeka

Grb Grada Osijeka ima oblik stiliziranog štita čija je visina u odnosu na širinu 5:4. U središnjem dijelu grba naglašen je most na tri luka preko rijeke Drave. Na sredini tog mosta uzdiže se pravokutna kula s tri kruništa, s dva pravokutna prozora i s jednim pravokutnim vratima. Na srednjem kruništu je štit na kojem je simbol ruke s isukanom sabljom. Četiri osnovne boje grba jesu: kobalt-modra, cinober-crvena, zlatna i srebrna. Površina iznad i ispod mosta i kule je kobalt-modre boje. Ruka u štitu na grbu i obris šake su cinober-crvene boje. Rubovi grba i šaka u štitu na grbu su boje zlata. Most, kula, rub štita u grbu i sablja su srebrne boje.
Grb se temelji na onome koji je gradu podijelio 1809. godine kralj Franjo I.
Grb Grada Osijeka nalazi se na zastavi Grada koja je bijele i kobalt-modre boje. Odnos dužine i širine zastave je 2:1, a boje su okomito položene u odnosu na koplje, tako da bijela boja dolazi na vrh koplja, a ako se zastava stavlja bez koplja, tada bijela boja dolazi s lijeve strane, gledajući u zastavu. U sredini zastave nalazi se grb grada Osijeka. Visina grba u odnosu na visinu zastave je 1:4.

</doc>
<doc id="312556" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=312556" title="NGC 2214">
NGC 2214

NGC 2214 je otvoreni skup u zviježđu Zlatnoj ribi. 

</doc>
<doc id="312557" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=312557" title="NGC 2215">
NGC 2215

NGC 2215 je otvoreni skup u zviježđu Jednorogu. 

</doc>
<doc id="312558" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=312558" title="Grb Zadra">
Grb Zadra

Grb Grada Zadra temelji se na povijesnom gradskom grbu, ima oblik poluokruglog štita u kojem je na crvenoj pozadini na konju vitez u zlatnom oklopu, gologlav, mladolikog lica, crnokos sa zlatnom aureolom oko glave (sv. Krševan), u lijevoj ruci poludesno okrenut trokutasti štit (na srebrenoj podlozi crveni križ), u desnoj uzdignutoj ruci zlatno koplje sa zastavom polukružno vijorećom iznad glave konjanika, zastava srebrna s crvenim križem, na kraju izrezana u tri repa, srednji nastavak crvenog križa, o pojasu zlatni mač u koricama, iza ramena plavi vijoreći plašt tri puta presavijen, crni konj u skoku, prednje noge u zraku presavijene, stražnje čvrsto oslonjene, oprema konja zlatna, sedlo konjanika crveno obrubljeno zlatom, iza konjanika srebrne zidine s kruništem, u dnu ispod zidina valovito plavo more.

</doc>
<doc id="312559" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=312559" title="NGC 2218">
NGC 2218

NGC 2218 je otvoreni skup u zviježđu Blizancima. 

</doc>
<doc id="312560" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=312560" title="NGC 2219">
NGC 2219

NGC 2219 je otvoreni skup u zviježđu Jednorogu. 

</doc>
<doc id="312561" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=312561" title="NGC 2220">
NGC 2220

NGC 2220 je otvoreni skup u zviježđu Krmi. 

</doc>
<doc id="312562" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=312562" title="Grb Karlovca">
Grb Karlovca

Grb grada Karlovca je povijesni grb slobodnog i kraljevskog grada Karlovca. Ovalni štit grada je vodoravnom crtom podijeljen na dva jednaka dijela. Gornji dio razdijeljen je okomitom crtom na dva polja: lijevo je ispunjeno bijelim i crvenim kvadratima povijesnog grba Hrvatskog kraljevstva, a na desnoj su nacrtana dva prekrižena srebrena sidra na crvenoj podlozi. Na donjoj polovici, koja je modre boje, lik je utvrđenog grada Karlovca s njegovim bedemima, crkvama i drugim zgradama, a optiču ga dvije rijeke. U lijevom gornjem uglu polja sja zlatno sunce u spodobi punog čovječjeg lica, a u desnom mladi, srebreni mjesec. U sredini ovog velikog grba nalazi se mali poprsni zlatni grb s inicijalima Josipa II. Nad čitavim grbom stoji zlatna pučka kruna. S lijeve i desne strane plašt štita pridržavaju dvije sirene. Repovi sirena prate izduženi donji dio štita. Obje sirene slobodnom rukom dodiruju svoje zlatne pramenove.

</doc>
<doc id="312571" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=312571" title="Franchi SPAS-15">
Franchi SPAS-15

Franchi SPAS-15 je borbena sačmarica koju je proizvela talijanska industrija oružja Luigi Franchi S.p.A.
Dizajn.
SPAS-15 se temelji na prethodniku SPAS-12 te oboje imaju slične pumpajuće / poluautomatske modove paljbe. Korištenjem pumpajućeg načina paljbe sačmarica koristi niski tlak kojim se može izbacivati suzavac ili manje-smrtonosno streljivo (eng. less-lethal ammunition).
Za razliku od SPAS-12 sačmarice, SPAS-15 koristi različite okvire kapaciteta tri, šest i osam metaka te ima kromiranu cijev. Tu su i sklopivi kundak te sigurnosna kočnica.
Legalnost.
1996. godine Sjedinjene Američke Države su zabranile uvoz sačmarice SPAS-15 u zemlju, ali se postojeće oružje može legalno prodavati i posjedovati. U Kanadi je SPAS-15 označen kao "zabranjeno oružje" te se ne može legalno uvoziti i posjedovati osim u vrlo ograničenim okolnostima.
U Italiji (odakle sačmarica dolazi) nije bilo takvih zabrana o prodaji, kupnji ili posjedovanju oružja te unatoč tome što se više ne proizvodi, SPAS-15 je čest na civilnom tržištu.

</doc>
<doc id="312572" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=312572" title="Neda Lokas">
Neda Lokas

Neda Lokas (Šibenik, 5. kolovoza 1985.) hrvatska košarkašica članica Hrvatske košarkaške reprezentacije i ŽKK Lupa promotion, igra na poziciji baniča-šutera.
Karijera.
Neda je profesionalnu karijeru započela 2002. godine u ŽKK Jolly Šibenik, 2011. prelazi u ŽKK Lupa promotion za koji i sada igra.

</doc>
<doc id="312574" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=312574" title="Nogometna Superliga Kosova">
Nogometna Superliga Kosova

Superliga (alb. Superliga e Futbollit të Kosovës) je kosovska nogometna liga a njome upravlja Kosovski nogometni savez. Liga broji 12 klubova koji trokružnim sistemom u sezoni igraju 33 utakmice. Završetkom prvenstva posljednje tri momčadi na prvenstvenoj tablici ispadaju u niži rang natjecanja.
Liga je osnovana 1945. te je bila potdivizija jugoslavenske nogometne lige a kasnije i SRJ. Sezona 1998./99. nije odigrana zbog Rata na Kosovu a od sezone 1999./00. igra se novoosnovana liga "UNMIK". Nakon kosovskog proglašenja neovisnosti 17. veljače 2008. liga je preimenovana u "Raiffeisen nogometnu Superligu".

</doc>
<doc id="312575" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=312575" title="Monza">
Monza

Monza je grad i općina na rijeci Lambro u sjevernoj Italiji. Nalazi se u regiji Lombardiji odnosno u pokrajini Monza i Brianza čiji je Monza glavni grad. Najpoznatija je po talijanskoj velikoj nagradi Formule 1 na stazi Autodromo Nazionale di Monza.
Monza je treći najveći grad u Lombardiji i najvažniji gospodarski i administrativni centar Bianze.
Klima.
Monza ima tipičnu submediteransku klimu za dolinu rijeke Po s hladnim i kratkim zimama te toplim ljetima. Temperature su jako slične kao i u Milanu, a kreću se od oko 2 °C u najhladnijem mjesecu siječnju, do 23 °C u najtoplijem srpnju. Najviše kiše padne na jesen, dok zimi i ljeti bude najmanje kiša.
Povijest.
Krajem devetnaestog stoljeća nalazi pogrebne urne pokazuju da ljudska prisutnost na ovom području seže barem do brončanog doba kada su ljudi živjeli u naseljima sojenica koja su podigli iznad rijeka i močvara.
Tijekom trećeg stoljeća prije Krista Rimljani su porazili Insubrijce, Gale koji su prešli Alpe i naselili oko Mediolanuma (sada Milano).
Kao drevni glavni grad Lombardije, Monza duguje puno na svojoj važnosti langobardskoj kraljici Teodelindi. 595. godine ona je osnovala katedralu u kojoj se nalazi željezna kruna Lombardije.
U srednjem vijekun Monza je ponekad neovisna, a ponekad je uz Milano i Visconti.
Znamenitosti.
Tijekom svoje povijesti Monza je izdržala trideset dvije opsade, ali Porta d'Agrate je sve što je ostalo od izvornih zidina i utvrda. U blizini se nalazi samostan.
Monza je poznata po svojoj romaničko-gotičkoj katedrali svetog Ivana ("Duomo di Monza"). 
Povijesni centar također uključuju:
U blizini, kraljevske vile ("Vila Reale") koju je prvobitno izgradio Giuseppe Piermarini 1777. za nadvojvodu Ferdinanda Austrijskog nalazi se, na obalama Lambroa, okružen parkom Monza, jednim od najvećih parkova Europe.
Šport.
Monza je najpoznatija po već spomenutoj utrci F1.
Profesionalni nogometni klub je A.C. Monza Brianza 1912 koji se trenutačno natječe u Serie A, na stadionu Brianteo. Dok se profesionalni odbojkaški klub Acqua Paradiso Gabeca Monza Brianza natječe u odbojkaškoj Serie A.
Monza je 2006. bila domaćin World Cyber Games natjecanja.

</doc>
<doc id="312576" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=312576" title="Linden Ashby">
Linden Ashby

Clarence Linden Garnett Ashby III (Atlantic Beach, Florida, SAD, 23. svibnja 1960.), poznatiji kao Linden Ashby je američki filmski i televizijski glumac te majstor borilačkih vještina.
Biografija.
Počeci.
Linden Ashby rođen je u floridskom Atlantic Beachu te je sin Eleanor i Garnetta Ashbyja. Njegov otac imao je farmaceutsku tvrtku. Nakon mature u The Bolles School (privatna škola u Jacksonvilleu), pohađao je Fort Lewis Collage u Coloradu ali je odustao na prvoj godini kako bi se posvetio glumačkoj karijeri. U njujorškom Neighborhood Playhouse je studirao glumu.
Glumačka karijera.
Jedna od prvih Ashbyjevih uloga bila je ona u kojoj je tumačio Lancea Reventlowa, jedinog sina Barbare Hutton koju je glumila Farrah Fawcett. Televizijski film bila je nagrađena Zlatnim Globusom.
1995. godine Ashby je u filmskoj adaptaciji video-igre Mortal Kombat glumio Johhnyja Cagea. Film je ostvario veliki uspjeh ali Cage nije glumio u nastavku filma. Godinu dana ranije Linden Ashby je s Kevinom Costnerom glumio u filmu Wyatt Earp.
2007. glumio je u filmu što je bio njegov prvi film namijenjen kinima još od snimanja filma Mortal Kombat. U tom razdoblju glumac je uglavnom nastupao u televizijskim filmovima i direktnim video izdanjima.
U jednom interviewu kojeg je dao 2008. Ashby je izjavio da bi volio ponovo glumiti Johnnyja Cagea u trećem nastavku filma Mortal Kombat.
Privatni život.
Linden Ashby je u braku s glumicom Susan Walters. Par se upoznao 1983. na snimanju TV serije Loving gdje je Susan bila u stalnoj postavi a Linden je imao gostujuću ulogu. Zajedno imaju dvije kćeri - Frances Grace (rođena 1991.) i Savannah Elizabeth (rođena 1992.).
Ashby je majstor borilačkih vještina te je od 21. godine počeo provoditi mnogo vremena učeći karate, kung fu i tae-kwon-do.

</doc>
<doc id="312579" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=312579" title="Brabant flamand">
Brabant flamand



</doc>
<doc id="312583" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=312583" title="Namur (razdvojba)">
Namur (razdvojba)



</doc>
<doc id="312587" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=312587" title="Cedomil Goic">
Cedomil Goic

Cedomil Goic (Antofagasta, 3. ožujka 1928.), istaknuti je čileanski profesor španjolskog jezika i književni kritičar. Akademski status doktora filozofije (Doctor en Filosofía) stekao je na Čileanskom sveučilištu. U karijeri bio je direktorom Centra studija čilske književnosti ("Centro de Estudios de Literatura Chilena") Papinsko katoličko sveučilište Čilea (Pontificia Universidad Católica de Chile), direktorom utemeljiteljem revije književne analize Revista Chilena de Literatura i Anales de Literatura Chilena te utemeljiteljem revije Odjela za romanske jezike sveučilišta u Michiganu: "Dispositio". 1969. je godine dobio općinsku nagradu grada Santiaga (Premio Municipal de Santiago) u kategoriji eseja za svoj rad "«La novela chilena»".

</doc>
<doc id="312588" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=312588" title="Paul Villard">
Paul Villard

Paul Ulrich Villard (Saint-Germain-au-Mont-d'Or, Francuska, 28. rujna 1860. – Bajona, 13. siječnja 1934.) je bio francuski kemičar i fizičar, koji je najpoznatiji po otkriću gama-čestica, dok je proučavao radioaktivno zračenje radija.
Životopis.
Paul Ulrich Villard se školovao u Parizu, u prestižnoj tehničkoj školi, gdje je kasnije nastavio raditi u kemijskom labaratoriju, sve do odlaska u mirovinu. 
Do otkrića gama-čestica došao je prilikom proučavanja radijevih soli, koje su bile spremljene u zaštićeni olovni spremnik, s malim otvorom na kojem je bila tanka pločica olova, koja je sprječavala izlazak alfa-čestica. Na osnovu skretanja u magnetskom polju, utvrdeno je da alfa-čestice imaju pozitivni električni naboj, a beta-čestice negativan električni naboj. Paul Villard je otkrio i treću vrstu radioaktivnog zračenja, za koju se utvrdilo da ima veliku prodornu moć i da ne skreće u magnetskom polju. Villard je bio skroman čovjek, tako da je naziv za novu vrstu radioaktivnog zračenja predložio Ernest Rutherford, jer je on već otkrio alfa-čestice i beta-čestice.
Za gama-čestice je utvrđeno da odgovaraju tvrdim rendgenskim zrakama. To su dokazali Rutherford i E. N. da Costa Andrade 1914., ogibom ili difrakcijom gama-čestica kroz odgovarajuću kristalnu rešetku, pomoću koje su uspjeli i odrediti i njihovu valnu duljinu. Prema dosadašnjim mjerenjima utvrđeno je da su valne duljine gama-čestica između 0,000466 nm i 0,0428 nm. Prema tome, gama-čestice odgovaraju kratkovalnom rendgenskom zračenju, ali za razliku od rendgenskog zračenja nastaju u atomskoj jezgri.

</doc>
<doc id="312589" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=312589" title="Cedomil Lausic Glasinovic">
Cedomil Lausic Glasinovic

Čedomil Lucas Laušić Glasinović (Punta Arenas, 16. srpnja 1946. – Peñalolén, 3. travnja 1975.), bio je čileanski agronom i prominentni član Pokreta revolucionarne ljevice ("Movimiento de Izquierda Revolucionaria", MIR), čileanske marksističko-lenjinističke stranke i bivše ljevičarske gerilske organizacije.
Rodio se je u južnom čileanskom gradu Punta Arenasu u pokrajini Magallanesu 1946. godine. Sin je Antonija Laušića Parčine iz Kreševa kod Omiša i Jerke Glasinović Šimunović iz Obršja. Mlađi je brat Sergija Laušića Glasinovića.
Kao brojni mladi čileanski studenti njegova vremena, Cedomil Lucas politički se je aktivirao u jednoj od glavnih mladeških lijevih organizacija u Čileu iz druge polovice 1960-ih i početka 1970-ih - Pokretu revolucionarne ljevice. Diplomirao je agronomiju na čileanskom sveučilištu 1970. godine, a kratko poslije je zaposlio u poljodjelskim projektima koje je financirala čileanska vlada.
Ostao je u Čileu i nakon državnog udara u Čileu od 11. rujna 1973. godine, iako su brojni drugovi ubijeni ili prisilom nestali. Organizacija MIR je postala proskribirana i predmetom krajnje represije Pinochetove tajne policije, DINA-e.
3. travnja 1975. godine su ga uhitili DINA-ini agenti i priveli u zloglasnu Villu Grimaldi u Peñalolénu. Ondje su ga mučili električnom strujom i kundačili. Oni koji su vidjeli Lausica Glasinovica dok je bio u Villi Grimaldi svjedoče o incidentu koji ga je usmrtio. Govori se da je imao ispad ludila prije jedne od sesija mučenja te je pokušao pobjeći naočigled stražarima. Dok je pokušavao pobjeći, napao je DINA-ina agenta. Komešanje koje je izazvao u zatvoru je DINA-i dalo mogućnost napraviti primjer od njega pred njegovim drugovima i svim inim političkim zatvorenicima u Villi Grimaldi. Govori se da je Lausic Glasinovic, koji je bio visok, mlad i skladno građen, bio odveden u sobu gdje su mu drugovi bili prisiljeni skupiti se i gledati kako ga skupina DINA-inih mučitelja premlaćuje lancima sve dok mu tijelo nije bilo krvarilo, islomljeno te je pao u nesvijest. Ostavili su ga s drugovima u takvom kritičnom stanju, u agoniji, dok mu je tijelo bilo slomljeno, puno modrica i iskrvavljeno. U mučionici mu poslije nisu pružili nikakvi medicinski tretman te je umro sam u samici nekoliko dana poslije.
Mučionica gdje je ubijen je poslije zatvorena i prenamijenjena u spomen-dom žrtvama Pinochetova režima. Ime Cedomila Lausica Glasinovica nalazi se na Zidu imena u Parku za mir kod Ville Grimaldi.
Danas jedna ulica u Punta Arenasu nosi njegovo ime (križa se s ulicom Estebana Capkovica Marinica, u predjelu Población Cardenal Silva Henríquez.

</doc>
<doc id="312590" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=312590" title="Klin (strojni dio)">
Klin (strojni dio)

Klin je strojni dio stožastog oblika, obično s nagibom 1:100, koji se primjenom sile umeću između glavčine i vratila. Time se na dodirnim površinama stvara sila trenja potrebna za prijenos okretnog momenta. Dok glavina uvijek ima izrađen žlijeb s jednakim nagibom kao klin, vratilo može s obzirom na vrstu klina, biti različito oblikovano. Prema tome razlikuju se:
U spoju vratila i glavčine s klinom, zbog djelovanja klina, nastaje ekscentričan spoj, s obzirom na to da općenito dolazi do dodira među elementima u dvije točke (na jednoj strani posredno preko klina, a na drugoj strani neposredno). Ako se upotrijebe dva klina pod kutom 120°, vratilo i glavina dodiruju se u tri točke. To je povoljnije, posebno za izmjenična i udarna opterećenja. Kako bi se što više smanjila ekscentričnost vratila i glavine preporučuje se prijelazni dosjed između rupe u glavini i vratila (na primjer H/k ili H/m). Zbog ekscentričnosti spoja klinovi se koriste samo za manje brzine vrtnje (n ≤ 1200 okretaja/minuti) prvenstveno u poljoprivrednim i građevinskim strojevima, te u napravama za dizanje. Klinovi su obično izrađeni od vučenog čelika prema DIN 1652 (ili ISO 1052), s vlačnom čvrstoćom "Rm" ≥ 600 N/mm2 i to:
Žlijebljeni klinovi.
Žlijebljeni klinovi standardizirani su prema ISO 774 (DIN 6886 i DIN 6887). Prema obliku i načinu montaže razlikuju se:
Klinovi i povodna pera.
Klinovi i povodna pera jednostavni su strojni dijelovi koji služe za izvođenje brzo rastavljivih spojeva namijenjenih prijenosu snage momenta vrtnje (u spojevima s glavčinama). Osim po djelovanju u spoju oni se međusobno razlikuju namjenom i oblikom. Klinovi služe za čvrsto spajanje, dok se povodna pera upotrebljavaju za spojeve s dijelovima koji se mogu micati po vratilu uzdužno (aksijalno). Zbog toga se i nazivaju još i perima za vođenje ili povodnim perima. Oblici tih dijelova razlikuju se time što klinovi imaju barem jednu s obzirom na ostale, nagnutu površinu, a povodna pera ne. Zbog toga se ta pera još i nazivaju i klinovima bez nagiba.
Klinovi se dijele na dvije glavne skupine, i to na uzdužne i poprečne. Uzdužni se klinovi postavljaju u spoj u paralelnom, a poprečni u okomitom pravcu na os spoja. Među tim klinovima također postoje razlike s obzirom na namjenu. 
Spojevi uzdužnim klinom.
Uzdužni klinovi smješteni su pod prednaprezanjem u utor vratila i glavine i to je spoj ostvaren silom i oblikom. Klinovima se spajaju i torziono (uvijanjem) povezuju s vratilom remenice, zupčanici, zamašnjaci, koljenčasta vratila, poluge, glavne spojke i slično. Uzdužni su klinovi prikladni za manje i srednje brzine vrtnje (pri većoj brzini vrtnje dolazi do osjetljive neuravnoteženosti). Zbog toga što su neosjetljivi na onečišćenja, upotrebljavaju se uglavnom za poljoprivredne i građevinske strojeve te prijevozne uređaje. 
Osim nekih specijalnih klinova, nagib površine tih dijelova je 1:100. Njihovih oblika ima priličan broj, ali se svi mogu svrstati u 4 osnovne skupine, već prema obliku njihovog profila i prema načinu izvođenja njihovih spojeva s obzirom na vratilo. Naime, dok se za spajanje uzdužnim klinovima za njihov smještaj u provrtu glavine redovito izrađuje utor, njihovo učvršćivanje na vratilo izvodi se i na druge načine. Tako se uz utorne klinove (one za čiji je smještaj također i na vratilu izrađen utor) razlikuju još i plosnati klinovi (oni koji spajaju vratilo s pomoću na njegovom obodu zaravnatih površina), zaobljeni klinovi (oni koji učvršćuju vratilo u spoj samo naponom) i, kao posebne ili specijalne vrste, tangencijalni klinovi (te segmentni Woodruffov klin). U djelovanju svih tih klinova u spojevima ima dosta načelnih sličnosti. 
Standardni uzdužni klinovi imaju nagib 1:100, to jest na dužini od 100 mm njihova se visina smanjuje za 1 mm. Razlikuje se uložni klin i utjerni klin. Navlačenjem glavine ili zabijanjem klina se trbušnom stranom klina pritiskuje dno utora u vratilu, a hrptom dno utora u glavini. Ovaj radijalni tlak omogućuje prijenos torzionog momenta pomoću veze silom. Radijalni tlak ne mora kod utornih klinova biti dovoljan za ukupni prijenos sile. Naime, ako torzioni moment prijeđe moment prianjanja, onda se i bokovi uzdužnog klina uključe u prijenos torzionog momenta. Torzioni se moment onda prenosi i bokovima u vratilu i glavini površinskim tlakom. 
Zabijanjem klina rasteže se glavčina, a stlači se vratilo. Zbog toga nisu više centrični jedno prema drugome. Na mjestu uklinjenja se vratilo i glavčina dodiruju posredno preko klina, a na suprotnoj strani dodiruju se neposredno. U tom slučaju to je dodir u dvije točke. Stavimo li dva klina koji se dodiruju za 120°, dobivamo dodir u tri točke, što je povoljno za promjenjivo i udarno opterećenje. Da bi se postigla mala ekscetričnost između vratila i glavine, prikladan je prilegli dosjed.
Da bi se smanjilo djelovanje zareza, treba u vratilu i glavini zaobliti bridove korijena utora. Zbog toga su i s klina skinuti bridovi.
Spojevi sa standardnim uzdužnim klinovima:
Nedostatak je uzdužnih klinova u tome što u spojevima lako uzrokuju ekscentrični položaj vratila prema glavini. Kako zbog toga pri velikim brojevima okretaja mogu nastupiti vibracije, primjena spojeva uzdužnim klinovima ograničena je na slučajeve s malim i srednjim brojevima okretaja. 
Tangencijalni klinovi.
Iznimno mjesto zauzimaju tangencijalni klinovi. Dva za 120° (iznimno za 180°) zaokrenuta para klinova (nagib 1:60 do 1:100) ostvaruju vezu zabijanjem s čela. Obodnu silu preuzima uvijek samo po jedan par tangencijalnih klinova bez obzira na vezu između vratila i glavine, tako da svaki par klinova nosi samo u jednom smjeru i smanjuje opterećenje drugog para. Služe za prijenos velikih obodnih sila i momenata okretanja promjenjivog smjera. Pri tome jedan par tangencijalnih klinova prenosi moment u jednom, a drugi par u drugom smjeru. Vrlo su pogodni i za prijenos udarnih opterećenja. Zbog čvrstoće klinovi se stavljaju na najdeblja mjesta glavine, a u dijeljenim glavinama pored naležnih površina. 
Poprečni klinovi.
Poprečni klinovi najviše se upotrebljavaju za aksijalno (uzdužno) spajanje dijelova koji se gibaju pravocrtno, na primjer stapajica s križnim glavama u velikim stapnim strojevima. Osim toga upotrebljavaju se i za spajanje dvodijelnih zamašnjaka, teških okvira, velikih zupčanika i za neke druge vrste čvrstih spojeva. 
Postoje dva osnovna oblika poprečnih klinova. Njihova debljina općenito je mala, da ne bi odviše oslabljivaladijelove spoja, a širina im je razmjerno velika, da bi imali veću otpornost na savijanje. Za izradu poprečnih klinova obično služe čelici s čvrstoćom "σL" ≈ 600 N/mm2. Klin se postavlja na svoje mjesto, odnosno izbija se udarcima čekića, a da ne bi nastalo oštećenje tijela klina, on se izrađuje sa zaobljenim čelima. 
Zbog potrebe da dosjedne površine tih spojeva budu prilagođene jedna drugoj, primjena poprečnih klinova najčešće je ograničena na slučajeve u kojima se ne traži često rastavljanje. Da se ti spojevi ne bi trebali posebno osigurati, od klinova se traži da budu samokočni (s nagibom 1:10 do 1:25). 
Poprečni klinovi s dvostranim nagibom općenito se izbjegavaju jer su zbog teže izrade skuplji od onih s nagibom na samo jednoj strani. 
Za spojeve s poprečnim klinovima koje je ipak potrebno češće rastavljati, klinovi se izrađuju s većim nagibima. Tada je potrebno osiguranje da klin ne bi iskočio, što se obično čini zatikom ili vijkom.
Poprečni klinovi nisu standardizirani pa se njihovi spojevi proračunavaju.
Segmentni klinovi ili Woodruffovi klinovi.
Prednost tih klinova jest njihova samoudesivost, a nedostatak što utor je za njihov smještaj u spoju dosta dubok i zato znatno oslabljuje vratilo. Upotrebljavaju se često za spojeve kod alatnih strojeva. Segmentni klinovi su standardizirani. U gradnji alatnih strojeva i motornih vozila prevladava jeftino segmentno pero.

</doc>
<doc id="312592" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=312592" title="Ministarstvo obrazovanja Sjedinjenih Američkih Država">
Ministarstvo obrazovanja Sjedinjenih Američkih Država

Ministarstvo obrazovanja SAD (engl. "United States Department of Education") je ministarstvo u SAD koje se brine za provedbu nastavnog plana i programa i prikupljanje informacija iz obrazovnih ustanova u Sjedinjenim Državama.
To je najmanje ministarstvo u SAD s oko 5.000 zaposlenih. Ministarstvo vodi ministar obrazovanja koji je pripadnik Kabineta Sjedinjenih Država, a dužnost trenutno izvršava Arne Duncan.

</doc>
<doc id="312593" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=312593" title="Prvenstvo Zagreba u nogometu 1946.">
Prvenstvo Zagreba u nogometu 1946.

Prvenstvo Zagreba u nogometu 1946. organizirao je Nogometni odsjek Fiskulturnog odbora Zagreba. Izlučni dio natjecanja započeo je krajem 1945. godine, a završni dio natjecanja odigran je od 13. siječnja 1946. godine do 4. ožujka 1946. godine.
Natjecateljski sustav.
Momčadi su bile razvrstane prema njihovoj snazi (bez ždrijebanja) u dvije izlučne skupine od po 8 momčadi. U skupinama se igralo jednokružnim natjecateljskim sustavom, a najbolje momčadi plasirale su se u I. razred Prvenstva Zagreba. Prvak Zagreba postala je momčad koja je u I. razredu osvojila najveći broj bodova (jednokružni natjecateljski sustav, pobjeda = 2 boda, neodlučeno = 1 bod, poraz = bez bodova), te je izborila izravni plasman u Hrvatsku ligu.
Prvaci.
Fizkulturno društvo Dinamo: (popis igrača u izradi)

</doc>
<doc id="312596" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=312596" title="Iva Slišković">
Iva Slišković

Iva Slišković (Zagreb, 4. rujna 1984.) hrvatska košarkašica članica Hrvatske košarkaške reprezentacije, igra na poziciji centra. Članica je francuskog Landesa.
Karijera.
Iva je karijeru počela u zagrebačkoj Dubravi. Profesionalnu karijeru započela je 2000. godine u ŽKK Croatia Zagreb, 2005. i 2007. igra u Sjevernoj Karolini, 2007. i 2008. u Mađarskoj za MKB EuroLeasing Sopron, 2008. prelazi u španjolski Real Club Celta Vigo za koji i sada igra.
2008. je bila u skupini igračica koje je pozvao izbornik Nenad Amanović na pripreme za EP 2009.

</doc>
<doc id="312598" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=312598" title="Sambre">
Sambre

Sambre je rijeka koja izvire u Francuskoj, teče kroz Belgiju gdje se u gradu Namuru ulijeva u rijeku Maas. Rijeka je duga 190 km.
Tok.
Rijeka izvire u blizini mjesta Le Nouvion-en-Thiérache, u departmanu Aisne. Prolazi kroz u prošlosti važnu industrijsku i rudarsku dolinu Francuske i Belgije. Rijeka je kanalizirana većim dijelom svog toka. Kod valonskog glavnog grada Namura Sambre se s lijeve strane ulijeva u rijeku Meuse. Sambre je kanalom spojena s rijekom Oise.
Sambre teče kroz sljedeće departmane, pokrajine i gradove:

</doc>
<doc id="312599" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=312599" title="Mirna Mazić">
Mirna Mazić

Mirna Mazić (Zagreb, 24. prosinca 1985.), hrvatska je košarkašica, članica hrvatske košarkaške reprezentacije a igra na poziciji centra. Članica je turskog Abdullah Gula.
Karijera.
Mirna je profesionalnu karijeru započela 2003. godine u SAD-u, 2006. igra u Italiji za Umana Venezia, od 2006. do 2009. u Hrvatskoj za ŽKK Medveščak Zagreb, 2009. prelazi u grčki Ravenna Esperides 2010. i 2011. igra za poljski Energa Toruń, da bi se 2011. ponovo vratila u Grčku ovaj puta u Panionios za koji i sada igra.
2005. je bila članicom hrvatske ženske košarkaške reprezentaciju za igračice do 20 godina koja je osvojila 5. mjesto., a s njom su još igrale Iva Ciglar, Josipa Bura (3. po šutu za dvicu), Sanda Tošić (5. po šutu za tricu), Monika Bosilj (najbolja izvođačica slobodnih bacanja) i druge, a izbornica je bila Linda Antić-Mrdalj.
Na MI 2005. u španjolskoj Almeriji osvojila je srebro.
Sudjelovala je na završnom turniru europskog prvenstva 2007. godine.
2008. je bila u skupini igračica koje su izborniku Nenadu Amanoviću otkazale poziv za pripreme za EP 2009.

</doc>
<doc id="312601" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=312601" title="Katolička stranka">
Katolička stranka

Katolička stranka (francuski: "Parti catholique", nizozemski: "Katholieke Partij") je bivša konzervativna i unitaristička politička stranka u Belgiji koja je imala značajan utjecaj u povijesti države.
Povijest.
Stranka je stvorena 1869. pod nazivom „Federacija katoličkih krugova i konzervativnih udruženja” ("Fédération des Cercles catholiques et des Associations conservatrices", tj. "Verbond van Katholieke Kringen en der Conservatieve Verenigingen"), kao rival Liberalnoj stranci stvorenoj 1846. godine. Pod vodstvom Charlesa Woestea stranka dobiva apsolutnu većinu u parlamentu 1884., te ostaje na vlasti sve do Prvog svjetskog rata. Godine 1921. nasljeđuje je „Katolička unija” ("Union catholique" ili "Katholieke Verbond") nastala pod pritiscima kršćanskog sindikalizma i pojave općih izbora. Godine 1945., osnovana je Kršćansko-socijalna stranka.

</doc>
<doc id="312604" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=312604" title="Kotlovina (2011.)">
Kotlovina (2011.)

Kotlovina je hrvatski dramski film iz 2011. godine kojeg je režirao Tomislav Radić. 
Odnio je najviše nagrada na 58. Pula Film Festivalu, uključujući Veliku zlatnu arenu. Pulski žiri opisao ga je kao "stilski, idejno i režijski uvjerljiv prikaz jedne naoko nebitne obiteljske dinamike koja kao cjelina rafinirano definira zemlju u kojoj danas živimo". Ovaj izuzetno iskren film nagrađen je i Zlatnom arenom za scenarij a glumci su nagrađeni prestižnim nagradama. Zlatnu arenu za najbolju glavnu mušku ulogu redom su odnijeli glumci Draško Zidar, Zlatnu arenu za najbolju glavnu žensku ulogu Mirela Brekalo i nepobitno briljantni Boris Buzančić (najbolja muška sporedna uloga).
Na 5. Vukovarskom filmskom festivalu osvojio je nagradu za najbolji dugi igrani film (otkup za distribuciju filma + sedmodnevno ljetovanje na otoku Hvaru), te nagradu publike. Žiri u sastavu filmski kritičar Dean Šoša, spisateljica Vedrana Rudan i redatelj i scenarist Ognjen Sviličić opisali su ga kao "film hrvatske proizvodnje i svjetske kvalitete; duhovita i slojevita studija naših karaktera i mentaliteta. Film Tomislava Radića osvaja konceptom, redateljskom izvedbom i briljantnim glumačkim ostvarenjima."
Radnja.
Mlada 40-godišnja udovica Mimi dolazi iz Australije u rodnu Hrvatsku koju je napustila kad su joj bile četiri godine. Konačno će se ujediniti sa svojim starijim sestrama i upoznati ostatak obitelji. Slučajno se upetlja u ljubavnu vezu s posinkom svoje sestre, a koji je, da bi skandal bio još veći, 20 godina mlađi od nje. Iako se ljubavnici trude sakriti svoju vezu, članovi obitelji reagirat će na raznolike načine...
Kritike.
Kritike su većinom bile pohvalne. Mladen Šagovac je u recenziji napisao:
"Univerzalan prikaz gotovo svake hrvatske obitelji u Radićevom filmu "Kotlovina" je nešto najiskrenije što je u posljednjih nekoliko godina ponuđeno hrvatskoj filmskoj publici." 

</doc>
<doc id="312605" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=312605" title="Lambro">
Lambro

Lambro (na zapadnolombardskom dijalektu: "Lamber" ili "Lambar") je rijeka u Lombardiji, sjeverna Italija koja je lijeva pritoka rijeke Pad.

</doc>
<doc id="312606" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=312606" title="Bruna Bebić">
Bruna Bebić

Bruna Bebić (Split, 12. veljače 1964.) je hrvatska kazališna, televizijska i filmska glumica.

</doc>
<doc id="312609" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=312609" title="Budihovac">
Budihovac



</doc>
<doc id="312611" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=312611" title="Dalmatinski veštit">
Dalmatinski veštit

Dalmatinski veštit je svečano muško odijelo kakvo je u drugoj polovici 19. stoljeća i kasnije široko među stanovništvom nošeno u Dalmaciji.
Opis.
Dalmatinski veštit ima dijelove poput uobičajenog građanskog odijela. Za razliku od građanskog odijela nema kravatu, koju zamjenjuje ukrasno metalno puce, a isprva je redovito nošeno s narodnom crvenom kapom. Istaknut je uspravljeni, ruski ovratnik, koji je svojom bjelinom simbolično svjedočio kako se njegov nositelj ne znoji i ne prlja napornim tjelesnim poslovima (stoga je mogao biti lako otšiven i opran napose od ostatka košulje). 
Kroj hlača ne odgovara benevrekama iz narodne nošnje (s dva prednja raspora za pritezanje), a materijal, kroj i ukrasi kaputića nisu kao kod suknenog kaporana s aplikacijama i porubnom pletenicom, što proizlazi iz tradicije vojničke odore. 
Ovu odjeću su uz plemiće nosili i nearistokratski, pučki građani Dalmacije. U nizu gradskih sredina, slično kao i u manjim mjestima sa znatnim pomoračkim radnim emigracijama, veštit je poprimio značenje narodne nošnje. Viši građanski slojevi su, prateći mode, kasnije promijenili kroj svojih odijela no u širim pučkim društvenim slojevima ove su se izmjene zbivale mnogo sporije i praktično je konzervirana starija građanska moda.
Povijest.
Dalmatinski veštit je emancipacijski simbol obrađivača zemlje (težaka) iz razdoblja agrarne reforme. Time su bivši obrađivači zemlje nakon njenog otkupa od feudalca iskazivali svoj novi, ekonomski neovisan društveni status. Agrarna reforma je u Europi započela prvim godinama XIX. st., u Austrijskom carstvu kmetstvo je ukinuto 1848. godine, dok su se u hrvatskim dijelovima Carevine feudalne zemlje počele otkupljivati od 1870-tih godina. Agrarna reforma je kroz zakonsku likvidaciju feudalizma i težački otkup zemljišta nastavljena u Kraljevini Jugoslaviji 1918.-1931. godine i u federalnoj Jugoslaviji 1945.-1947. godine. 
Do vremena kada se težački otkup zemalja zakonski priveo koncu, u pučkoj kulturi odijevanja emancipacijski simbol je već postalo konvencionalno građansko odijelo (kroj sakoa s reverom), asocirano društvenoj modi industrijalizacije, modernizacije i detradicionalizacije iz 1950-tih i s početka 1960-tih.
Iz ovih je razloga pučki dalmatinski veštit bio krojen po uzoru na kulturu odijevanja zemljišnih posjednika iz prve polovice XIX. st., jer se nositelj želio prikazati jednakovrijednim njihovom statusu. Za razliku od narodne nošnje kakva je uglavnom rađena kod kuće, nošenjem veštita se simbolički poručivalo kako njegov vlasnik ima novca za takvu gradsku krojačku narudžbu. Budući da prije agrarne reforme težak nije imao novca jer su plodovi proizvodnje na zemlje završavali ili za vlastitu potrošnju ili za podmirivanje feudalnih obveza spram gospodara, ovakav je kupovni status svjedočio kako težak raspolaže novcem od svojih proizvoda prodanih na tržnici - umjesto predanih feudalcu.
Obnova tradicije.
Nakon osamostaljivanja Hrvatske i povećanog zanimanja za nacionalnu kulturnu baštinu također se obnovio i interes za dalmatinski veštit. U današnjim krojačkim oživljavanjima veštit se iznova okrenuo društvenoj potrebi za svečanim odijevanjem, ali ovoga puta u situacijama u kojima se želi naglasiti hrvatski kulturni identitet. 
Zbog novog značenja nacionalne umjesto nekadašnje društvene emancipacije nosi se i u posve promijenjenim svečanim prilikama, ne više kao blagdansko odijelo ponosnog osamostaljenog težaka, već kao kulturni čin isticanja nacionalnih korijena - uglavnom u krajevima primorske Hrvatske tj. tamo gdje se pamte specifični oblici težaštine prilagođeni obrađivanju poljodjelskih kultura vinove loze i masline.
Najveća razlika između nekadašnjeg i današnjeg dalmatinskog veštita je izobičajivanje pučke crvene kape, lokalno specifičnog dijela bez kojeg se nošenje veštita lakše povezuje za širi hrvatski prostor a ne za jednu lokalnu zajednicu ili uže područje.
Anegdote.
Uz priskrbljivanje i nošenje dalmatinskog veštita lokalno se pamte stotine šala, uglavnom vezane za nastojanje ljudi da se na ovaj način pažljivo odijenu iako su možda bili i gladni. S time se u današnjoj masovnoj kulturi odijevanja može usporediti fama dizajnerske odjeće, ili iskazivanje društvenog statusa nošenjem čuvenih marki satova.
Kurioziteti.
Dalmatinske veštite su iz trogirske krojačnice Borisa Burića-Gene odjenuli i ljudi daleko van težačkog, dalmatinskog i uopće hrvatskog kruga, poput Placida Dominga, Armanda Assantea, Berniea Ecclestonea, Baracka Obame itd.

</doc>
<doc id="312617" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=312617" title="Fanconijeva anemija">
Fanconijeva anemija

Fanconijeva anemija (FA) je rijedak genetički poremećaj uzrokovan oštečenjem u nakupini proteina zaduženih za popravak DNK. Poznato je 13 gena čije mutacije uzrokuju FA. Bolest je nazvana prema Guido Fanconiju koju je prvi opisao 1927.g.
Epidemiologija.
Kao posljedica oštećenja kod FA, smatra se da 20% i više pacijenata obole od neke maligne bolesti, najčešće akutne mijeloične leukemije. Oko 90% bolesnica do dobi od 40 godina razviju insuficijenciju koštane srži, dok oko 60-75% bolesnika imaju prirođene mane, niskog su rasta, abnormalnosti kože, ruku, glave, očiju, bubrega i ušiju, te zaostatak u mentalnom razvoju. Očekivana životna dob oboljelih je u 2000.g. bila oko 30 godina.
Klinička slika.
Najozbiljniji simptom FA su hematološki poremećaji. U ranoj životnoj sobi krvna slika je najčešće uredna, a prvi poremećaj je makrocizota tj. megaloblastična anemija u prosjeku oko 7. godine života. U sljedećih deset godina većina bolesnika razvije pancitopeniju, te kasnije trombocitopenija i neutropenija počinju životno uzgrožavati oboljele zbog povećanog rizika za učestale infekcije i rizika za krvarenje.
Terapija.
Bolest se liječi androgenima i hematopoetskim faktorima rasta, na što regira oko 50-75% bolesnika. Mogućnost je transplantacija hematopoetskih matičnih stanica.

</doc>
<doc id="312618" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=312618" title="Grb Korčule">
Grb Korčule

Grb Grada Korčule je grb u obliku polukruglog štita. Štit je plave boje s bijelim (srebrnim) stiliziranim kulama: kompozicija ulaza u grad – kula Revelin sa stubištem, a sa strane kule Kanavelić i Zakerjan. Na stubištu ispred gradskih vrata stoji sv. Marko u žutoj (zlatnoj) boji, uzdignutom desnicom blagoslivlje, a ljevicom drži na prsima knjigu Evanđelja. Omjer širine i dužine grba je 4,2 : 5.
Zastava Grada je plave boje sa žuto obrubljenim grbom Grada u sredini.

</doc>
<doc id="312619" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=312619" title="Guido Fanconi">
Guido Fanconi

Guido Fanconi (1. siječnja 1892. – 10. listopada 1979.) bio je švicarski pedijatar, smatra se jednim od osnivača moderne pedijatrije. Među prvima je prepoznao važnost biokemije u kliničkoj medicini.
Fanconi je poznat po tome što je 1927. opisao nasljednu panmijelopatiju povezanu s kratkim rastom i hiperpigmentacijom kasnije nazvanom po njemu Fanconijeva anemija, te kao jedan od znanstvenika u timu koji je prvi opisao Prader Willijev sindrom. 
Srednju školu je završio u Zürichu, 1911.g. se je počeo školovati za liječnika u Lausannei, a 1920.g. je počeo raditi u Dječjoj bolnice u sklopu Sveučilišta u Zurichu, gdje je ostao do kraja radnog vijeka (izuzev jedne godine). Umirovio se s mjesta predstojnika pedijatrije 1965., ali je i dalje nastavio raditi i predavati,

</doc>
<doc id="312620" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=312620" title="Back to Black (pjesma)">
Back to Black (pjesma)

"Back to Black" je pjesma engleske pjevačice Amy Winehouse. Objavljena je 30. travnja 2007. kao treći singl s drugog studijskog albuma, "Back to Black". Napisali su je Amy Winehouse i Mark Ronson. Producent je također Ronson.

</doc>
<doc id="312621" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=312621" title="Back to Black (Amy Winehouse)">
Back to Black (Amy Winehouse)



</doc>
<doc id="312628" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=312628" title="Android (operativni sustav)">
Android (operativni sustav)



</doc>
<doc id="312643" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=312643" title="Tai Shan">
Tai Shan

Sveta planina Tai (kineski: 泰山; pinyin: "Tài Shān", „Mirna planina”) je planina velikog povijesnog i kulturnog značaja za Kineze. Nalazi se sjeverno od grada Tai'ana u pokrajini Shandong (Kina). Ona je jedna od „Pet svetih planina”, i povezuje se s mitologijom zore, rođenja i obnove. Vjeruje se kako se Taishan štuje već oko 3.000 godina, a oko 2.000 godina je sveto mjesto i važno ceremonijalno središte Kineskog Carstva.
Njezina umjetnička remek-djela su izgrađena u savršenom skladu s prirodnim krajolikom i simboliziraju drevnu kinesku kulturu i vjerovanja, te su oduvijek bila izvorom inpiracije za kineske umjetnike i znanstvenike. Zbog toga je planina Tai 1987. godine upisana na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Aziji
Prirodni značaj.
Taishan se uzdiže naglo iz prostrane ravnice središnjeg Shandonga. Geološki, to je najstariji i najvažniji primjer paleo-metamorfnog sustava koji predstavlja kambrijsko razdoblje u istočnoj Kini. Sastav Taishana je kompleksan i obuhvaća vulkanske, metamorfne i sedimentne stijene i naslage masa različitih podrijetla koje su se formirale u arhajskom dobu prije 170-200 milijuna godina. Nakon toga, u dobu proterozoika, područje Taishana počinje rasti, i to uzdizanje je trajalo sve do sredine kenozoika. Gnajs koji se tada pojavio u području Taishana je temelj za sve u sjevernoj Kini.
Najviši vrh planine Tai je "Vrh cara Yu Dia (žad-cara)" (玉皇頂, "Yùhuáng Dīng") koji je visok 1.532,7 m.
Vegetacija gustih šuma pokriva 80% Taishana i flora je raznolika s 989 različitih vrsta. Od toga je 462 vrste ljekovitog bilja, što uključuje i višecvjetovnu čvor-travu, Taishanski ginseng i Kineski Lithospermum, koji su poznati u cijeloj zemlji. Postoji preko 200 vrsta životinja, od čega je 122 vrsta ptica, a ribe velikih krljušti se nalaze u tekućoj vodi na visinama od 300-800 m.
Kulturni značaj.
Taishan ima vrlo bogatu kulturnu baštinu, te integraciju iste s prirodnim krajolikom koji se smatra dragocjenim naslijeđem. Kulturne relikvije su spomen objeki, arhitektonski kompleksi, kamene skulpture i arheološka nalazišta izuzetne važnosti. To je jedno od mjesta rođenja kineske civilizacije, a dokazi ljudske aktivnosti na Taishanu datiraju 400.000 godina do Yiyuan čovjeka iz paleolitika. Do neolita, oko 5.000-6.000 pr. Kr., Taishan je postao značajno kulturno središte s dvije kulture: Dawenkou na sjeveru i Longshan na jugu planine.
Rano i kasno razdoblje (770. – 476. pr. Kr.) iz dinastije Zhou (1100. – 221. pr. Kr.) svjedočii o prvim iskrama kulturnog stvaralaštva s nastankom dvije suparničke države, Qi na sjeveru i Lu na jugu planine. Tijekom Razdoblja zaraćenih država (475. – 221. pr. Kr.), država Qi je sagradila 500 km dug zid kao zaštitu od mogućih napada države Chu. Ruševine ovog najranijeg od velikih zidova u kineskoj povijesti su još uvijek vidljive.
Više od 3.000 godina, kineski carevi različitih dinastija hodočastili su u Taishan u žrtvene i druge ceremonijalne svrhe. Natpisi na stijenama, kamene ploče i hramovi svjedoče o tim posjeta. Ugledni znanstvenici, uključujući i Konfucija čiji je rodni grad Qufu udaljen samo 70 km, napisali su svoju poeziju i prozu inspirirani Taishanom, a ostavili su svoje kaligrafije na planini.
Taishan je također važno središte vjerskog djelovanja za budizam i taoizam. God. 351. pr. Kr. ugledni redovnik po imenu Lang, prvi je došao u planine gdje je postavio temelje Božanskog hrama na stijenama. Tijekom Sjeverne i Južne dinastije Song (420. – 589.), izgrađeni su hramovi Žad-proljeća, Božjeg blaga i Hram prožimajućeg svjetla.
Put od 7.200 stuba vodi do istočnog vrha planine Tai, na kojemu se nalezi 11 portala, 14 lučnih mostova, 14 kioska i 4 paviljona. Sve u svemu, na Taishanu se nalaze 22 hrama, 97 ruševina, 819 kamenih ploča s natpisima i 1.018 natpisa na stijenama i liticama.
Hram boga planine Tai (岱庙, "Dàimiào") je nastao za dinastije Qin, a od dinastije Han (206. pr. Kr.-220.) ima oblik carske palače (poput Konfucijeva hrama u Qufuu) gdje su velike dvorane poredane u nizu. Središnja dvorana je Palača nebeskih blagoslova ("Tian Kuang") izgrađena 1008. godine za cara Huizonga iz sjeverne dinastije Song.
Predsjednik vlade dinastije Tang (618. – 907.), Li Jiefu, je smatrao Božanski hram na stijenama za prvi među četiri kineska čudesna hrama. Taoistička svetišta na Taishanu su: Hram nebeske kraljice majke, Palača božice Doumu, Hram azurnog oblaka, Stražnji hram mna stijeni i Hram svevišnjeg gospodara neba. Hram nebeske kraljice majke, izgrađen prije razdoblja Tri kraljevstva (220. pr. Kr.-80.), je najstariji dok je Hram azurnog oblaka najutjecajniji, i proteže se na više od pola Kine.

</doc>
<doc id="312660" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=312660" title="Marta Čakić">
Marta Čakić

Marta Čakić (Drniš, 16. kolovoza 1982.) hrvatska je profesionalna košarkašica. Igra na poziciji bek šutera, a trenutno je članica Hrvatske košarkaške reprezentacije i ŽKK Jolly Šibenik.
Karijera.
Marta je profesionalnu karijeru započela 1996. godine u ŽKK Jolly Šibenik, 2005. prelazi u Gospić Croatiju, 2006. i 2007. je u crnogorskoj Budućnosti, 2007. se vraća u Hrvatsku u Ragusu, da bi se 2008. ponovo vratila u svoj matični klub Jolly Šibenik za koji i sada igra.
Sudjelovala je na završnom turniru europskog prvenstva 2007. godine.
2008. je bila u skupini igračica koje je pozvao izbornik Nenad Amanović na pripreme za EP 2009.

</doc>
<doc id="312661" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=312661" title="Condroz">
Condroz

Condroz je regija koja se proteže kroz belgijske pokrajine Namur, Liège i Hainaut. Glavno mjesto ove regije je Ciney.
U širem smislu, Condroz pokriva površinu od 3.750 km² i proteže se od zapada prema istoku: u okolici Beaumonta u pokrajini Hainaut, zatim se nastavlja kroz pokrajinu Namur i završava u pokrajini Liège blizu mjesta Louveigné. Condroz se vrlo malim dijelom nalazi i u pokrajini Luxembourg, u sjevernom dijelu općine Durbuy. Regija je 150 km široka od zapada prema istoku, te dugačka 25 km u smjeru sjever-jug. Prirodne regije koje graniče s ovom su: Hesbaye na sjeveru, Pays de Herve na sjeveroistoku, Ardeni na istoku, te Fagne-Famenne na jugu.

</doc>
<doc id="312662" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=312662" title="Austro-ugarske vile i kuće u Puli">
Austro-ugarske vile i kuće u Puli

Austrougarske vile i kuće u Puli čine sklop pretežno stambenih zgrada u Puli koje su najvećim dijelom koncentrirane u gradskoj četvrti Verudi. Vile i kuće započele su se graditi ubrzo nakon odabira Pule za glavnu ratnu luku Carevine Austrije (poslije Austro-Ugarske) sredinom 19. stoljeća. Primarna funkcija bila im je rezidencijalna jer je grad morao zadovoljiti smještajne potrebe viših i nižih časnika uglavnom pridošlih iz različitih krajeva carevine.
Četvrt Veruda tada u planovima nazivana Novom Pulom (njem. "Neue Pola") udomila je mnoge vile, a neke su bile u vlasništvu poznatih suvremenih Puljana poput Miklósa Horthyja (Villa Horthy), Georga Ludwiga von Trappa ("Casa Trapp" ili Trappova kuća), Eleonore Habsburške i Alfonsa von Klossa (Villa Idola iz 1914.) itd.
Neke su vile imale upravnu funkciju poput vile Monai u kojoj se nalazilo sjedište Ces. i kr. jahtaške eskadre u Puli.
Među najpoznatijim austrougarskim vilama i kućama jesu palača nadvojvode Karla Stjepana istoimenog vlasnika (porušena u Drugom svjetskom ratu), villa Geyer puljskog arhitekta Ferdinanda Geyera, Skrazinova palača, kuća Malusà puljskog arhitekta Domenica Malusàa, casa Petinelli, zgrada Pro Concordia, Wassermannova kuća, villa Rizzi podestata Lodovica Rizzija, villa Martinz, villa Noelting kontraadmirala Miecislausa Rittera von Siemuszowe-Pietruskog, villa Veruda ravnatelja zvjezdarnice Emila Herdliczke, villa Mendelein koju je projektirao bečki arhitekt Johann Pokorny, villa Matilde, villa Henriquez, villa Nora dirigenta Gustava Schmidta, villa Wolff poznatog slikara Georga Rittera von Wolfa itd.

</doc>
<doc id="312665" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=312665" title="Limburg (pokrajina)">
Limburg (pokrajina)



</doc>
<doc id="312666" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=312666" title="Helidrom Vatikan">
Helidrom Vatikan

Vatikanski helidrom (lat. "Portus Helicopterorum") helidrom je koji se nalazi na državom području Vatikana. 
Izgrađen je za vrijeme pontifikata Pavla VI., smješten u jugozapadnom dijelu Vatikana, na najzapadnijem bastionu Vatikanskih zidina (bastion Pavla VI.).
Helidrom se nalazi pod zaštitom Gospe Częstochowske, čiji se brončani kip nalazi tik uz njega.

</doc>
<doc id="312667" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=312667" title="Zapadni farsi (jezik)">
Zapadni farsi (jezik)



</doc>
<doc id="312668" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=312668" title="Limburg (Belgija)">
Limburg (Belgija)

Pokrajina Limburg (nizozemski: "Provincie Limburg", francuski: "Province de Limbourg ") je pokrajina u Flamanskoj regiji u Belgiji. Graniči s pokrajinama Antwerpen, Flamanski Brabant i Liège. Također graniči i s nizozemskim pokrajinama Limburg i Sjeverni Brabant.
Pokrajina je upravno podijeljena na tri okruga (arondismana) koji se sastoje od ukupno 44 općine.
Kao i u svim ostalim flamanskim pokrajinama službeni je jezik nizozemski. Dvije općine, Herstappe i Voeren, mogu koristiti francuski jezik za komuniciranje sa svojim građanima.
Ime ove pokrajine, kao i susjedne istoimene nizozemske pokrajine, dolazi od grada Limbourga koji se nalazi u susjednoj pokrajini Liège.
Okruzi.
Tri okruga ("arrondissementen") u ovoj pokrajini su:

</doc>
<doc id="312672" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=312672" title="Winnipeg">
Winnipeg

Winnipeg je glavni i najveći grad u pokrajini Manitobi, Kanada. Grad je smješten na istočnom kraju velikih ravnica Zapadne Kanade, Winnipeg ima veliki značaj u prometu, financijama, poljoprivredi i obrazovanju. Pošto svi željeznički i cestovni putevi koji povezuju istočnu i zapadnu Kanadu prolaze kroz ili pored grada, Winnipeg se često naziva "vratima Zapada".
Grad se nalazi blizu zemljopisnog centra Sjeverne Amerike. Sa 633.451 stanovnikom čini polovinu svih stanovnika Manitobe. Winnipeg pruža obilje mogućnosti za rekreaciju pošto u njegovoj blizini leži stotine jezera, uključujući jezero Winnipeg, peto najveće jezero u Kanadi i 11. u svijetu, jezero Manitoba, kao i Šumsko jezero. Kroz Winnipeg protiču četiri velike rijeke Crvena rijeka, Assiniboine, La Salle i Seine.
Grad je jedan od najvažnijih kulturnih centara Kanade i dom je poznatog Kraljevskog vinipeškog baleta. Odlikuje se starinskom arhitekturom, plovnim kanalima, brojnim parkovima i upečatljivim kvartovima. Winnipeg je bio domaćin Panameričkih igara 1967. i 1999. i pored Ciudad de Mexica je jedini grad koji je dva puta bio domaćin tog natjecanja.

</doc>
<doc id="312674" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=312674" title="Winnipeg (razdvojba)">
Winnipeg (razdvojba)



</doc>
<doc id="312676" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=312676" title="Lucy Hale">
Lucy Hale

Karen Lucille Hale (Memphis, Tennessee, SAD, 14. lipnja 1989.), poznatija kao Lucy Hale, američka je filmska i TV glumica i pjevačica. Slavu je stekla glavnim ulogama u TV serijama "Savršeno oružje", "Na visokoj nozi" i "Slatke male lažljivice". Također se pojavljuje u filmu "Vrisak 4" i u filmu “Truth or Dare”.
Životopis.
Hale je rođena u Memphisu, Tennessee. Visoka je 157 cm (5'2"). Voli pjevanje i izjavila je da želi postati pjevačica. Nekoliko mjeseci je bila u vezi s glumcem Davidom Henriem. Iako se nagađalo kako je u vezi sa svojim kolegom iz serije "Slatke male lažljivice", Ianom Hardingom, nekoliko puta je to opovrgnula.
Karijera.
Prvo se pojavila u američkom reality showu "American Juniors" 2005. godine i dospjela među najbolji pet natjecatelja u showu. 
Zatim se pojavila u gostujućim ulogama u TV serijama "Drake &amp; Josh", "Ned's Declassified School Survival Guide", "The O.C.", "Kako sam upoznao vašu majku" i "Čarobnjaci iz Waverlyja". 
Hale je u znanstveno-fantastičnoj dramskoj seriji "Savršeno oružje" glumila Beccu Sommers. Zatim je u filmu "Čarobne hlače 2" tumačila ulogu Effie. U TV seriji "Na visokoj nozi" je glumila Rose Baker, s Ashley Newbrough i Joannom Garcia. Također je glumila u TV filmu "Rat sestrinstva".
U prosincu 2009. je počela snimati seriju "Slatke male lažljivice" u kojoj tumači jedan od glavnih likova, Arie Montgomery. Serija se snima po istoimenoj seriji knjiga Sare Shepard. Za tu ulogu je dobila dvije "Teen Choice" nagrade.
U siječnju 2010. je gostovala u seriji . U kolovozu 2010. je izabrana za sporednu ulogu u filmu "Vrisak 4".
U veljači 2011. je snimila film "A Cinderella Story: Once Upon A Song", koji je na DVD-u izašao 6. rujna 2011., a televizijska premijera filma je bila 22. siječnja 2012. na američkom TV programu ABC Family.
Hale je bila domaćin epizode PTV-a MTV-a koja je emitirana 26. travnja 2012. godine, gdje je uspješno prankirala s glumicom Pretty Little Liars Ianom Hardingom, Vanessom Hudgens i Joshom Hutchersonom. Iste godine, Hale je glumila Periwinkle, sestru blizanku Zvončice (koju je izrekao Mae Whitman) u animiranom Disneyevom filmu Tajna krila.
Hale je bila domaćin za dvije televizijske emisije, 2013 Teen Choice Awards s Darrenom Crissom i MTV Video Music Awards pre-Show sa Sway Callowayom. Hale je bio dopisnik u New Orleansu za novogodišnju Rockin 'Rockin' večer Dicka Clarka s Ryan Seacrestom (2016-danas).
Godine 2018. Hale je glumila u komediji-dramskoj seriji The Life Sentence kao Stella Abbott, žena koja je otkrila da je njezin terminalni rak izliječen. Serija koja je trajala samo jednu sezonu. Iste godine, Hale je glumila u tri filma, Truth or Dare, Dude i Unicorn. 11. ožujka 2019. godine Hale je glumila glavnog lika u seriji spin-off Riverdale Katy Keene. 16. svibnja 2019. Hale će glumiti Robbieja Amella u romantičnoj adaptaciji komedije The Hating Game, temeljenoj na romanu Sally Thorne.
Hale je glazbu opisala kao njezinu "prvu ljubav". Njezini rani glazbeni utjecaji bili su Shania Twain i Faith Hill, ali ono što je zapalilo njezino zanimanje za glazbu bila je Britney Spears "... Baby One More Time". Također je slušala Dixie Chicks. Snimala je pjesme za A Cinderella Story: Once Upon a Soundtrack. Hale je također inspirirala i glume Lady Antebellum i Mirandu Lambert. Tijekom svoje karijere, Hale se pojavljivala u glazbenim spotovima s umjetnicima: Foy Vanceova "She Burns", Chase Jordan's "Lose Control (Take a Sip)" i Jackson Harris "Come Back Down to Earth".
12. lipnja 2012., Hale je objavila da je potpisala ugovor s Hollywood Recordsom (partnerstvo s DMG Nashville). 18. veljače 2014. Haleov debitni studijski album nazvan je Road Between, objavljen 3. lipnja 2014. Album sadrži dva singla "You Sound Good Me" i "Lie Little Better". Hale je 2015. surađivala s Rascalom Flattsom, izveo naslovnicu "Let It Go" koju je izvorno napisala Idina Menzel iz drugog animiranog filma Disney Frozen, a objavljen je na kompilacijskom albumu We Love Disney. Kasnije, Hale je snimila dvije pjesme "Mistletoe" i "You're Here" na božićnom albumu Hollywood Christmas, objavljenom 8. prosinca 2017. godine.

</doc>
<doc id="312677" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=312677" title="Ramón Gerardo Antonio Estévez">
Ramón Gerardo Antonio Estévez



</doc>
<doc id="312678" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=312678" title="Carlos Irwin Estévez">
Carlos Irwin Estévez



</doc>
<doc id="312683" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=312683" title="NBA Najkorisniji igrač">
NBA Najkorisniji igrač



</doc>
<doc id="312684" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=312684" title="Klape Gospi Sinjskoj">
Klape Gospi Sinjskoj

Klape Gospi Sinjskoj je festival marijansko-duhovne klapske pjesme koji se održava u hrvatskom gradu Sinju.
Održava se od 2009. godine, obično početkom kolovoza.
Festival je humanitarne naravi: sav prihod od ulaznica i prodaje nosača zvuka ide humanitarnom Fondu Gospe Sinjske iz kojeg se pomažu studenti slabijeg materijalnog stanja.
Sudionici i sudionice.
Album s festivala je objavila Croatia Records.
Medijski su pokrivali ove susrete Radio DIN-DON, Radio Makarska Rivijera, HRT-Radio Split, Hrvatski katolički radio, Radio Marija i Radio Mir Međugorje.
Album s festivala je objavila Croatia Records.

</doc>
<doc id="312685" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=312685" title="John Cockcroft">
John Cockcroft

John Cockcroft ili punim imenom John Douglas Cockcroft (Todmorden, Ujedinjeno Kraljevstvo, 27. maja 1897. – Cambridge, 18. rujna 1967.), engleski nuklearni fizičar. Profesor u Cambridgeu. Isprva radio s E. Rutherfordom i P. L. Kapicom. S E. T. S. Waltonom prvi (1932.) izazvao raspadanje atomske jezgre s pomoću umjetno ubrzanih čestica. Za Drugog svjetskog rata radio na istraživanjima radara i na proizvodnji atomske bombe u Kanadi. Po povratku u Englesku (1946.) direktor atomskoga centra u Harwelu (eng. "Atomic Energy Research Establishment" ili AERE). S Ernestom Waltonom podijelio Nobelovu nagradu za fiziku 1951. Ipak je najpoznatiji po suradnji s irskim fizičarem Ernestom Waltonom, kada su 1932. prvi izveli „cijepanje” atoma litija nuklearnom reakcijom koristeći ubrzane čestice, odnosno protone. Zajedno su sagradili i Cockroft-Waltonovog akcelerator čestica.
Životopis.
John Cockcroft se školovao u rodnom Todmordenu, a kasnije je studirao matematiku u Manchesteru. Od 1915. do 1918. je sudjelovao u Prvom svjetskom ratu u topništvu. Poslije rata je nastavio školovanje u Cambridgeu. 1924. je počeo značajnu saradnju s Ernestom Rutherfordom.
John Cockcroft se oženio 1925. s Eunice Elizabeth Crabtree, a imali su jednog sina i četiri kćeri.
Istraživački rad.
John Cockcroft i Ernest Walton su došli na ideju da se protoni, koji se mogu dobiti ionizacijom vodika pri električnom pražnjenju u vakuumskoj cijevi, mogu pod utjecajem električnog polja visokog napona, ubrzavati i vidu usmjerenih zraka usmjeriti k elementima, da bi se dobila nuklearna reakcija i pretvorba u nove kemijske elemente. 1932. su izveli poznati pokus, kada su bombardiranjem atoma litija s protonima, uspjeli ih razdvojiti u dvije alfa-čestice, s akceleratorom čestica, koji je konstruirao Leo Szilard. Brzi protoni su ubrzani pod naponom od 125 000 V, a alfa-čestice su uočene scintilacijom na zaslonu od cinkovog sulfida (ZnS). To je bio prvi eksperimentalni dokaz pretvorbe kemijske tvari u energiju i tada je prvi puta uočen gubitak ili defekt mase. Taj pokus je popularno nazvan „cijepanje” atoma.
Nakon tog pokusa, Cockcroft i Walton su nastavili zajedničku suradnju na usavršavanju akceleratora čestica, pa je nastao Cockroft-Waltonovog akcelerator čestica. Na njemu su se mogle dobiti nuklearne čestice velike energije, a sastojao se od niza kondenzatora jednakog kapaciteta i ispravljačkih elektronskih cijevi, koje se povezuju paralelno ili serijski, a služile su kao ventili jer su propuštali električnu struju samo u jednom smjeru. Ovaj uređaj se naziva još kaskadni generator ili naponski multiplikator. Mogao je stvarati napon i do 800 000 V. Jedan uređaj se nalazi i u Institutu Ruđer Bošković.
Windscalska nesreća.
Za vrijeme Drugog svjetskog rata, John Cockcroft je radio na razvoju radara. Nakon Drugog svjetskog rata bio je na čelu britanske organizacije za istraživanje atomske energije (engl. "Atomic Energy Research Establishment - AERE"). U to vrijeme je izgraden prvi britanski nuklearni reaktor Windscale.
1957. izbio je požar u nuklearno reaktoru Windscale. Vatra je nastala zbog propusta u kontroli temperature grafitnog usporivaču neutrona ili moderatoru. Došlo je do radioaktivnog zagađenja atmosfere koje je moglo postati još gore. Najgore je bilo što se rješenje krize nije naziralo. Ugasi li se požar vodom, postoji još veći rizik, jer bi reaktor mogao postati nuklearna bomba. S druge strane jednako loše rješenje je bilo pustiti reaktor da izgori do kraja. Odabrana je prva mogućnost. Nakon brojnih pokušaja vatra je ugašena, ali oblak otrovnih čestica već se proširio.
Windscalska nesreća je dugo bila obavijena velom tajne. Tek je nedavno otkriveno kakve je moguće posljedice mogao imati. Prema najnovijem istraživanju, koje je BBC objavio, u toku Windscalkog požara proizvedeno je dvostruko više radioaktivnog materijala nego što se ispočetka mislilo. Broj slučajeva raka uzrokovanih ovom nesrećom ispočetka se procjenjivao na 200, no prema najnovijem istraživanju smatra se da je 240 osoba oboljelo zbog toga. Nitko nije evakuiran s tog područja, ali zbog brige da bi mlijeko od lokalnih krava moglo biti zagađeno u narednih mjesec dana je uništavano mlijeko s područja 500 kilometara kvadratnih u krugu mjesta nesreće. 
Panike u javnosti nije bilo, vjerojatno zato što nitko nije bio svjestan kakve su mogle biti posljedice. Stručnjaci su upozoravali na mogućnost nesreće i prije katastrofe. Zbog želje za posjedovanjem atomske bombe, vladajući su političari i vojska ignorirali ta upozorenja. Britanija je silno željela držati korak sa svjetskim silama u naoružanju, a to je bilo otežano nakon što je američka vlada zakonom zabranila odavanje informacija o svojem nuklearnom programu ostalim zemljama. Britanski političari dugo su tajili prave razloge incidenta od američkih saveznika. Dugih 50 godina u službenom izvještaju stajalo je da su glavni krivci za nesreću upravo oni ljudi koji su riskirali živote kako bi ugasili vatru.
Prema procjenama to je bila četvrta najteža nuklearna nesreća u povijesti.

</doc>
<doc id="312687" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=312687" title="Pero (strojni dio)">
Pero (strojni dio)

Pero i spoj s perima najčešće je korišten spoj vratila i glavčine, prvenstveno primjeren za mirna opterećenja. Pera, slično kao i klinovi, imaju pravokutan poprečan presjek, ali su im donja i gornja ploha paralelne. Prilikom ugradnje, najprije se umeće pero u žlijeb vratila, a zatim se namješta glavina na željeno mjesto na vratilu. S obzirom na to da između gornje plohe pera i žlijeba glavine postoji zračnost, to omogućuje centriranje položaja elemenata na vratilu. 
Spojevi s perima zbog toga su, u usporedbi s klinovima, primjereni za veće brzine vrtnje. Okretni moment kod pera se pre nosi samo oblikom preko površinskog pritiska na bočne dodirne površine između pera i žlijeba glavine. Pera se izrađuju od istih materijala kao i klinovi.
Vrste pera.
Standardne izvedbe pera mogu pri jednakoj širini "b" imati različitu visinu "h". Prema tome se razlikuju (HRN M.C2.060 do 062):
Visoka i niska pera izrađuju se u dvije osnovne izvedbe:
Tolerancije pera.
Pera su izrađena s tolerancijom širine h9, dok je tolerancija širine žlijeba "b" i glavine ovisna o zahtijevanoj aksijalnoj pokretljivosti strojnih dijelova namještenih na vratilu. Tako se razlikuju spojevi vratila i glavine s:
Spojevi perima.
Ako se ne može dopustiti ekscentričnost koja nastaje kod spoja s uzdužnim klinovima između glavine i vratila, kao na primjer u zupčanim prijenosnicima, onda upotrebljavamo pera bez klinastog nagiba s paralelnim trbušnim i hrptenim plohama. Bokovi pera moraju u utoru čvrsto prilijegati da ne bi prigodom vrtnje bili deformirani. Između pera i donje plohe utora glavine ostaje obično zračnost. Pera prenose samo pomoću veze oblikom. Pera na kojima se za vrijeme pogona moraju glavine pomicati, kao na primjer pomični zupčanici, dobivaju lagan bočni dosjed i učvršćuje se u vratilu cilindričnim vijcima.
Standardna pera imaju oznaku od A do J, oblici E i F imaju provrte s navojem za vijke za istiskivanje, oblici G i J imaju s trbušne strane kosine za alate za vađenje pera. Oblik J osiguran je od pomicanja naponskim zatikom. Proračun se vrši kao kod utornih klinova na bočni tlak. U pogonu s prekidima mogu se uzeti 1,5 puta veće vrijednosti. Kod većeg broja pera po obodu uputno je vrijednosti množiti s 0,8 zato što jednako opterećenje svih pera nije vjerojatno. 
Da bi mogli zadovoljiti zahtjeve u pogledu točnosti i otpornosti koji se u tim slučajevima postavljaju, povodna se pera izrađuju od vučenog čelika čvrstoće "σL" ≈ 600 N/mm2, s preciznošću izrade većom nego kod klinova. Pera su standardizirana. Kako opterećenje u njihovim spojevima prenose samo bočne strane pera, njihova primjena ograničena je na slučajeve u kojima momenti okretanja ne prelaze stanovite srednje veličine. Povodna pera također nisu strojni dijelovi prikladni za prenošenje promjenjivih i udarnih opterećenja, jer djelovanje visokih tlakova na njihove bokove dovodi do oslabljenja spoja. S obzirom na ulogu u spoju ti se dijelovi obično dijele na čvrsta (fiksna) i klizna pera koji čine jednu skupinu, i na segmentne klinove koji čine drugu skupinu. 
Fiksna i klizna pera.
Između gornje površine pera i glavčine postoji zračnost koja omogućuje slobodno pomicanje dijela. Spoj kliznim perom, koji omogućuje pomicanje glavčine uzdužno po vratilu, je ostvaren time što je pero u tom spoju pričvršćeno za dno utora s pomoću dva upuštena vijka, a među njima je provrt s navojem za vijak za podizanje pera iz utora.

</doc>
<doc id="312711" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=312711" title="Klinčić">
Klinčić

Klinčić (karanfilovac, latinski: "Syzygium aromaticum") je tropsko zimzeleno drvo visoko od 8 do 12 metara, od kojeg se sušenjem cvjetnih palica dobiva aromatični začin. Cvijet se bere kad naraste do veličine od 1,5 do 2 cm.
Upotrebljava se za začinjavanje mesnih jela, kao i za začinjavanje kuhanog vina.
Destilacijom klinčića dobiva se ulje koje se upotrebljava u zubarstvu kao anestetik i antiseptik. Klinčić može smanjiti razinu šećera u krvi. Pupoljci imaju jaka antioksidantna svojstva.
Također se upotrebljava u parfimeriji i za parfimiranje sapuna.
Rasprostranjenost.
Klinčić je porijeklom iz Indonezije, do modernog doba rastao je samo na nekoliko Molučkih otoka uključujući Bacan, Makian, Moti, Ternate i Tidore. Klinčić se bere prije svega u Indoneziji, Madagaskaru, Zanzibaru, Pakistanu i Šri Lanki, također se uzgaja u Indiji pod imenom "laung", u Vijetnamu se zove "đinh hương", a u Indoneziji "cengkeh" ili "cengkih". 

</doc>
<doc id="312726" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=312726" title="Wish You Were Here (Avril Lavigne)">
Wish You Were Here (Avril Lavigne)

"Wish You Were Here" je pjesma kanadske pjevačice Avril Lavigne. Objavljena je 26. kolovoza 2011. godine kao treći singl s njenog četvrtog studijskog albuma "Goodbye Lullaby". Pjesmu su napisali Avril Lavigne, Max Martin i Shellback, a producenti su Max Martin i Shellback.
Uspjeh pjesme.
Nakon objavljivanja albuma pjesma "Wish You Were Here" se plasirala na raznim ljestvicama. Debitirala je na šestoj poziciji ljestvice GAON u Južnoj Koreju, 64. poziciji na kanadskoj ljestvici Canadian Hot 100 te na 99. poziciji američke ljestvice singlova Billboard Hot 100. Pjesma je u Južnoj Koreji prodana u 180 000 primjeraka.

</doc>
<doc id="312729" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=312729" title="Ashley Benson">
Ashley Benson

Ashley Victoria Benson (Anaheim Hills, Kalifornija, SAD, 18. prosinca 1989.) američka je filmska i televizijska glumica i model. Najpoznatija je po ulozi Hanne Marin u seriji "Slatke male lažljivice".
Životopis.
Benson je rođena i odrasla u Anaheim Hills, Kalifornija, SAD, 18. prosinca 1989. Njezini roditelji su Shannon i Jeffu Benson. Ima stariju sestru Shaylene Benson (1988).
Karijera.
Ashley Benson se počela natjecati u plesnu u dobi od 3 godine, proučavajući balet, jazz, tap i hip hop. Počela je pjevati u zborovima i mjuziklima u mladoj dobi, izvodeći solo u svojoj crkvi u dobi od 4 godine. Kada je imala osam godina, potpisala je s Fordom Modelima i pojavila se u brojnim tiskanim oglasima. 
Benson je tri godine glumija u sapunici Days of Our Lifes .
Podsjetila je na rad na filmskom setu umjesto na sapunici koja je "definitivno čudna" jer će provesti dane na jednoj ili dvije scene, a na Days of Our Lives postavila je dvije ili tri epizode dnevno. Da bi to donijelo: U njemu je trebalo stjecati, morala je pohađati vježbu cheerleadinga, što je bilo "teško za nju, jer se boji visina". Ipak, bilo je "drago" učiniti svoje vlastite zapreke, iako "nije očekivala da bude tako teško". 
Godine 2008. nastupila je u životnom filmu Fab Five: The Texas Cheerleader Scandal, gdje je odsvirala glavnu navijačicu Brooke Tippit, lik koji je labavo inspiriran Karrisom Theretom Fab Five. Film se temelji na istinskoj priči koja se održala u McKinney North High School u Teksasu. Ona je postala dobri prijatelji s majkom majmuna Tatum O'Neal, od koje je naučila glumiti. [6] Nadalje, bila je uzbuđena što je osvojila prateću ulogu u Bartu Got a Room, koja je emitirana uglavnom na filmskim festivalima 2008. godine prije nego što je 2009. bila ograničena, jer joj je dopuštala suradnju s Williamom H. Macyem. Također je igrala vješticu prerušenu u navijačicu u epizodi serije CW serije Supernatural .
U 2009, Benson je glumila u ABC 's kratkotrajan nadnaravni komedija televizijske serije Eastwick. Priredba se temeljila na romanu John Updike, The Witches of Eastwick, i 1987. filmske adaptacije istog imena. Serija je trajala samo 13 epizoda prije nego što je ABC otkazao seriju zbog niskih ocjena, no od tada je stekao kultnu praksu .
U prosincu 2009. godine, Benson je ulogu Hanne Marin u ABC Family misterij-triler teen seriji Pretty Little Liars, na temelju nove serije po Sara Shepard. Hanna je "diva" i " ona djevojka " grupe, nakon što je Alison DiLaurentis mjesto kao najpopularnija djevojka na Rosewood High u Alisonu odsutnosti. Serija je premijerno predstavljena na 2,47 milijuna gledatelja, pri čemu su kritičari pohvalili Bensonovu izvedbu. Također je dobila brojne nagrade i priznanja. Benson je ponovio ulogu u spin-off seriji Ravenswood i napravio redateljski debi nadolazeće epizode u seriji nastavkaPrilično mali lažljivci: perfekcionisti .
U 2010, Benson glumio u televizijskom filmu Božić Cupid uz Christina Milian i Chad Michael Murray, koji je emitiran na ABC Family. U siječnju 2012. Benson je bacio u film Spring Breakers, nakon što je Emma Roberts napustila zbog kreativnih razloga. Film središta na četiri studentice koje su uhićene i jamčevinu od strane diler i naoružanja, koji ih šalje napraviti neki prljavi posao na proljetne praznike. Film je zajedno glumio Selenu Gomez, Vanessa Hudgens i James Franco, Snimanje se održalo u ožujku i travnju 2012., a film je objavljen u ožujku 2013. 
Nastupala je u glazbenim spotovima za NLT 'That Girl', One Call 's' Black Light 'i Hot Chelle Rae ' ' Honestly ' '. U 21. siječnja 2013., epizoda CBS-ovog sitcoma Kako sam upoznala tvoju majku, Benson se pojavila kao Carly Whittaker, polusestra Barneyja Stinsona koja je datirala Ted Mosby. Istog mjeseca, Benson je postao lice dizajnerice večere Faviana.
Glumila je u neovisnom trileru trileru Ratteru iz 2015. godine, svirajući Emmu Taylor, djevojku koja je prolazila kroz njezine tehnološke uređaje. Iste godine, također se pojavila u Pikselima kao Lady Lisa, likovnog lika koji je oživio. Godine 2016. Benson se pojavio u biografskoj komediji-drama Elvis &amp; Nixon kao Margaret.

</doc>
<doc id="312730" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=312730" title="Troian Bellisario">
Troian Bellisario

Troian Avery Bellisario (Los Angeles, Kalifornija, SAD, 28. listopada 1985.), američka je glumica. Najpoznatija je po ulozi Spencer Hastings u TV seriji "Slatke male lažljivice"
Životopis.
Bellisario je talijanskog, engleskog, francuskog i afričko-američkog porijekla. Diplomirala je na Sveučilištu Južne Kalifornije (University of Southern California).Trenutno je u vezi s glumcem Patrickom J. Adamsom. Upoznali su se 2010. godine na snimanju serije "Slatke male lažljivice".
Karijera.
Bellisario je prvu filmsku ulogu odradila već u trećoj godini života, u trileru Last Rites iz 1988. godine. Od 1990. do 2007. godine je glumila TV serijama "Quantum Leap", "Tequila and Bonetti", "JAG", "First Monday" i "NCIS", koje je producirao njezin otac Donald Bellisario. 1998. je glumila uz Mary-Kate i Ashley Olsen u filmu "Billboard Dad". 2006. godine je glumila u nekoliko kratkih filmova: "Unspoken", "Archer House" i "Intersect". U studenom 2009. je izabrana za jednu od glavnih glumica u TV seriji "Slatke male lažljivice", koja se snima po istoimenoj seriji knjiga Sare Shepard.

</doc>
<doc id="312731" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=312731" title="Staklen dom (televizijska serija)">
Staklen dom (televizijska serija)

Staklen dom (bug. "Стъклен дом", čit. "Stəklen dom"), bugarska je dramska televizijska serija. Glavne uloge imali su glumci Kalin Vračanski, Elena Petrova i Julian Vergov. Radnja serije smještena je u bugarskom gradu Sofiji.
Radnja.
Nakon osamnaest godina života u Americi, Kamen Kasabov, rasipni, odmetni sin suvlasnika najvećeg trgovačkog centra u Sofiji, Dimitra Kasabova, vraća se kući na očev šezdeseti rođendan. S obzirom na to da se godinama nije čuo ni vidio s ocem i ne zna kako bi mu prišao, Kamen odluči iznenaditi ga na zabavi koju je organizirala Borjana, očeva druga supruga i majka tek punoljetnog Danija, ujedno Kamenova maćeha. Dok Kamen traži način kako ući na zabavu, u tajnosti se priprema atentat na Dimitra. Naime, urotnici sumnjaju da Dimitar zna više nego bi smio o pojedinim političarima i njihovim malverzacijama koje lako mogu dospjeti u javnost, pa zbog toga unajme snajperista s ciljem da ubije Dimitra na proslavi rođendana. Spletom okolnosti, Kamen se uspije vidjeti s ocem netom prije njegova ubojstva. 
Zbog ovog tragičnog trenutka, ožalošćena obitelj Kasabov teško će prihvatiti tek pristiglog Kamena. Razmaženi i sebični polubrat Dani odbija razgovarati s Kamenom, a usplahirena maćeha Borjana okrivljuje ga za Dimitrovu smrt. Situacija se uvelike zakomplicira kada odvjetnik obznani Kasabovima da se sva Dimitrijeva imovina zakonski dijeli na tri jednaka dijela, a ostale suvlasnike trgovačkog centra Hristu Angelova i Nikolaja Žekova šokira vijest da odsad imaju još jednog člana uprave i vlasnika s kojima moraju podijeliti teškom mukom stečene dionice. Glamurozan i savršeno organiziran svijet bogatih i slavnih itekako je drugačiji nego što ga običan puk vidi...

</doc>
<doc id="312737" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=312737" title="Dalmatinac">
Dalmatinac



</doc>
<doc id="312743" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=312743" title="Sena Pavetić">
Sena Pavetić

Sena Pavetić (Osijek, 12. siječnja 1986.) hrvatska je profesionalna košarkašica. Igra na poziciji centra, a trenutno je članica Hrvatske košarkaške reprezentacije i Novog Zagreba.
Karijera.
Sena je profesionalnu karijeru započela 2001. godine u ŽKK Mursa, 2004. prelazi u mađarski ZTE Zala Volan, 2005. i 2006. je u francuskom Bourgesu, a godinu kasnije u Cavigal Nici, 2009. i 2010. igra u Italiji za Acer ERG Priolo, da bi se 2011. se vratila u Hrvatsku u ŽKK Gospić za koji i sada igra.

</doc>
<doc id="312745" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=312745" title="York">
York

York je grad u Engleskoj. Grad ima 195.400 stanovnika. Bogat je povijesnim spomenicima, a godišnje ga posjećuje preko tri milijuna turista. Sjedište je nadbiskupije.
Povijest.
Osnovali su ga Rimljani 71. pr. Kr., najprije kao vojnu tvrđavu. Rimsko ime mjesta je bilo "Eboracum". Bio je najveća vojna baza na sjeveru Britanije, a kasnije glavni grad provincije Britannia Inferior, pa Britannia Secunda. Car Hadrijan je 122. posjetio Eboracum i zamijenio je garnizon šestom legijom. Mogućnost trgovine navela je civilno stanovništvo da u okolini tvrđave izgrade naselje, koje je kasnije postalo kolonija. Septimije Sever i Konstancije I. Klor su koristili tvrđavu kao svoju bazu za vojne pohode 211. i 306. Oba cara su umrli u Eboracumu. 
Nakon rimskog povlačenja iz Britanije 410. Angli i Juti se pojavljuju krajem 5. i početkom 6. stoljeća. York je bio glavni grad Deire, pa Deire i Bernikije, kasnije nazvane Northumbrija. Do početka 7. stoljeća York je bio značajan centar nortumbrijskih kraljeva. Od 735.
Danski Vikinzi su 866. zauzeli York, a od 876. su se stalno nastanili u Yorkshireu. To područje je jedno stoljeće bilo poznato kao Vikinška kraljevina Jorvik. Posljednji vikinški kralj Eric Haraldsson je protjeran i otada je York dio Anglo-saksonske države. 
Nakon Normanskog osvajanja Engleske 1066. York je pretrpio teška razaranja 1069. zbog pobune protiv Vilima I. Osvajača. Za vremena Normana izgrađena su dva dvorca. York je postao značajan gradski i administrativni centar i sjedište nadbiskupa. Tijekom 13. i 14. stoljeća postao je povremeno sjedište kraljevske vlade. Masa je 1190. masakrirala Židove u Yorku. Grad je napredovao tijekom srednjeg vijeka. Gradilo je se mnogo crkava.
Velika katedrala Minster završena je 1472. godine. Za vrijeme engleskog građanskog rata York je bio rojalističko uporište, pa su ga snage parlamenta opsjedale i zauzele 1644. Nakon rata York je vraćao nekadašnju slavu i do 1660. je bio, nakon Londona i Norwicha, najveći grad u Engleskoj.
Zemljopis.
York se nalazi u plodnoj dolini kraj rijeka Ouse i Foss. U doba Rimljana tu su bile močvare, pa je bilo lako braniti tvrđavu. Međutim grad je podložan poplavama. Najveće poplave u posljednjih 350 godina bile su 2000. godine.
Gospodarstvo.
Gospodarstvo se uglavnom bazira na turizmu, znanosti i servisnom sektoru. U Yorku se nalazi jedna od tvornica Nestléa u kojima se proizvode čokolade KitKat, Smartie i druge. 

</doc>
<doc id="312746" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=312746" title="5 Card Stud">
5 Card Stud

5 Card Stud (također poznat i pod nazivom five-card stud) je jedna od najstarijih varijanti pokera, a obično se igra u limit verziji s dva do devet igrača.
Igrači dobivaju jednu kartu licem dolje (hole card) i jednu licem gore ispred sebe na stol, a potom slijedi prvo ulaganje. Prvo ulaganje tradicionalno započinje od prvog igrača lijevo od djelitelja, no u novijim verzijama 5 Card Studa koje su zastupljene u online igrama, svi igrači prije podjele karata ulažu isti ulog (ante), a ulaganje započinje od igrača s najnižom kartom licem gore, koji mora uložiti prisilni ulog (bring in), koji je obično između 1/3 i 1/2 malog uloga (small bet). Ulaganje se dalje nastavlja po uobičajenim pravilima pokera. Nakon prvog ulaganja svaki igrač koji još nije odustao (foldao) dobiva drugu kartu licem gore, nakon čega slijedi drugo ulaganje. Potom preostali igrači dobivaju treću kartu licem gore, nakon čega slijedi treće ulaganje, te četvrtu, nakon čega slijedi četvrto i zadnje ulaganje. Preostali igrači okreću svoj hole card licem gore i najbolja poker kombinacija od pet karata dobiva. Ako su u nekom dijelu dijeljenja svi igrači osim jednog foldali, tada taj igrač automatski osvaja pot i nije obvezan pokazati svoju ruku ikome niti ju uspoređivati s ičijom.
5 Card Stud popularnost je uglavnom zadobio tokom Američkog građanskog rata, a potom ju je postupno gubio, prvo u korist Draw pokera, a potom u korist svoje složenije varijante, 7 Card Studa, koja je i bila najpopularnija varijanta pokera sve do popularizacije Texas Hold'ema 80-ih godina prošlog stoljeća. Na seriji turnira World Series of Poker 5 Card Stud pojavljivao se od 1971. do 1974., no 1975. je uklonjen s rasporeda zbog male količine igrača koji su bili spremni igrati, te je zauvijek nestao s većih svjetskih poker turnira. Sva četiri 5 Card Stud eventa na World Series of Pokeru osvojio je poker profesionalac i šef poker sale u kasinu Mirage, Bill Boyd.
Unatoč niskoj popularnosti na kasino sceni i među profesionalnim poker igračima (dijelom zbog niskog potencijala za stratešku igru jer je samo jedna igračeva karta skrivena), 5 Card Stud postao je omiljen među mnogim amaterima i rekreativnim igračima pokera. Tome je svakako dijelom zaslužan i film Cincinnati Kid režisera Normana Jewisona, koji prati dvoboj u 5 Card Studu između "The Kida" i "The Mana", novog i starog poker profesionalaca u doba Velike depresije. Između ostaloga, 5 Card Stud prikazan je u nekolicini epizoda TV serije , gdje ga igraju viši časnici USS Enterprisea.

</doc>
<doc id="312748" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=312748" title="Qufu">
Qufu

Qufu (kineski: 曲阜, pinyin: "Qūfù") je grad u provinciji Shandong u Kini. Nalazi se oko 130 km južno od provincijskog sjedišta Jinana i 45 km sjeveroistočno od pod-provincijskog sjedišta Jininga. Qufu kao grad ima oko 60.000 stanovnika, a cijela upravna regija ima 650.000 stanovnika.
Qufu je legendarno rodno mjesto Konfucija, a služio je i kao glavni grad Države Lu za vrijeme tzv. Razdoblja proljeća i jeseni (722. – 481. pr. Kr.). U Qufuu se nalazi Konfucijev hram, Konfucijevo groblje i Posjed obitelji Kong; oni zajedno čine tzv. „Tri sveta mjesta Konfucija” koja su upisana na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Aziji 1994. god. kao „kompleks spomenika koji je zadržao veliku umjentičku i povijesnu vrijednost zahvaljujući štovanju i kontinuiranoj podršci kineskih careva više od 2.000 godina”.
Povijest.
Qufu je bio glavnim gradom države Lu za vrijeme Razdoblja proljeća i jeseni (722. – 481. pr. Kr.). Gradske zidine Lu prijestolnice su se prostirale na širem području istočno i sjeverno od današnjih zidina iz razdoblja dinastije Ming.
Tijekom dinastije Tang i ranog razdoblja dinastije Song središte grada je bilo oko današnjeg hrama vladara Zhou Dukea, na sjeveroistočnom kutu današnjih zidina. God. 1012., Qufu je preimenovan u županiju Xianyuan (仙源 县), a središte se preselilo u oko 4 km istočno od današnjeg gradskih zidina, uz navodnog rodnog mjesta legendarnog Žutog cara i groba njegova sina Shaohaoa. Hram u čast Žutog cara sagrađena je tada, a sve što je danas preostalo od njega su dvije divovske stele (lokalitet "Shou Qiu", "Brdo dugotrajnosti").
Nakon što su sjevernu Kinu osvojili Džurdži, nova dinastija Jin je vratila njegovo staro ime, Qufu (1142.), ali grad je ostao na novom mjestu. Za vladavine cara Jiajinga iz dinastije Ming (1522.) izgrađene su današnje gradske zidine, a mjesto grada Qufua od 1012. – 1522. god. je sada selo Jiuxian (旧县 村).
Grad je također odigrao važnu ulogu u „Pohodu na Yanzhou” koji su poduzeli kineski komunisti 1948. godine. Povijesne znamenitosti u Qufuu su pretrpjele veliku štetu za vrijeme Kulturne revolucije kada je oko 200 članova osoblja i studenata Pekinškog sveučilišta pod vodstvom Tan Houlana (谭 厚 兰, 1937. – 1982.), jedan od pet najmoćnijih studentskih vođa Kulturne revolucije, došli u Qufu i uništili više od 6000 predmeta u studenom 1966. godine.
Znamenitosti.
Qufu okružuju masivne zidine, s vodenim jarkom ispred, izgrađene za vrijeme dinastije Ming, čije je središte tzv. "Toranj bubnja" ("Gulou"). Unutar zidina nalaze se Konfucijev hram i Posjed obitelji Kong, te Hram Yan Huija ("Yan Miao"), dok je Konfucijevo groblje oko 1 km sjeverno od zidina.
Konfucijev hram (孔庙, "Kǒngmiào") je hram koji je započet 478. godine, samo dvije nakon smrti najvećeg kineskog filozofa, političara i učitelja, Konfucija (551. – 479.), u njegovom rodnom gradu. Hram je više puta uništen i obnovljen tijekom stoljeća, a danas se sastoji od više od 100 građevina.
Konfucijevo groblje (孔林, "Kǒnglín") je mjesto gdje je sahranjen Konfucije, ali i više od 100.000 njegovih potomaka. Još otkad je car Wu Di iz dinastije Han prihvatio prijedlog da uspostavi stotinu škola koje će širiti Konfucijev nauk, njegova grobnica je postala mjesto hodočašća i štovanja. Do 2. stoljeća više od 50 grobnica Konfucijevih nasljednika su niknule oko njegovog groba, a komemorativne stele su počele nicati od 1244. god. God. 1331. Kong Sihui je započeo graditi zid oko groblja, što se nastavilo dodavanjem tornjeva, lukova, paviljona i putem s drvoredima prema sjevernim vratima Qufua (1594.)
Posjed obitelji Kong (孔府, "Kǒngfǔ") je golema plemićka rezidencija od 152 građevine koja je izrasla iz skrome kuće Konfucijeve obitelji Kong. Naime, njegovi nasljednici su skrbili za njegov grob i hram, te su od kineskih careva dobili plemićki naslov. Naslov vojvode Yan Shenga, koji im je dodijelio car Ren Zhong iz dinastije Song (960. – 1279.), se očuvao sve do 1935. godine, kada je naslov promijenjen u Državni majstor žrtve i Prvi učitelj. Posjed slijedi tradicionalni kineski plan sa službenim prostorijama ispred rezidencijalnog dijela koji su straga (što će kopirati kineski carevi pri gradnji svojih palača kao što je Zabranjeni grad). Na vrhuncu moći u 16. stoljeću, posjed je imao 170 građevina s 560 soba, ali je danas preživjelo tek 152 zgrada s 480 soba. Unutar posjeda sačuvani su mnogi vrijedni povijesni i umjentički spomenici, kao i svitci i slike, dok su unutarnje dekoracije iz kasnijeg razdoblja dinastije Qing (1912. – 49.).
U gradu postoji velika zajednica muslimana s tržnicom i džamijom odmah ispred zapadnog ulaza u grad.

</doc>
<doc id="312749" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=312749" title="7 Card Stud">
7 Card Stud

7 Card Stud (također poznat pod nazivom seven-card stud) je varijanta pokera. Do popularizacije Texas Hold'ema bila je najpoznatija i najčešće igrana varijanta pokera u Sjedinjenim Američkim Državama. Obično se igra s između dva i osam igrača, iako igra s točno osam igrača zahtijeva dodatna pravila u slučaju da svi igrači ostanu u igri do podjele sedme karte. U igri s profesionalnim igračima koji često odustaju s lošim rukama, igra s devet ili deset igrača je moguća, no u praksi vrlo rijetka.
Povijest.
Rani razvoj 7 Card Studa nije u potpunosti poznat, iako se vjeruje da je negdje sredinom 19. stoljeća nastao iz 5 Card Studa dodavanjem još dvije karte kako bi se igra učinila zanimljivijom. 5 Card Stud dugo je bio popularnija verzija, no kako se kvaliteta igre i znanje o strategiji s vremenom poboljšavalo, mnogi vrhunski igrači svog vremena nadišli su jednostavnost 5 Card Studa i prešli na složeniji 7 Card Stud. 7 Card Stud je tako dugo bio najpopularnija varijanta pokera u kasinima diljem svijeta, sve dok ga s prvog mjesta nije izgurala rastuća popularnost Texas Hold'ema, dijelom izazvana pomoću World Series of Poker serije turnira i njene popularizacije kroz online poker ranih 2000-ih godina. Međutim, 7 Card Stud je i dalje ostao jedna od omiljenih igara i profesionalaca u igrama s najvišim ulozima, i amatera u kućnim poker partijama; a stvorene su i njegove varijante 7 Card Stud Hi-Lo i Razz koje kroz nove razvoje pravila igre zahtijevaju i nove strategije i postavljaju nove izazove najvećim umovima pokera.
Tijek igre.
Na početku dijeljenja, svi igrači u pot stavljaju jednak iznos novca poznat kao "ante". Potom od djelitelja (u smjeru kazaljke na satu od prvog slijeva) dobivaju po dvije karte licem dolje (hole cards) i jednu licem gore (kolokvijalno poznata kao "door card"). Igrač s najnižom kartom započinje ulaganje (poznato kao "third street") postavljajući prisilni ulog (tzv. bring-in, obično u iznosu od 1/3 do 1/2 malog uloga), a ostali igrači nastavljaju ulaganje u smjeru kazaljke na sat. Igrači tada imaju opciju odustati (fold), zvati bring-in (call) ili povisiti ulog (complete) do iznosa malog uloga (small bet). Ako jedan od igrača povisi na mali ulog, ostatak ulaganja vrši se prema uobičajenim pravilima limit pokera.
Nakon što ulaganje završi, svaki igrač dobiva četvrtu kartu, licem gore, i slijedi drugo ulaganje ("fourth street"). Igra počinje od igrača s najboljom kombinacijom od dvije karte licem gore (fleševi i skale ne vrijede za ovu svrhu), a ulaganje se obavlja u iznosima od višekratnika malog uloga. Ako taj igrač drži par na stolu, ima mogućnost umjesto uobičajenog malog uloga napraviti veliki ulog (big bet). Nakon drugog ulaganja slijedi peta karta, licem gore i treće ulaganje ("fifth street"). Ovdje više nije dozvoljeno koristiti mali ulog, nego samo veliki. U istoj maniri odvija se i četvrto ulaganje ("sixth street"), poslije podjele šeste karte, koja je ujedno i zadnja koja se dijeli licem gore. Sedma, posljednja karta, dijeli se svakom igraču licem dolje, nakon koje slijedi posljednja tura ulaganja ("seventh street"), nakon koje preostali igrači polažu sve karte licem gore na stol i uspoređuju ruke. Pot dobiva igrač s najboljom poker kombinacijom od pet karata koju može sastaviti od svojih sedam karata (dvije karte koje ne iskoristi u dodjeli pota ne igraju apsolutno nikakvu ulogu). Ako su svi igrači osim jednog u nekom trenutku u ulaganju već odustali (foldali), tada preostali igrač osvaja čitav pot bez uspoređivanja ruku.
Varijante.
Jedna od popularnih amaterskih varijanta 7 Card Studa je Mississippi Stud, starija verzija koja je bila popularna na brodskim kasinima na rijeci Mississippiju na američkom Jugu. U toj verziji uklonjeno je ulaganje između četvrte i pete karte, te igrači nakon prve ture ulaganja dobivaju dvije karte i odmah idu na "fifth street". Takva je verzija po strukturi razvitka ruke sličnija Texas Hold'emu, pa stoga ubrzava igru.
Međutim, puno su poznatije i češće u profesionalnoj igri varijante Razz i 7 Card Stud Hi-Lo/8 or Better (često nazivan i 7 Card Stud/8 ili samo Stud/8).
Razz.
Pravila razza slična su osnovnim pravilima 7 Card Studa, s razlikom da ne pobjeđuje najbolja ruka, već najgora, sa stanovitim iznimkama. Naime, aševi se uvijek smatraju niskim kartama (niži su po vrijednosti od dvojke) u svrhu Razza, a skala i boja (time uključeno i skala u boje, te royal flush) nisu priznate kombinacije. Tako, primjerice, A-A-K-Q-J u Razzu pobjeđuje protiv 2-2-5-4-3, a K-Q-J-10-A i 5-4-3-2-A nisu ništa gore doli visoke karte (štoviše, 5-4-3-2-A je najjača kombinacija u Razzu, koja često garantira igraču čitav pot, osim ako netko drugi također drži 5-4-3-2-A), te time pobjeđuju jedan par ili još više kombinacije. Tako je u Razzu najslabija moguća kombinacija full house, dame i kraljevi (Q-Q-Q-K-K), moguć samo ako igrač u svojih sedam karata drži točno K-K-K-Q-Q-Q-Q ili K-K-K-K-Q-Q-Q. Suprotno od uobičajenog američkog imenovanja kombinacije visoke karte A-high, K-high, Q-high itd., u Razzu se koristi nazivlje K-low, Q-low, J-low itd., te je 5-low ili 5-4-3-2-A najbolja kombinacija visoke karte.
Zbog promijene poretka dobitnih kombinacija u Razzu, postoje promijene i u tijeku igre. Na početku dijeljenja prisilni ulog odnosno bring-in postavlja igrač s najvišom kartom licem gore, a od fourth streeta nadalje ulaganje počinje od igrača s "najlošijom" kombinacijom karata licem gore. Budući da je u igri s tri ili više igrača pobjednička ruka gotovo uvijek visoka karta, započeti dijeljenje s nekoliko visokih karata je često velik hendikep, pa se profesionalci u Razzu obično upuštaju u ulaganje s manje početnih kombinacija nego u običnom 7 Card Studu.
7 Card Stud Hi-Lo.
7 Card Stud Hi-Lo igra se po gotovo potpuno jednakim pravilima kao i običan 7 Card Stud. Razlika je u tome što u Hi-Lo verziji na kraju dijeljenja pot dijele najbolja i najgora kombinacija. Najbolja kombinacija određuje se prema uobičajenom rangiranju kombinacija, dok se najgora kombinacija određuje prema pravilima Razza. Igrač ne mora koristiti istih pet karata za obje kombinacije, već po pet karata za svaku izabire po potrebi. 7 Card Stud Hi-Lo obično se igra u verziji 8 or Better (među profesionalcima poznata kao Stud/8, Stud8 ili Seven Eight) s kvalifikacijama, gdje najgora kombinacija može osvojiti dio pota samo ako su sve karte u kombinaciji 8 ili niže (dakle, 8-7-6-5-4 i niže kombinacije). Ako nitko od preostalih igrača na uspoređivanju karata ne može sastaviti kvalificiranu najgoru kombinaciju, najbolja kombinacija odnosi cijeli pot. Ova verzija se katkad igra u obliku 9 or Better (Stud/9), gdje se najgora kombinacija može kvalificirati i ako je između 9-8-7-6-5 i 9-4-3-2-A.
Rijetka je verzija poznata pod nadimkom Q, gdje kvalifikacija nema, te pri uspoređivanju najbolja i najgora kombinacija uvijek dijele pot, bez obzira na kvalitetu ijedne od njih. Kako igrač ne mora koristiti istih pet karata za obje kombinacije, isti igrač može pri uspoređivanju pobijediti u obje kategorije, iako je to sada zamjetno teže.

</doc>
<doc id="312751" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=312751" title="Povijesni centar Pule">
Povijesni centar Pule

Povijesni centar Pule ili Stari grad Pula čini zaštićenu urbanističku cjelinu koja obuhvaća najjužu gradsku jezgru Pule, tj. područje centralnog gradskog brežuljka Kaštela. Granice povijesnoga centra podudaraju se s granicama grada do sredine 19. stoljeća i obuhvaćaju područje unutar nekadašnjih gradskih bedema. U Registru spomenika kulture područje obuhvata nešto je šire i obuhvaća prostor omeđen sljedećim ulicama: Rivom, Flaciusovom, Dobrilinom i Laginjinom ulicom, Portaratom, Giardinima, Istarskom ulicom, Nimfejom, Flavijevskom ulicom, te Ulicom starih statuta. Ova zaštićena urbanistička cjelina grada Pule obuhvaća zaštićenu povijesnu jezgru Pule i zonu zaštite oko Amfiteatra (omeđena Scalierovom ulicom, Ozad Arene i Faverijskom ulicom). Ovo područje administrativno pripada najvećim dijelom mjesnom odboru Starom gradu, čiji je opseg nešto veći, i Areni.
Povijesni centar Pule sadrži tri tisuće godina neprekinutu povijest čovjekova naseljavanja ovog prostora. Na relativno malome prostoru moguće je doživjeti čitavu prošlost od najstarijih prapovijesnih slojeva koji ocrtavaju obrise prve histarske gradine oko Kaštela, preko sačuvanih mnogih antičkih spomenika, ali i jedinstvenog antičkog rastera ulica, zatim bizantske i franačke ostavštine, perioda slobodne komune, akvilejskog patronata, nekoliko stoljeća dugog mletačkog utjecaja, te burnih posljednjih dvjestotinjak godina kada su se nakon pada Mletačke Republike smjenjivale vlasti Carevine Austrije, Napoleonove Francuske, ponovo Austrije, pa Kraljevine Italije, kratkotrajnog njemačkog perioda, zatim Jugoslavije i konačno Hrvatske. Tragovi svih vlasti koje su kroz povijest vladale ovim prostorom zrcale se i u povijesnom centru Pule.

</doc>
<doc id="312752" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=312752" title="Kirmanšah">
Kirmanšah



</doc>
<doc id="312753" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=312753" title="World Poker Tour">
World Poker Tour

World Poker Tour (kratica: WPT) je niz međunarodnih pokeraških turnira koji se održava svake godine, počevši od 2002. Za njegovo nastajanje odgovoran je američki televizijski producent Steven Lipscomb, koji je služio i kao predsjednik tvrtke WPT Enterprises koja je do 2009. godine upravljala World Poker Tourom. U studenom 2009. World Poker Tour je došao u posjed Party Gaminga, tvrtke koja upravlja online poker mrežom Party Poker.
Do 2011. godine World Poker Tour doživio je devet sezona. U toku svake sezone odvija se nekolicina turnira s ulaznicama obično od 1.000 do 10.000 američkih dolara, a sezona kulminira turnirom WPT Championship u lasvegaškom kasinu Bellagio. Iako su turniri održavani u raznim državama, uključujući Francusku, Kostariku, Bahame i dr., većina turnira održava se diljem Sjedinjenih Američkih Država. Slično kao i na World Series of Pokeru, pobjednik svakog turnira osim novčane nagrade dobiva i narukvicu cijenjenu u pokeraškom svijetu.

</doc>
<doc id="312754" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=312754" title="WPT">
WPT



</doc>
<doc id="312755" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=312755" title="WSOP">
WSOP



</doc>
<doc id="312762" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=312762" title="Alois Beer">
Alois Beer

 
Alois Beer (Budimpešta, 4. lipnja 1840. - Klagenfurt, 19. prosinca 1916.), austrijski c. i k. dvorski i mornarički fotograf.

</doc>
<doc id="312763" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=312763" title="Pierre Lucki">
Pierre Lucki



</doc>
<doc id="312765" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=312765" title="Cista">
Cista

promet
zemljopis
medicina

</doc>
<doc id="312766" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=312766" title="Slime">
Slime

Slime je naselje u Splitsko-dalmatinskoj županiji na području grada Omiša smješteno između uvale Vrulja i prijevoja Dubaca s jedne te rijeke Cetine s druge strane. 
Po upravnoj organizaciji Slime spada pod grad Omiš, iako je od samog grada udaljeno 23 km. 
Po poštanskoj organizaciji, pripada poštanskom uredu u Zadvarju.
Stanovništvo.
Većinsko i jedino autohtono stanovništvo ovog sela su Hrvati.

</doc>
<doc id="312767" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=312767" title="Smolonje">
Smolonje

Smolonje su naselje u Splitsko-dalmatinskoj županiji. 
Zemljopis.
Nalaze se u Sridnjim Poljicima.
Upravna organizacija.
Gradsko su naselje grada Omiša po upravnoj organizaciji, iako su od samog naselja Omiša udaljeno nekoliko kilometara. 
Po poštanskoj organizaciji, pripadaju poštanskom uredu u Gatima.
Stanovništvo.
Većinsko i jedino autohtono stanovništvo ovog sela su Hrvati.

</doc>
<doc id="312768" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=312768" title="Čelina (Omiš)">
Čelina (Omiš)

Čelina je naselje u Splitsko-dalmatinskoj županiji. 
Zemljopis.
Nalazi se podno Omiške Dinare.
Upravna organizacija.
Gradsko je naselje grada Omiša po upravnoj organizaciji, iako je od samog naselja Omiša udaljeno nekoliko kilometara. 
Po poštanskoj organizaciji, pripada poštanskom uredu u Lokvi Rogoznici.
Stanovništvo.
Većinsko i jedino autohtono stanovništvo ovog naselja su Hrvati.

</doc>
<doc id="312769" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=312769" title="Dubrava (Omiš)">
Dubrava (Omiš)

Dubrava je naselje u Splitsko-dalmatinskoj županiji.
Zemljopis.
Nalazi se u poljičkom zaleđu, u Sridnjim Poljicima. 
Povijest.
Sveti Rajnerije ili sv. Arnir, splitski nadbiskup i mučenik, danas suzaštitnika grada Splita je 1180. godine u Dubravi ubio omiški knez Nikola Kačić. Na mjestu njegove smrti sagrađena je crkva sv. Arnira.
Upravna organizacija.
Gradsko je naselje grada Omiša po upravnoj organizaciji, iako je od samog naselja Omiša udaljeno nekoliko kilometara. 
Po poštanskoj organizaciji, pripada poštanskom uredu u Tugarama.
Stanovništvo.
Većinsko i jedino autohtono stanovništvo ovog sela su Hrvati.
Kultura.
Soparnik je posno autohtono poljičko jelo napravljeno iz jednostavnih pripravaka (brašno, blitva, kapula i luk začinjeno uljem i solju) ispečeno prastarim načinom na ujarenom kominu u žeravi s lugom. Pripremao se težacima, za posnih dana i u iznimnim prigodama.
Njegova tradicijska priprema ima svojstvo nematerijalnog kulturnog dobra Republike Hrvatske.

</doc>
<doc id="312770" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=312770" title="Gornji Dolac">
Gornji Dolac

Gornji Dolac je naselje u Splitsko-dalmatinskoj županiji. 
Zemljopis.
Nalazi u Gornjim Poljicima.
Upravna organizacija.
Gradsko je naselje grada Omiša po upravnoj organizaciji, iako je od samog naselja Omiša udaljeno nekoliko kilometara. 
Po poštanskoj organizaciji, pripada poštanskom uredu u Donjem Dolcu.
Stanovništvo.
Većinsko i jedino autohtono stanovništvo ovog sela su Hrvati.

</doc>
<doc id="312771" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=312771" title="Kostanje">
Kostanje

Kostanje je selo u Splitsko-dalmatinskoj županiji u sastavu grada Omiša. Sastavni su dio povijesnog kraja nekadašnje Poljičke Republike i Dalmatinske zagore. S osnovnom školom, vrtićem, nekoliko trgovina i ugostiteljskih objekata jedno su od najrazvijenih sela ovog kraja kao i jedno od rijetkih sela koje od popisa iz 2011. godine bilježi prirodni porast stanovništva kao i useljavanje.
Ime je dobilo po kestenu.
Zemljopis i gospodarstvo.
Nalazi se u Srednjim Poljicima nekadašnje Poljičke Knežije. Dio su Omiške Krajine, Dalmatinske Zagore kao i sastavni dio grada Omiša. Zemljopisno se dijele na: Gornji,Donji i Srednji varoš. S južne strane imaju izlaz na rijeku Cetinu na čijoj se suprotnoj strani nalazi selo Kučiće, na istoku graniči s Podgrađem, na sjeveru sa Seocama,a na zapadu s ostalim selima i gradom Omišem. Površinom je srednje veliko selo. Od matičnog grada Omiša udaljeno je 18 kilometara. Kostanje pripada krškom području, ali je zbog blizine Cetini veoma bogato plodnom crnicom koja se nalazi u krškim poljima. Stoljećima je Kostanje pogodno za uzgoj raznih kultura s obzirom na to da su Kostanjci oduvijek bez problema mogli navodnjavati svoju zemlju zbog izlaza na rijeku Cetinu. Najveći dio Kostanjaca uzgaja voće, povrće, a neki i stoku za vlastite potrebe. Posebno je razvijeno maslinarstvo i vinogradarstvo. Dobar dio radno aktivnog kostanjskog stanovništva radi upravo u Kostanju, dio u matičnom gradu Omišu, a manji dio i u obližnjem Šestanovcu. U Kostanju se nalazi područna osnovna škola osnovne škole u Čišlama koju pohađaju učenici od 1. do 8. razreda. Tu se nalazi i dječji vrtić koji zbog velikog broja djece radi u dvije smjene. U Kostanju postoje i dvije trgovine, kao i nekoliko gostionica.
Upravna organizacija.
Gradsko je naselje grada Omiša po upravnoj organizaciji, iako je od samog naselja Omiša udaljeno nekoliko kilometara. 
Po poštanskoj organizaciji, imaju vlastiti poštanski ured.
Stanovništvo.
Većinsko i jedino autohtono stanovništvo ovog sela su Hrvati. Od popisa stanovništva iz 2001. do popisa iz 2011. broj stanovnika je smanjen za 50-ak ljudi. Usprkos tome selo od 2011. nadalje bilježi prirodni porast kao i doseljavanje te se procjenjuje da će na sljedećem popisu imati značajno više stanovništva nego na onom iz 2011. godine. 
Kultura.
Od 2003. se svake godine u Kostanjama održava trodnevna kulturna manifestacija "Dani Mile Gojsalić", u čijem proglamu su izložbe, izvedbe (praizveden je mjuzikl Mile Gojsalić koji su izveli dječji zbor “Srdelice” iz Splita i Dječji zbor “Kostanje”), izložba slika, klapska večer, večer sopranika. Mjesta održavanja su kostanjski Dom kulture i spomen-kuća Mile Gojsalić.

</doc>
<doc id="312772" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=312772" title="Nova Sela (Omiš)">
Nova Sela (Omiš)

Nova Sela su naselje u Splitsko-dalmatinskoj županiji. 
Zemljopis.
Nalaze se sa sjeverne strane Cetine. Preko rijeke se nalaze Poljica.
Upravna organizacija.
Gradsko su naselje grada Omiša po upravnoj organizaciji, iako su od samog naselja Omiša udaljeno nekoliko kilometara. 
Po poštanskoj organizaciji, pripadaju poštanskom uredu u Blatu na Cetini i Ugljanama.
Stanovništvo.
Većinsko i jedino autohtono stanovništvo ovog naselja su Hrvati.

</doc>
<doc id="312773" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=312773" title="Nemira">
Nemira

Nemira je predio grada Omiša u Splitsko-dalmatinskoj županiji. 
Zemljopis.
Nalazi se podno Omiške Dinare.

</doc>
<doc id="312774" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=312774" title="Ostrvica (Omiš)">
Ostrvica (Omiš)

Ostrvica je naselje u Splitsko-dalmatinskoj županiji. 
Zemljopis.
Nalazi se u Sridnjim Poljicima.
Upravna organizacija.
Gradsko je naselje grada Omiša po upravnoj organizaciji, iako je od samog naselja Omiša udaljena nekoliko kilometara. 
Po poštanskoj organizaciji, pripada poštanskom uredu u Gatima.
Povijest.
Teško je stradala u Drugom svjetskom ratu, kad su četnici Mane Rokvića 1. listopada 1942. poklali seljane Gata, Ostrvice, Zvečanja i Čišle.
Ime Ostrvica dobila je iz izvedenice riječi "Ostrov" što bi u prijevodu značilo "sa strane".
Stanovništvo.
Većinsko i jedino autohtono stanovništvo ovog sela su Hrvati.

</doc>
<doc id="312775" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=312775" title="Podašpilje">
Podašpilje

Podašpilje je naselje u Splitsko-dalmatinskoj županiji. 
Upravna organizacija.
Gradsko je naselje grada Omiša po upravnoj organizaciji, iako je od samog naselja Omiša udaljeno nekoliko kilometara. 
Po poštanskoj organizaciji, pripada poštanskom uredu u Kučićima.
Stanovništvo.
Većinsko i jedino autohtono stanovništvo ovog sela su Hrvati.

</doc>
<doc id="312776" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=312776" title="Podgrađe (Omiš)">
Podgrađe (Omiš)

Podgrađe je naselje u Splitsko-dalmatinskoj županiji. 
Zemljopis.
Nalazi se u Sridnjim Poljicima.
Upravna organizacija.
Gradsko je naselje grada Omiša po upravnoj organizaciji, iako je od samog naselja Omiša udaljeno nekoliko kilometara. Prosječna nadmorska visina je 200 m, prostor obiluje šumom (hrast, grab). Podgrađe je dobilo ime jer je iznad sela na brdu Gradac bila tvrđava (građe).
Nalazi se u drevnoj Poljičkoj Republici, tj. u srednjim Poljicima. Priroda čini granice toga mjesta, kanjon rijeke Cetine razdvaja sa sjevera Podgrađe s Katunima, istočno sa Zadvarjen, a korito rijeke Cetine razdvaja Podgrađe sa Slimenom. Podgrađe je puno prirodnih ljepota kao što su velika i mala Gubavica. Ima i arheoloških nalazišta. Podgrađe se nalazi 37 km od Splita.
Stanovništvo.
Većinsko i jedino autohtono stanovništvo ovog sela su Hrvati.
Po posljednjem popisu stanovništva 2001. god. u Podgrađu živi 312 stanovnika raspoređenih na oko 4 km2 naselja. U Podgrađu je trenutačno 85 kućanstava i 180 stambenih objekata.

</doc>
<doc id="312777" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=312777" title="Zvečanje">
Zvečanje

Zvečanje je naselje u Splitsko-dalmatinskoj županiji. 
Zemljopis.
Nalazi se u Sridnjim Poljicima, u Podmosorju. Nedaleko od Zvečanja nalazi se rijeka Cetina.
Upravna organizacija.
Gradsko su naselje grada Omiša po upravnoj organizaciji, iako su od samog naselja Omiša udaljene nekoliko kilometara. 
Po poštanskoj organizaciji, pripadaju poštanskom uredu u Gatima.
Povijest.
Zvečanje je od 13. stoljeća do 19. stoljeća bilo dio Poljičke republike. Zvečanje je bilo jedno od dvanaest poljičkih katuna. Na dan svetog Jure biralo bi svog katunara. Teško je stradalo u Drugom svjetskom ratu, kad su četnici Mane Rokvića 1. listopada 1942. poklali seljane Gata, Ostrvice, Zvečanja i Čišle.
Stanovništvo.
Većinsko i jedino autohtono stanovništvo ovog sela su Hrvati. Katolici čine glavnu vjeru. U Zvečanju živi puno Stanića, Milićevića i Kružićevića. 
Kultura.
U Zvečanju se nalazi puno crkava. Crkva Gospe od Začeća, crkva svetoga Križa i župna crkva svetoga Mihovila su neke od njih. Zvečanje također ima i svoje groblje. 

</doc>
<doc id="312778" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=312778" title="Putišići">
Putišići

Putišići su naselje u Splitsko-dalmatinskoj županiji. 
Zemljopis.
Nalaze se u Gornjim Poljicima.
Upravna organizacija.
Nastalo je izdvajanjem iz naselja Donjeg Doca.
Gradsko su naselje grada Omiša po upravnoj organizaciji, iako su od samog naselja Omiša udaljeni nekoliko kilometara. 
Po poštanskoj organizaciji, pripadaju poštanskom uredu u Donjem Docu.
Stanovništvo.
Većinsko i jedino autohtono stanovništvo ovog sela su Hrvati.

</doc>
<doc id="312779" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=312779" title="Trnbusi">
Trnbusi

Trnbusi su naselje u Splitsko-dalmatinskoj županiji. 
Zemljopis.
Po položaju smještene su u srednjoj Dalmaciji, u mikroregiji Poljičke zagore Južnohrvatskoga primorja, 23 km sjeveroistočno od grada Omiš, u Gornjim Poljicima.
Nalaze se na križištu državne ceste D62 (Dugopolje (D1) i lokalne ceste L67086 (Donji Dolac- Putišići- Gornji Dolac- Trnbusi)
Upravna organizacija.
Po upravnoj organizaciji gradsko su naselje grada Omiša. 
Po poštanskoj organizaciji, pripadaju poštanskom uredu u Blatu na Cetini.
Stanovništvo.
Većinsko i jedino autohtono stanovništvo ovog sela su Hrvati.
Popis stanovništva 2001
Popis stanovništva 2011
Najbrojnija prezimena redom su:
Rodić, Lasić, Zeljković, Bajamić, Šarić, Vranković, Stanić, Vučević, Jurić, Čorić, Pavković, Bilić, Mrčelić, Vranjković, Lekšić, Lučić, Tomić, Šušnjara.
Gospodarstvo.
Gospodarska osnova:
Povijest.
Župna crkva sv. Luke evanđelista građena je od 1907. do 1912, u istoimenoj župi koja je osnovana u XV. st, a obnovljena 1625. godine. Poljički dekanat Splitsko-makarske nadbiskupije.
Stara župna crkva sv. Luke izgrađena je u XVI st.
Godine 1857. i 1890. ime je Trambusi, a dijelovi naselja su:
Bile Laze, Čorići, Dubine, Gornji Doli, Greda, Jasenje, Kalina, Kobiljaci, Lasići, Pod Orišnicom, Podstine, Podvardište, Podvorani, Polje, Rodići pod Lišnicom, Tomići, U Nedelišće, Vrankovići, Zavala, Zoran Dolac, Za Umcom te Zeljkovići.

</doc>
<doc id="312780" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=312780" title="Stanići (Omiš)">
Stanići (Omiš)

Stanići su naselje u Splitsko-dalmatinskoj županiji.
Zemljopis.
Nalaze se podno Omiške Dinare.
Upravna organizacija.
Gradsko su naselje grada Omiša po upravnoj organizaciji, iako su od samog naselja Omiša udaljeni nekoliko kilometara.
Po poštanskoj organizaciji, pripadaju poštanskom uredu u Omišu.
Stanovništvo.
Većinsko i jedino autohtono stanovništvo ovog sela su Hrvati.

</doc>
<doc id="312781" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=312781" title="Svinišće">
Svinišće

Svinišće je naselje u Splitsko-dalmatinskoj županiji. 
Zemljopis.
Nalazi se podno Omiške Dinare, sa sjeverne strane.
Upravna organizacija.
Gradsko je naselje grada Omiša po upravnoj organizaciji, iako je od samog naselja Omiša udaljeno nekoliko kilometara. 
Po poštanskoj organizaciji, pripada poštanskom uredu u Kučićima.
Povijest.
Spominje se 1315. u povelji, kojom hrvatski knez Juraj Šubić iz grada Klisa priznaje Breljanima, Rogožđanima, Svinišćanima i Kučićanima iste povlastice kao i ostalim pripadnicima ondašnje omiške komune.
Stanovništvo.
Većinsko i jedino autohtono stanovništvo ovog mjesta su Hrvati. Naselje ima pad broja stanovnika.

</doc>
<doc id="312782" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=312782" title="Ljubo Stipišić Delmata">
Ljubo Stipišić Delmata



</doc>
<doc id="312783" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=312783" title="Ča pod Perunom">
Ča pod Perunom

Ča pod Perunom je hrvatska kulturna manifestacija. 
Večer je čakavske poezije koju svake godine organizira ogranak Matice hrvatske iz Podstrane, a održava se od 2009. godine., na inicijativu maestra Ljube Stipišića Delmate.
Okuplja pjesnike koji pišu čakavskim izričajem "koji se govori na širem dalmatinskom području, od spli’ske (luške), preko trogirske, drveniške, podstanske, bračke, hvarske, komiše do iške čakavice".
Održava se u vrtu ljetnikovca Cindro u Strožancu.
Sudionici.
Popis pozvanih sudionika.

</doc>
<doc id="312784" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=312784" title="Tašenka Matulović">
Tašenka Matulović



</doc>
<doc id="312785" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=312785" title="Ernest Walton">
Ernest Walton

Ernest Walton ili punim imenom Ernest Thomas Sinton Walton (Dungarvan, 6. listopada 1903. – Belfast, 25. lipnja 1995.), irski fizičar. Studirao na Koledžu Presvetog Trojstva u Dublinu. Od 1927. radio je kao eksperimentalni fizičar u Cambridgeu i Dublinu. Bavio se zamislima o ubrzavanju električki nabijenih čestica. Početnu je ideju razvijao i 1932., zajedno s Johnom Cockcroftom, konstruirao akcelerator nabijenih čestica (Cockcroft-Waltonov akcelerator), za što su 1951. obojica dobili Nobelovu nagradu za fiziku. Zajedno s Cockcroftom izveo je transmutaciju litija u helij bombardirajući ga brzim protonima.
Životopis.
Ernest Walton je bio dijete irskih svećenika, metodista. Prema pravilima metodista, on se selio svakih 3 godine u nova područja. Školovao se zato u raznim mjestima, da bi na kraju bio u Belfastu i Dublinu, gdje se pokazalo da ima izvrsne rezultate iz znanosti i matematike. Nastavio školovanje u Cambridgeu, a 1927. je počeo značajnu saradnju s Ernestom Rutherfordom.
Ernest Walton se oženio s Fredom Wilson 1934., a imali su petoro djece.
Istraživački rad.
Ernest Walton i John Cockcroft su došli na ideju da se protoni, koji se mogu dobiti ionizacijom vodika pri električnom pražnjenju u vakuumskoj cijevi, mogu pod utjecajem električnog polja visokog napona, ubrzavati i vidu usmjerenih zraka usmjeriti k elementima, da bi se dobila nuklearna reakcija i pretvorba u nove kemijske elemente. 1932. su izveli poznati pokus, kada su bombardiranjem atoma litija s protonima, uspjeli ih razdvojiti u dvije alfa-čestice, s akceleratorom čestica, koji je konstruirao Leo Szilard. Brzi protoni su ubrzani pod naponom od 125 000 V, a alfa-čestice su uočene scintilacijom na zaslonu od cinkovog sulfida (ZnS). To je bio prvi eksperimentalni dokaz pretvorbe kemijske tvari u energiju i tada je prvi puta uočen gubitak ili defekt mase. Taj pokus je popularno nazvan „cijepanje” atoma.
Nakon tog pokusa, Cockcroft i Walton su nastavili zajedničku suradnju na usavršavanju akceleratora čestica, pa je nastao Cockroft-Waltonovog akcelerator čestica. Na njemu su se mogle dobiti nuklearne čestice velike energije, a sastojao se od niza kondenzatora jednakog kapaciteta i ispravljačkih elektronskih cijevi, koje se povezuju paralelno ili serijski, a služile su kao ventili jer su propuštali električnu struju samo u jednom smjeru. Ovaj uređaj se naziva još kaskadni generator ili naponski multiplikator. Mogao je stvarati napon i do 800 000 V. Jedan uređaj se nalazi i u Institutu Ruđer Bošković.
1934. se vratio u Irsku, gdje je radio kao profesor. Bavio se istraživanjem fosforescencije, datiranjem radioaktivnim tvarima i postavljanjem tankih slojeva ili filmova na stakla.

</doc>
<doc id="312786" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=312786" title="Žlijebljeni spoj">
Žlijebljeni spoj

Žlijebljeni spoj je spoj koji služi za prijenos većih okretnih momenata, te izmjeničnih i udarnih opterećenja. U takvom spoju vratilo ima u uzdužnom smjeru simetrično raspoređene grebene (“klinove”), a provrt u glavini ima profil koji odgovara profilu vratila, tj. žljebove u koje dosjedaju grebeni vratila. Profil glavine i vratila izrađuje se s odgovarajućim vlačnim trnovima, odnosno vlačnim glavinama koja na rubovima svojih grebena i žljebova imaju oštrice za rezanje. U općoj strojogradnji najviše se upotrebljavaju žlijebljeni spojevi s unutarnjim centriranjem prema ISO 14, u kojima uvrt u glavini naliježe na unutrašnji promjer vratila. Prema veličini žljebova ovi spojevi se izrađuju u lakoj i srednjoj izvedbi (teža izvedba, koja se koristi za posebne namjene standardizirana je prema DIN 5464). 
Odgovarajućom tolerancijom glavine i vratila može se osigurati da glavina na vratilu bude aksijalno pokretna ili nepokretna. Za velika izmjenična i udarna opterećenja koriste se žlijebljeni spojevi s bočnim centriranjem, kojeg je u usporedbi s unutarnjim centriranjem teže izraditi. U strojevima za obradu u praksi su poznate i posebne namjenske izvedbe žlijebljenih spojeva, koje su standardizirane prema DIN 5471 i DIN 5472.
Žlijebljeni spojevi proračunavaju se slično kao i pera obzirom na površinski pritisak "p" na bočnim dodirnim površinama među grebenima vratila i žljebovima glavine. S obzirom na to da se zbog postupaka izrade ukupno opterećenje nejednakomjerno raspoređuje na pojedine dodirne površine, prilikom proračuna potrebno je uzimati u obzir i koeficijent nošenja "k". 
Tradicionalno se koristi pogrešan naziv "klinasto vratilo".
Zupčasti spoj.
Zupčasti spojevi slični su žlijebljenim spojevima, pri čemu vratilo i glavina umjesto žljebova po obodu imaju primjereno oblikovane zupce s trokutastim ili evolventnim profilom. Razmjerno velik broj zubaca osigurava prijenos velikih okretnih momenata i udarnih opterećenja. U usporedbi sa žlijebljenim spojevima zupci su manji, pa su zupčasti spojevi primjereniji za tanja vratila, a omogućuju i pozicioniranje glavine u obodnom smjeru. 
Zupčasti spojevi s trokutastim profilom obično su izrađeni s bočnim centriranjem, a koriste se prvenstveno za aksijalno nepokretne glavine. Kod zupčastih spojeva s evolventnim profilom moguće je također i unutarnje ili vanjsko centriranje, a koriste se za aksijalno pokretne ili nepokretne glavine. Zupčasti spojevi proračunavaju se na površinski pritisak.

</doc>
<doc id="312787" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=312787" title="Josip Reberski">
Josip Reberski

Josip Reberski (Zagreb, 7. veljače 1881. – Buenos Aires, 8. listopada 1965.), bio je hrvatski odvjetnik i političar.
Životopis.
Završio je Klasičnu gimnaziju u Zagrebu 1900. godine. Studirao je pravo u Zagrebu. Politički se aktivirao u mladoj dobi, pa je tako sudjelovao u paljenju mađarske zastave u Zagrebu 1895. godine.
Bio je članom Napredne omladine i Hrvatskog sokola. Bio je predsjednikom zagrebačke HŠK Concordije.
Posao je našao u financijskom ravnateljstvu. Poslove iz tog područje je obnašao u Zagrebu i Segedu.
Godine 1922. je postao predsjednikom zagrebačkog HANAO-a te imenovan predsjednikom organizacije. Dužnost je obnašao do 1923. godine, kad je HRSS odbio HANAO-v prijedlog neka se poduzmu velike terorističke akcije protiv vlasti. Tada je HRSS povukao svoje ljude iz HANAO-vog čelništva (Rudolfa Horvata i Josipa Reberskog).
Dok je trajala Šestosiječanjska diktatura, vlasti su ga internirale na Sandžak.
Pomagao je Hrvate iz krajeva koji su u Austro-Ugarskoj i poslije u Kraljevini SHS/Jugoslaviji ostali izvan Hrvatske: istarske, gradišćanske i bunjevačke Hrvate.
U 3 je mandata (1920., 1935. i 1938. izabran za zastupnik grada Zagreba na HSS-ovoj listi. Ideološki je pripadao središnjoj struji najužeg vodstva u HSS-u. Komunistima je otežavao utjecaj i propagandu po Hrvatskom zagorju i Zagrebu, zbog čega su ga stavili na listu "narodnih neprijatelja".
I za vrijeme NDH je bio u nemilosti vlasti, koje su ga učestalo uhićivale tijekom cijelog rata (1941., 1942. i 1944.), a zadnji put zbog toga što je sudjelovao u pripremama Lorkovićeve i Vokićeve urote, kad je interniran u Lepoglavi.
Zbog toga što ga je novi režim okvalificirao narodnim neprijateljem, a suočen s time kako su se nove vlasti okrutno obračunavale sa svim protivnicima, emigrirao je u Italiju, u Rim. Ondje je bio član vodstva Hrvatskog kluba. Godine 1947. je otišao u Argentinu gdje umire 8. listopada 1965. godine.
Izvori.
Scrinia slavonica br. 8/2008. Željko Karaula: Gvozd - list hrvatske nacionalne omladine iz Vukovara, str. 245. – 246.

</doc>
<doc id="312789" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=312789" title="Pohođenje blažene djevice Marije">
Pohođenje blažene djevice Marije



</doc>
<doc id="312792" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=312792" title="Livingstone">
Livingstone

Livingstone ili Maramba grad je u zambijskoj pokrajini Southern, na lijevoj obali rijeke Zambezi (koja je ujedno granica sa Zimbabveom). Desetak kilometara južno od grada nalaze se Viktorijini slapovi, jedna od najvećih afričkih turističkih atrakcija.
Posljednjih su se godina u gradu zatvorile brojne tekstilne tvornice, no uzlet turizma pomogao je gospodarskom oporavku. Danas je Livingstone važno prometno čvorište (ima i međunarodnu zračnu luku) i turistički centar Zambije.
Jamačno je najveća zanimljivost muzej posvećen istraživaču Davidu Livingstoneu, po kojem je grad dobio ime. Tu su i Narodni muzej Zambije te brojni hoteli, restorani i noćni klubovi.
Godine 2010. Livingstone je imao 136.897 stanovnika.

</doc>
<doc id="312793" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=312793" title="Maramba">
Maramba



</doc>
<doc id="312803" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=312803" title="Rajić Gudovački">
Rajić Gudovački



</doc>
<doc id="312805" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=312805" title="Zračna luka Nauru">
Zračna luka Nauru

Zračna luka Nauru jedina je zračna luka u pacifičkoj otočnoj državici Nauru. Zračna luka je smještena u okrugu Yarenu, sjeverno od vladinih zgrada i paramenta.

</doc>
<doc id="312831" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=312831" title="Jazd">
Jazd

Jazd (perz. یزد; /jæzd/) je grad u Iranu i sjedište Jazdske pokrajine. Jedan je od najstarijih gradova svijeta, a njeguje tisućljetnu zoroastrijsku baštinu pa ga se smatra sjedištem zoroastrijske kulture. Grad je poznat po svojoj arhitektonskoj jedinstvenosti i njegove adobe građevine su izbjegle modernizaciji, te je sačuvao tradicionalne četvrti, kanatski sustav, tradicionalne kuće, bazare, hamame, džamije, sinagoge, zoroastrijske hramove i povijesni vrt Dolat-abad. Zbog toga je povijesni grad Jazd upisan na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Aziji 2017. godine. 
Zemljopisne i demografske odlike.
Grad je udaljen od Isfahana oko 175 km prema istoku i smješten je gdje se dodiruju Dašt-e Kavir i Dašt-e Lut, dvije iranske pustinje. Jazd je najsušiji veliki grad u Iranu s tek oko 49 mm kiše godišnje i 23 kišna dana (od čega 11 samo u travnju), te srednjim ljetnim temperaturama često iznad 40 °C. Zime su blage s hladnim jutrima kada temperatura često pada do 0 °C.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine u Jazdu je živjelo 656.152 ljudi, i to 297.546 muškaraca i 285.136 žena u 168.528 obitelji. Većina stanovništva su Perzijanci koji govore starim perzijskim jazdskim narječjem, dok su ostali manjinski Azeri i Kaškajci koji govore perzijski kao drugi jezik. Većina stanovnika su muslimani, ali tu je i značajan broj zoroastrijanaca (5-10%), te velika židovska zajednica koja je u opadanju od osnutka Izraela (npr. bivši predsjednik izraela, Moše Kacav, je rođen u Jazdu).
Povijest.
Jedan od najstarijih naselja na svijetu, grad je današnje ime dobio je po sasanidskom perzijskom vladaru Jezdegerdu I. (399. – 420./421.). Kada su Arapi osvojili Perziju, mnogi zoroastrijanci su iz okolice doselili u Jazd koji je poslužio kao sigurno sklonište. Naime, plaćajući danak Jazdu je dozvoljeno da zadrži svoju vjeru, a islam je tek postupno postao dominantnom religijom u gradu.
Grad je poznat po svojoj arhitektonskoj jedinstvenosti, a o njegovim tepisima i svili pisao je i slavni hrvatski istraživač Marko Polo koji ga je 1272. opisao kao „plemeniti grad velike trgovine”. 
Jazd je u 14. stoljeću jedno kratko vrijeme služio kao prijestolnica Muzafaridske dinastije (1314. – 1393.) i 1350.-'51. godine neuspješno su ga opsjedale snage Indžujidskog (1335. – 1357.) vladara Šaik Abu Išaka. Neke od najznačajinijih građevina u Jazdu potječu iz ovog doba. Tijekom vladavine Safavida (1501. – 1736.) neki građani su odselili na rub Perzijskog carstva, u današnju afganistansku pokrajini Farah, gdje i danas žive i govore starim jazdskim narječjem. 
Za vrijeme Kadžarskog carstva (1785. – 1925.) Jazdom su vladavi bahtijarijski kanovi. 
Znamenitosti.
Jazd je važno središte perzijske umjetnosti i arhitekture u blizini puta svile i puta začina. Njegove brojne adobe građevine su živo svjedočanstvo uporabe ograničenih sredstava za preživljavanje u pustinji. Grad je opskrbljivan vodom podzemnim kanatnim sustavom koji je jedan od najvećih na svijetu. Graditelji kanata iz Jazda se smatraju ponajboljima u Iranu. Kako bi se oduprijeli vrućim ljetnim danima, Jazd ima veličanstvene vjetrohvate i velike jakčale koji su služili kao hladnjaci s ledom s obližnjih planina.
Spomeničku baštinu Jazda čine i značajne zoroastrijske građevine. Toranj tišine (perz. دخمه, "dahma") se nalazi u gradskoj okolici, dok je u gradu hram vatre (perz. "dar-e mehr ") Ataš Behram („Vatre pobjede”) u kojemu se čuva vatra koja se održava kontinuirano od 470. god.
Gradska džamija Jazda (perz. مسجد جامع یزد‎‎ – Masdžid-e-Džāmeh Jazd) iz 12. stoljeća, izgrađena u azerskom stilu, ima neke od najljpših perzijskih mozaika i izvrsnu arhitekturu, a njezini minareti su najviši u Iranu. Novčanica od 200 rijala na stražnjoj strani ima sliku ove džamije. 
Prijevoz.
Pored toga što je Jazd povezan sa svim većim iranskim gradovima državnom iranskom željeznicom (per. شركت راه‌آهن جمهوری اسلامی ایران, RAI), u čijem je prometnom središtu, u blizini grada nalazi se zračna luka Šahid Sadugi.

</doc>
<doc id="312851" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=312851" title="Karadž">
Karadž

Karadž (perz. کرج) je grad u Iranu i sjedište Alborške pokrajine. Nalazi se oko 20 km zapadno od središta glavnog grada Teherana, podno obronaka gorja Alborz. Povijest grada seže duboko u stari vijek, a najstarija arheološka nalazišta su zoroastrijski hramovi vatre iz partskog razdoblja. Gospodarstvo grada usko je vezano uz obližnju iransku metropolu i važnije industrijske grane su proizvodnja kemikalija, gnojiva i poljoprivrednih proizvoda. Prema popisu stanovništva iz 2006. godine u Karadžu je živjelo 1,386.030 ljudi što ga čini petim najvećim iranskim gradom nakon Teherana, Mašhada, Isfahana i Tabriza. Grad je poznat po brojnim sveučilišnim i znanstvenim ustanovama kao i turističkim atrakcijama koja uključuju brojne znamenitosti poput palača, te jezera i parkova.

</doc>
<doc id="312855" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=312855" title="Cincinnati Kid">
Cincinnati Kid

Cincinnati Kid (eng. "The Cincinnati Kid") je film snimljen 1965. godine koji opisuje pokerašku karijeru Erica "Kida" Stonera, mladog igrača iz New Orleansa iz doba Velike depresije koji se etablira u društvu poker profesionalaca i nastoji postići ugled najboljeg igrača 5 Card Stud pokera u regiji. Na tim sastojanjima susreće i izaziva Lanceya "Mana" Howarda, vremešnog igrača kojega mnogi smatraju najboljim. Film kulminira u završnom dijeljenju njihovog poker dvoboja.
Scenarij je adaptiran od istoimenog romana Richarda Jessupa, koji je bio inspiriran "Hazarderom", a napisali su ga Ring Lardner Jr. i Terry Southern. Bio je to prvi važniji Lardnerov film od njegovog dolaska na Hollywoodsku crnu listu 1947. godine. Glavne likove glume Steve McQueen (u ulozi Kida) i Edward G. Robinson (u ulozi Mana). Film je trebao režirati Sam Peckinpah, no producent Martin Ransohoff ga je ubrzo nakon početka snimanja zamijenio Normanom Jewisonom. Jewison je "Cincinnati Kid" kasnije okarakterizirao kao "svoje ružno pače", te je smatrao da mu je omogućio prijelaz s komedija na ozbiljnije teme.
Radnja.
Eric Stoner, poznat pod nadimkom "Kid", novi je igrač pokera u usponu. Kid čuje glasine da je Lancey Howard, dugogodišnji poker profesionalac poznat pod nadimkom "Man", u gradu, i odlučuje izazvati ga. Kidov prijatelj Shooter upozorava ga podsjećajući ga kako je i on mislio da je najbolji igrač 5 Card Studa na svijetu dok ga Howard nije "uništio" na kartama.
Howard dolazi u grad i dogovara partiju s Williamom Jeffersonom Sladeom i unajmljuje Shootera kao djelitelja karata. Tijekom tridesetosatne partije, Slade gubi 6.000 američkih dolara protiv Howarda, te se razljuti zbog ozlijeđenog ponosa. Dogovorena je velika partija između Howarda i izazivača Kida, te navečer istog dana u svojoj kući Slade pokušava podmititi Shootera da u toj partiji vara u Kidovu korist. Kad Shooter odbije, Slade ga poziva da mu vrati dug od 12.000 dolara i ucjenjuje prijeteći da će objelodaniti neugodne informacije o njegovoj ženi, Melbi. Kad ga Shooter pita zašto želi da on vara, Slade mu odgovori da želi vidjeti da Howard bude uništen na isti način kako je on uništio njega. Za Shootera je ovo teška odluka, jer je zadnjih 25 godina proveo gradeći reputaciju za svoje poštenje.
Kako je Kidova djevojka Christian otišla u posjet roditeljima, Melba pokušava zavesti Kida. Iz poštovanja prema Shooteru on ju odbije, te provodi dan prije velike partije s Christian.
Velika partija počinje sa šest igrača. Između ostalih igraju Howard, Kid i Shooter, koji dijeli karte. U prvom velikom sukobu između Kida i Howarda, Kidu nedostaje 2.000 dolara, no Slade uskače i taj dug isplaćuje svojim novcem. Nekoliko sati kasnije, Howard izbacuje jednog od igrača i ne pokazuje svoju ruku, pa preostali igrači nakratko prekidaju igru. Nakon pauze Gospođa Fingers, koja je s uživanjem zadirkivala Howarda cijelu večer, preuzima Shooterovu ulogu djelitelja i nastavlja zadirkivati Howarda.
U nastavku igre, Shooter ostaje kao jedini djelitelj u igri. U jednom dijeljenju Howard pobjedom izbacuje još dva igrača, te u igri ostaju još samo on i Kid, koji primjećuje Shooterovo varanje nakon nekoliko malo vjerojatnih dobitaka. Kid zatraži prekid igri i suočava se sa Shooterovom, koji se hvali o svojim prevarantskim vještinama, no priznaje da ga je Slade prisilio. Kid inzistira da može i sam pobijediti, te naređuje Shooteru da pošteno dijeli ili će ga odati, čime će Shooterova reputacija biti uništena. Prije nastavka igre, Melba ponovo pokušava zavesti Kida i uspijeva, no Christian neočekivano dolazi u sobu, uhvaća ih in flagrante i prekida vezu s Kidom.
Nakon još jedne pauze, Slade kaže Kidu da će Shooter nastaviti varati u njegovu korist. Unatoč Sladeovim prijetnjama, Kid mu kaže da neće dozvoliti Shooteru da vara, tvrdeći da će pobijediti Howarda bez ičije pomoći. Natrag u igri, Kid uspijeva Shootera zamijeniti Gospođom Fingers i dobiva nekoliko velikih potova protiv Howarda, koji vidljivo gubi pouzdanje u svoju igru.
Partija završava dijeljenjem gdje je Kid na mjestu djelitelja. Lady Fingers dijeli svakom igraču jednu kartu licem dolje, a licem gore dijeli Howardu osmicu karo, a Kidu desetku tref. Kid ulaže 500 dolara, a Howard prati. U sljedećoj podjeli Howard dobiva damu karo, a kid desetku pik. Kid ulaže 1.000 dolara, a Howard podiže ulog za još 1.000. Kid prati. Lady Fingers Howardu kao četvrtu kartu dijeli desetku karo, a Kidu as tref. Kid ulaže 3.000 dolara i Howard prati. Howardova posljednja karta je devetka karo; Kid dobiva asa karo. Kid propušta svoj red za ulaganje (check), te Howard ulaže 1.000 dolara. Kid povisuje na 3.500 dolara, ulažući sav svoj novac na stolu. Howard poseže rukom u svoj novčanik i podiže ulog za još 5.000 dolara. Kid nema dovoljno novaca da prati ovaj ulog, pa Howardu nudi marker kao priznanje duga, na što on pristaje. Na kraju dijeljenja Howard licem gore okreće dečka karo, pokazujući skalu uboji. Kid okreće asa herc, pokazujući gubitni full house, aseve i desetke.
Poslije partije, uništeni Kid izlazi iz hotela i gubi bacanje novčića s čistačem cipela kojeg je pobijedio u istoj okladi na početku filma. Zaobišavši ulični ugao, susreće Christian i oni se zagrle.
Snimanje.
"Cincinnati Kid" sniman je u New Orleansu u Louisiani, iako su se događaji u Jessupovom romanu zbili u St. Louisu u Missouriju. Spencer Tracy je bio prvotno izabran za ulogu Lanceya Howarda, no zbog zdravstvenih problema morao ju je odbiti. Prvotni redatelj bio je Sam Peckinpah, no ubrzo nakon početka snimanja producent Martin Ransohoff dao mu je otkaz zbog "vulgariziranja filma". Peckinpah je film zamislio u crno-bijelom izdanju koje bi mu dalo osjećaj 1930-ih godina, no Jewison je odbacio crno-bijele snimke, smatrajući da bi bilo pogrešno snimati film s crvenim i crnim igraćim kartama u sivim bojama. Unatoč tome, ublažio je boje u filmu s namjerom da ga približi vremenskom periodu zbivanja, ali i da pojača efekt boja igraćih karata na filmskom platnu. Glavnu pjesmu filma izvodi Ray Charles.
Kritike.
Nakon dolaska u kino 1965., "Variety" je pozitivno ocijenio "Cincinnati Kid", napisavši kako je "Martin Ransohoff napravio napetu, dobro izvedenu produkciju. U Steveu McQueenu našao je gotovo savršeni prikaz glavne uloge. Edward G. Robinson glumi svoju najbolju ulogu u posljednjih nekoliko godina kao ostarjeo i nemilosrdan Lancey Howard..." Howard Thompson iz "New York Timesa" nazvao je film "respektabilno zapakiranom dramom" koja je "isključivo za one koji cijene—ili barem igraju—stud poker" i smatra da "film blijedi u usporedbi s "Hazarderom", kojemu je jako sličan po temi i likovima." Časopis "Time" također je zamijetio sličnosti s "Hazarderom", primijetivši kako "gotovo sve o "Cincinnati Kidu" poziva na sličnost" s "Hazarderom", no ne uspijeva ga nadmašiti, dijelom zbog same teme filma:
Kritika u retrospektivi izdana od strane Instituta pisaca države New York u sklopu Sveučilišta u Albanyju također primjećuje sličnosti filma s "Hazarderom", no u kontrastu s New York Timesom tvrdi da "stiliziran realizam, boje kao iz snova, i detaljne pozadinske radnje daju [filmu] dramatičnu složenost i samosvjesnost koja nedostaje "Hazarderu"."

</doc>
<doc id="312856" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=312856" title="Hazarder">
Hazarder



</doc>
<doc id="312861" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=312861" title="Ardabil">
Ardabil

Ardabil (perz. اردبیل; "Ardæbīl") je grad u Iranu i sjedište Ardabilske pokrajine. Grad je smješten oko 70 km od Kaspijskog jezera, odnosno oko 210 km istočno od Tabriza. Ime je dobio po drevnom zoroastrijskom izrazu "artavil" što znači „sveto mjesto”, a osnivanje mu se datira u vrijeme Ahemenidskog Perzijskog Carstva ili ranije. S obzirom na to da se nalazi na važnoj strateškoj lokaciji, tijekom svoje duge povijesti Ardabil je pretrpio velika uništenja tijekom invazija Mongola, Osmanlija i Rusa. Grad je poznat po Grobnici šejha Safija, eponimskog osnivača safavidske dinastije koja je vladala Iranom od početka 16. do sredine 18. stoljeća. Prema popisu stanovništva iz 2006. godine u Ardabilu je živjelo 418.262 ljudi od čega su velika većina iranski Azeri.

</doc>
<doc id="312862" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=312862" title="Razz">
Razz



</doc>
<doc id="312863" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=312863" title="Crkveni sud">
Crkveni sud

Crkveni sud je sudbena vlast koju ima Crkva, koja joj je kao najvišoj zajednici duhovnog reda potrebna. Osim nje, Crkva ima i svoju zakonodavnu i izvršnu vlast. 
Svojom sudbenom vlašću štita vlastita i vjernička prava, osigurava neka se provedu zakonske odredbe sukladno obvezama. Zadaća mu je promicati pravdu i vraćati stvari u red.
Crkva sudi vlastitim i isključivim pravom samo u parnicama koje se tiču stvari koje su duhovne i u svezi s duhovnim i o povrjedama crkvenih zakona. Osim toga, sudi o svemu u svezi s grijehom kad se treba utvrditi krivnju i izreći crkvenu kaznu (kan. 1401). Na crkvenim sudovima predmet o čemu se sudi mogu biti potraživanja ili zaštita prava fizičkih ili pravnih osoba. Također, predmetom može biti utvrđivanje pravnih činjenica te utvrđivanje kažnjivih dijela radi izricanja ili proglašenja kazna (kan. 1400, § 1).
Crkveni sudovi imaju nekoliko stupanja. Niža razina su dijecezanski ili biskupijski sudovi (kan. 1419), a drugostupanjski sud na koga se priziva je metropolitanski sud. Priziv se ulaže s tih prvostupanjskih sudova ili sa suda biskupa sufragana. Ako je prvi stupanj bio metropolitanski sud, priziva se na sud sufraganske biskupije kojeg je metropolit odabrao za stalno; sud sufraganske biskupije postaje nakon što Apostolska Stolica odobri sjedište kojeg je metropolit za stalno odabrao (kan. 1438).

</doc>
<doc id="312866" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=312866" title="Hermann von Eichorn">
Hermann von Eichorn



</doc>
<doc id="312867" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=312867" title="Seven-Card Stud">
Seven-Card Stud



</doc>
<doc id="312868" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=312868" title="Doyle Brunson">
Doyle Brunson

Doyle Brunson (rođen 10. kolovoza 1933. u Longworthu, Texas, SAD) je američki igrač pokera koji igra profesionalno već više od 50 godina. Brunson je član Poker dvorane slavnih i autor nekoliko bestselera o pokeru. Bio je prvi igrač koji je osvojio milijun američkih dolara u poker turnirima, te je u toku svoje karijere osvojio deset World Series of Poker narukvica, u čemu dijeli drugo mjesto s Johnnyjem Chanom (Phil Hellmuth ih ima jedanaest). On je i jedan od samo četiri igrača koji su osvojili Main Event na World Series of Poker seriji turnira više od jednom (1976. i 1977.), te je, osim Billa Boyda, jedini igrač koji je osvajao narukvice na WSOP-u četiri godine za redom. Osim toga, prvi je igrač koji je osvojio i WSOP Main Event, i World Poker Tour prvenstvo. U lipnju 2006., prema "Bluff Magazineu", Brunson je izglasan za najutjecajniju osobu u svijetu pokera.

</doc>
<doc id="312869" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=312869" title="Rašt">
Rašt

Rašt (perz. رشت; gil. "Rèsht") je grad u Iranu i sjedište pokrajine Gilan. Smješten je uz Kaspijsko jezero i najvećim je gradom uz njegovu obalu. Ime Rašta dolazi od perzijske riječi "reštan" što znači „tkanje”, a prvi se put u povijesnim dokumentima spominje 682. godine. Kroz povijest je bio važnim raskrižjem između Irana, Rusije i Europe pa ga Iranci nazivaju i „Vratima Europe”. Uz tradicionalnu proizvodnju sagova, grad je značajan i zbog ribarstva, proizvodnje kavijara, te naftovoda. Prema popisu stanovništva iz 2006. godine u Raštu je živjelo 557.366 ljudi među kojima većina pripadaju Gilakima.

</doc>
<doc id="312872" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=312872" title="Carine">
Carine



</doc>
<doc id="312877" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=312877" title="Miller-Ureyev eksperiment">
Miller-Ureyev eksperiment

Miller-Ureyev eksperiment (ili Urey-Millerov eksperiment) bio je eksperiment koji je simulirao hipotetičke uvjete za koje se smatralo da su postojali na Zemlji u prvim fazama nastanka i provjeravali su mogućnost kemijskih početaka života. Ovaj eksperiment dokazao je hipotezu Aleksandra Oparina i J. B. S. Haldanea da su uvjeti na ranoj Zemlji omogućavali kemijske reakcije koje su sintetizirale organske spojeve od anorganskih. Ovaj su eksperiment 1952. godine izveli Stanley Miller i Harold Urey sa Sveučilišta u Chicagu, a njegove rezultate objavili su 1953. godine.
Eksperiment.
U svom su eksperimentu Miller i Urey koristili vodu (H2O), metan (CH4), amonijak (NH3) i vodik (H2) u zatvorenom i steriliziranom sklopu, koji se sastojao od dvije zatvorene staklene posude povezane sustavom staklenih cijevi. U prvoj se posudi nalazila tekuća voda koja je grijanjem služila kao izvor vodene pare, dok se u drugoj nalazila navedena smjesa plinova i dvije elektrode. Električni luk stvoren od elektroda je simulirao munje u prvobitnoj atmosferi. Smjesa se potom hladila i voda se ponovo kondenzirala u prvoj posudi kako bi ponovo započela ciklus.
Nakon tjedan dana neprekidnog protoka vodene pare i plinova u nepromijenjenim uvjetima, Miller i Urey primijetili su da je 15%-20% ugljika iz metana formiralo organske spojeve, među njima i pojedine aminokiseline, osnovne sastavne dijelove bjelančevina. (vidi tablicu niže)
Ipak, mora se naglasiti, da su stvorene aminokiseline bile L ("lijevi") i D ("desni") optički izomeri u jednakim količinama. Takva distribucija nije karakteristična za makromolekule u živim bićima kakve danas poznajemo. Bjelančevine su u svim živim bićima danas sastavljene samo od L-aminokiselina. Sama proizvodnja oba optička izomera dala je sigurnost znanstvenicima da su spojevi posljedica same kemijske reakcije, a ne proizvod kontaminacije vanjskih živih organizama.
Rezultati.
Od 59.000 mikromola (µmol = 1/1.000.000 mola) CH4 koji su ušli u reakciju, dobiveno je:
Miller je tim eksperimentom dokazao da električna pražnjenja koja simuliraju ona atmosferska, u prisutnosti vode i plinova za koje se pretpostavljalo da su bili prisutni u prvobitoj atmosferi mogu proizvesti organske molekule, među njima i aminokiseline.
Neki su dokazi nagovijestili da je Zemljina prvobitna atmosfera mogla imati drugačiji sastav plinova od onih korištenih u Miller-Ureyevom eksperimentu. Postoje dokazi o velikim vulkanskim erupcijama prije četiri milijarde godina, koje bi mogle ispustiti 
ugljikov(IV) oksid, dušik, sumporovodik (H2S) i sumporov dioksid (SO2) u atmosferu. 
Miller je ponovio svoj eksperiment 1958. godine, ovaj put u izmijenjenim uvjetima dodavši sumporovodik (H2S), plin koji se oslobađa kod vulkanskih reakcija.
Poslije Milerove smrti 2007. godine, Jeffrey Bada i suradnici koji su pronašli i ispitali konzervirane uzorke eksperimenta iz 1958. godine uspjeli su dokazati da su nastale 23 različite aminokiseline u odnosu na Millerov prvobitni eksperiment. Ovo je značajno više nego što je Miller prvobitno objavio i više od 20 koji se javljaju u živim bićima. U ponovljenom eksperimentu je dokazana i sinteza 7 organskih spojeva koji sadrže sumpor (S), među kojima je i metionin, koji ulazi u sastav bjelančevina.
Tijek kemijskih reakcija.
Tijekom trajanja kemijske reakcije, Miller je sakupljao uzorke i otkrio da se koncentracija amonijaka i metana postupno smanjuje i da dolazi do nastanka cijanovodične kiseline, cijanogena i formaldehida:
Do sinteze aminokiselina dolazilo je kasnije uz postupno smanjivanje koncentracije aldehida i cijanovodične kiseline. Time je dokazano da su aminokiseline nastale kemijskom reakcijom poznatom kao Streckerova sinteza.

</doc>
<doc id="312879" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=312879" title="Zandžan">
Zandžan

Zandžan (perz. زنجان; /zandʒān/, azer. زنگان) je grad u Iranu i sjedište Zandžanske pokrajine. Smješten je oko 300 km sjeverozapadno od glavnog grada Teherana odnosno na autocesti prema Tabrizu i Turskoj, oko 125 km od Kaspijskog jezera. Smatra se da je grad osnovan u 3. stoljeću tijekom vladavine Ardašira I., prvog velikog kralja Sasanidskog Perzijskog Carstva. Zandžan je poznat po proizvodnji brojnih umjetničkih rukotvorina među kojima se posebno ističu noževi, bodeži i mačevi. Prema popisu stanovništva iz 2006. godine u Zandžanu je živjelo 349.713 ljudi od čega većinu čine iranski Azeri.

</doc>
<doc id="312883" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=312883" title="Fisilni materijali">
Fisilni materijali

Fisilni materijali su oni materijali u kojim se sporim neutronima može izazvati nuklearna fisija, a za pokretanje nuklearne fisije dovoljna je samo energija vezanja apsorbiranog neutrona, bez dodavanja kinetičke energije neutrona. Jedini prirodni fisilni izotop je uranij-235, a najznačajniji umjetni fisilni materijali su plutonij-239 i uranij-233. Svaka fisilna jezgra je ujedno i fisibilna, ali obrat ne vrijedi.
Fisibilni materijali su oni materijali kod kojeg možemo izazvati nuklearnu fisiju. Fisibilan materijal je na primjer uranij-238, izotop uranija kojeg ima najviše u prirodi. Bombardiranjem atomske jezgre sporim neutronima uranija-238 nastaje plutonij-239, koji je fisilan. 
Fisilni materijali kao nuklearno gorivo.
Fisilni materijali kao nuklearno gorivo su:
Nuklearno gorivo.
Pod rezervama fisilnih nuklearnih goriva podrazumijevamo rezerve uranija i torija u Zemljinoj kori do granice njihova ekonomski prihvatljivog korištenja. Treba uzeti u obzir da je energetski potencijal nuklearnog goriva najvećim dijelom namijenjen za proizvodnju toplinske, odnosno električne energije. Energetski potencijal fosilnih goriva ima mnogo širu namjenu, jer se osim u energetici troši u industriji, transportu i širokoj potrošnji. Nadalje, ta goriva služe i kao vrijedna sirovina u kemijskoj industriji.
Današnji termalni reaktori (takve nuklearne reaktore imaju gotovo sve današnje nuklearne elektrane) iskorišćuju energetski potencijal uranija s tek oko 1%. Iako je udio cijene nuklearnog goriva u cijeni električne energije kod nuklearnih elektrana s tim tipovima reaktora mnogo manji nego kod fosilnih goriva (cijena koncentrata uranija sudjeluje u cijeni električne energije s oko 5%) količine raspoloživog nuklearnog goriva za termalne reaktore su ipak ograničene ekonomskim razlozima. Nuklearni reaktori koji neusporedivo djelotvornije iskorišćuju fisijski materijal brzi su brzi oplodni reaktori. Ti su reaktori danas potpuno tehnički razvijeni i nalaze se u pogonu u nekoliko zemalja svijeta (Francuska, Velika Britanija, Rusija, Japan, Njemačka). Brzi oplodni reaktori u kombinaciji s termalnim reaktorima mogu izvanredno povećati energetski potencijal fisibilnog materijala, ne samo zbog mnogo djelotvornijeg iskorištenja energetskog potencijala uranija i torija u brzim reaktorima (energetski potencijal nuklearnog goriva u brzim se reaktorima može iskoristili oko 70 pula više nego u termalnim reaktorima) nego i zbog veoma malenog učešća cijene uranija u proizvedenoj cijeni energije u nuklearnim elektranama s takvim reaktorima. 
Bitno je navesti i činjenicu da su za nuklearnu energetiku budućnosti povrh zaliha uranija važne i zalihe torija. Zalihe torija se procjenjuju tri puta većim od zaliha uranija. Torij se danas malo koristi u nuklearnoj energetici. Perspektivno je korištenje torija kao oplodnog materijala u nuklearnim reaktorima. Danas se za to smatraju posebno prikladni visoko temperaturni reaktori namijenjeni za proizvodnju električne energije i vodika. Oplodnjom se izotop torija-232 pretvara u fisilni izotop uranija-233.

</doc>
<doc id="312888" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=312888" title="Fiat Linea">
Fiat Linea

Fiat Linea je automobil talijanskog marke Fiat i proizvodio se od 2007. godine.

</doc>
<doc id="312890" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=312890" title="Stezni spoj">
Stezni spoj

Stezni spoj je spoj koji se dobije navlačenjem osovine ili vratila većeg promjera, u provrt glavine ili rukavca manjeg promjera.
Vrste steznog spoja.
Nerastavljivi stezni spoj.
U nerastavljivom steznom spoju vratilo i glavina su izrađeni s čvrstim dosjedom, s potrebnim preklopom. Zbog toga nakon ugradnje na dodirnom površinama nastaje površinski pritisak koji osigurava silu trenja, potrebnu za prijenos vrtnje i momenta sile. Istovremeno, takav spoj podnosi i određenu aksijalnu silu. Stezni spoj je primjeren za velika izmjenična i udarna opterećenja, pa ga se može koristiti svugdje tamo gdje ostali spojevi vratila i glavine nisu dovoljni za prijenos velikih okretnih momenata. Zbog čvrstog dosjeda između vratila i glavine za stezni spoj je potrebno upotrebiti odgovarajući postupak ugradnje.
Ugradnja nerastavljivog steznog spoja.
U praksi se upotrebljavaju tri postupka montaže i demontaže steznog spoja: mehanički, toplinski i hidraulički postupak. Odabrani postupak ovisi prvenstveno o zahtjevanom preklopu steznog spoja i ugradbenim sredstvima koja su na raspolaganju. Pri svakom, a naročito pri uzdužnom postupku montaže steznog spoja, dolazi do tzv. zaglađivanja (uglačavanja) površina vratila i glavine, zbog čega je stvarni preklop nakon ugradnje nešto manji od teoretskog.
U mehaničkom (uzdužnom) postupku vratilo i glavina sastavljaju se u hladnom stanju s određenom ugradbenom silom i brzinom utiskivanja vratila u glavinu 2 do 5 mm/s. Kako bi se olakšala ugradnja, dio s višom granicom tečenja (obično je to vratilo) je skošen pod
kutom ϕ = 5° na dužini l ≈ 3 d [mm], a dodirne površine obično su još i nauljene, osim ako je jedan dio iz bronce. Kod većih preklopa izvodi se dvostruko skošenje vratila. Ovako montiran stezni spoj postiže radnu sposobnost nakon približno 48 sati.
U toplinskom postupku ugradnje koriste se svojstva materijala da se prilikom zagrijavanje rasteže, a prilikom hlađenja skuplja. Glavina se raširi kada se zagrije na odgovarajuću temperaturu, a između dijelova nastane zračnost, pa ih se može sastaviti bez upotrebe dodatne mehaničke sile. Kada se glavina nakon montaže ohladi na sobnu temperaturu, skupi se, a zbog preklopa na dodirnim površinama nastaje odgovarajući površinski pritisak za postizanje sile trenja. Glavina se obično zagrijava u ulju, ali ako se zahtijevaju suhe dodirne površine radi većih koeficijenata trenja, tada se glavina zagrijava u peći s vrućim zrakom. U oba slučaja glavina se zagrijava do 400°C. Više temperature nisu preporučljive, jer mogu lako uzrokovati strukturne promjene u materijalu i smanjenje čvrstoće. Slični odnosi postižu se i hlađenjem vratila. Na nižoj temperaturi vratilo se skupi, pa se lako umetne u glavinu. Kada se nakon montaže vratilo ponovno zagrije na sobnu temperaturu, raširi se, te zbog čvrstog dosjeda pritišće na glavinu s potrebnom silom za savladavanje željenih vanjskih opterećenja. Vratilo se hladi u suhom ledu u kojemu se postižu temperature do −78 °C, a niže temperature (do −196 °C) postižu se u tekućem dušiku.
U hidrauličkom postupku na dodirne površine između vratila i glavine dovodi se ulje pod tlakom zbog čega se vratilo skupi, a glavina raširi. Na taj način mogu se montirati samo dijelovi s blago stožastim površinama (nagib 1:30), gdje se vratilo najprije potisne u glavinu do određenog položaja, a konačni položaj se postiže tek uz pomoć pritiska ulja. U slučaju valjkastih dodirnih površina, spomenuti postupak se koristi za skidanje ležajeva koji su prethodno montirani mehaničkim ili toplinskim postupkom. Vrijednosti za najmanji
potrebni pritisak ulja za ugradnju, te tlak ulja za skidanje, mogu se naći u specijaliziranoj literaturi ili u katalozima proizvođača ležajeva.
Rastavljivi stezni spojevi.
Rastavljivi stezni spojevi prenose okretni moment s vratila na glavinu ili obratno trenjem, tj. pomoću naponske veze. Zbog toga se praktički neograničen broj puta mogu rastaviti i ponovno sastaviti. Najpoznatiji je stezni spoj s stožastim dosjedom. Od elastičnih elemenata koji se umeću između vratila i glavine da bi se djelovanjem aksijalne sile stvorio na njihovim obodima radijalni tlak, najčešće se upotrebljavaju stezni prstenovi, stezni ulošci, naponske ploče i Spieth čahure.
Stezni spoj sa stožastim dosjedom.
Stožasti dosjed prenosi okretni moment silom trenja između stožasto oblikovanog završetka vratila i glavine. Pri tome se potrebna radijalna sila, odnosno površinski tlak, stvara preko aksijalne sile prednapona pritezanjem vijka. Prednost stožastog dosjeda je u tome što dobro centrira glavinu na vratilo, pa se može koristiti za veće brzine vrtnje. Stožastom dosjedu se, prvenstveno kod dinamičkih opterećenja, dodaje i odgovarajuće pero kao dodatno osiguranje protiv klizanja. Kod manjih kutova nagiba stožasti dosjed je samokočan, što znači da spoj ostaje čvrst i nakon prestanka djelovanja sile pa se mora rastaviti silom.
Stezni spoj pomoću steznih prstenova.
Par steznih prstenova kao elastični vezni element glavine i vratila, sastavljen je od unutrašnjeg ili vanjskog stožastog prstena od poboljšanog čelika koji se umeće u odgovarajući otvor između vratila i glavine. Ako na prstene djeluje dovoljno velika aksijalna sila, na dodirnim
površinama između vratila i unutarnjeg prstena, te između glavine i vanjskog prstena, stvara se površinski tlak, koji uzrokuje potrebnu silu trenja za prijenos vrtnje. Potrebna aksijalna sila obično se postiže s jednim ili više vijaka za pritezanje. Zbog velikog polukuta nagiba ovakav spoj nije samokočan, pa se nakon prestanka djelovanja aksijalne sile lako može rastaviti.

</doc>
<doc id="312892" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=312892" title="Konfucijev hram">
Konfucijev hram

Konfucijev hram (kineski: 孔廟; pinyin: "Kǒng miào") je hram posvećen sjećanju na Konfucija te konfucijanskim mudracima i filozofima.
Prvi takav hram je sagrađen 478. pr. Kr. u Qufuu, Konfucijevom rodnom gradu, te je dograđivanjem i obnovama tijekom 2.000 godina postao najveći takav kompleks na svijetu, s više od 100 zgrada. Pristup hramu je uokviren čempresima i borovima s obje strane. Glavni dio je uređen u središnjoj osi i ima devet dvorišta. Prva tri, sa svojim malim vratima i visokim borovima, dovode posjetitelja u srce vjerskog kompleksa. Od četvrtog dvorišta nadalje, zgrade imaju veličanstvene žuto-popločane krovove i crveno-oslikane zidove, a tamno zeleni borovi naglašavaju dubinu i sklad konfucijanizma. Više od 1.000 carskih stela s natpisima čuvaju se unutar hrama, uz izvrsne primjere kaligrafije i druge oblike dokumentacije, a sve neprocjenjivi primjeri kineske umjetnosti. Tu je i mnogo fino fino klesanih skulptura, među najvažnijim su kameni bareljefi dinastije Han (206. pr. Kr.-220.) i kameni stupovi dinastije Ming s urezanim motivima iz života Konfucija.
Kasnije su gradnju konfucijevih hramova poticali kineski carevi, počevši od cara Gao Zua dinastije Han, 195. pr. Kr., a 241. godine počelo su žrtvovanja i njegovom najistaknutijem učeniku, Yan Huiju, u Biyongu. Prvi državni konfucijev hram na jugu Kine je izgradila dinastija Liu Song (42. – 479.), a na prvi izvan Qufua, na sjeveru, dinastija Dinastija Sjeverni Wei 489. god. God. 630., dinastija Tang je donijela zakon da svaki veći grad sa školom treba imati Konfucijev hram, te su se oni proširili cijelom Kinom (Jianshui, Xi'an, Nanjing, Peking, i dr.). Poslije su se širenjem konfucijanizma proširili i po svijetu.

</doc>
<doc id="312901" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=312901" title="Omaha hold 'em">
Omaha hold 'em

Omaha hold 'em (također poznata i kao Omaha hold'em ili samo Omaha) je kartaška igra, varijanta pokera. Obično se igra s dva do deset igrača, iako je tehnički moguća i igra s jedanaest igrača. Igra je po pravilima slična Texas hold 'emu, no razlikuje se po činjenici da svaki igrač dobiva četiri karte u ruci, te konačnu petokaratnu kombinaciju mora proizvesti pomoću točno dvije karte iz ruke i točno tri sa stola. Podrijetlo igre nije poznato, iako su razne slične varijante pod raznim imenima postojale još od 1970-ih godina, no igru je u današnjem obliku 1983. u kasina uveo Robert Turner pod nazivom "Nugget hold 'em" (prema nazivu lasvegaškog kasina Golden Nugget). Danas su najrasprostranjenije dvije verzije Omahe: pot-limit Omaha high (obično skraćeno PLO) i limit Omaha Hi-lo split (obično skraćeno Omaha/8, O8 ili LO8), iako postoji još nekoliko verzija čestih na internetskom pokeru.
Povijest.
U usporedbi s drugim popularnim poker igrama kao Texas hold 'em ili 7 Card Stud, Omaha hold 'em je relativno nova poker varijanta. Najraniji poznati počeci igre potječu iz Chicaga, Detroita i New Yorka. Igra poznata pod nazivom "Twice Three" (eng. "dvaput tri") igrala se po pravilima današnje Omahe high, ali s pet privatnih karata. Kako je Twice Three zbog velike količine privatnih karata moglo igrati samo osam ljudi, češće su postale verzije s četiri privatne karte: "Fort Worth" u Dallasu, "Oklahoma 2x4" u Oklahome, te "Nine Cards" (eng. "devet karata") u Seattleu.
1983. godine profesionalni pokeraš Robert "Chip Burner" Turner prišao je Billu Boydu, šefu poker sobe u lasvegaškom kasinu Golden Nugget s idejom da Omahu uvede u kasina. Boyd je prihvatio ideju i počeo održavati partije Omahe u poker sobi pod nazivom "Nugget hold 'em". U to su vrijeme dvije najpopularnije hold 'em poker igre bile Texas hold 'em i rjeđi Greek hold 'em, također poznat i kao Tight hold 'em odnosno Omaha (eng. "grčki" hold 'em, "uski" hold 'em), koji se igrao identično kao i Texas hold 'em, s razlikom da su igrači morali uvijek koristiti obje karte iz svoje ruke, što nije slučaj u Texas hold 'emu. Kako bi se spriječile greške igrača koji su koristili krivi broj karata u današnjoj Omahi, "Nugget hold 'em" je postao poznatiji pod nazivom Omaha hold 'em, koji je zadržao i do danas.
Tijek igre.
Na početku partije određuje se tko će biti prvi djelitelj. U kasinima i ostalim poker partijama gdje se koristi usluga plaćenog djelitelja ("croupier"), "djelitelj" se za svrhu pravila igre označava sa specijalnim žetonom ("dealer button"). Nakon svake ruke (dijeljenje, od eng. "hand") mjesto djelitelja pomiče se u smjeru kazaljke na satu.
Dva igrača lijevo od djelitelja postavljaju prisilne uloga: "small blind" i "big blind". "Big blind" je obično dvostruko veći od "small blinda", iako se ponekad u svrhu olakšavanja određivanja veličine maksimalnog uloga u pot-limit Omahi koriste dva jednaka "blinda". Nakon što su "blindovi" postavljeni, djelitelj svakom igraču dijeli po četiri privatne karte ("hole cards"), te slijedi prvo ulaganje (poznato kao "pre-flop" u profesionalnim krugovima). Poslije prvog ulaganja djelitelj odbacuje kartu s vrha špila ("burn card") i potom na stol dijeli tri zajedničke karte ("flop"). Te karte svi igrači mogu koristiti u sastavljanju svoje konačne ruke. Nakon postavljanja flopa obavlja se drugo ulaganje. Potom djelitelj dijeli "turn"—četvrtu zajedničku kartu—te se obavlja treće ulaganje. Nakon trećeg ulaganja slijede "river" (peta i ujedno posljednja zajednička karta) i posljednje ulaganje.
Nakon posljednjeg ulaganja preostali igrači uspoređuju karte ("showdown"). Na "showdownu" igrači uzimaju najbolju moguću petokaratnu kombinaciju koju mogu sastaviti pomoću točno dvije privatne karte i točno tri zajedničke karte (tu se Omaha razlikuje od Texas hold'ema; u hold'emu igrač može sastaviti svoju petokaratnu kombinaciju od bilo kojih pet karata na raspolaganju).
Ulaganje.
U toku procesa ulaganja igrači imaju pet mogućnosti na raspolaganju:
Proces ulaganja u svim turama osim "pre-flop" započinje od prvog igrača lijevo od mjesta djelitelja koji nije još foldao. On ima opciju uložiti ili učiniti check. Ako učini check, sljedeći igrač ima iste opcije. Ako svi igrači u turi učine check, tura se završava bez uloženog novca i pot ostaje na prijašnjoj veličini. Ako pak netko od igrača uloži, ostali imaju opcije foldati, pratiti ulog ili povisiti ulog. Ako nije zadnji po redu, igrač koji prati izlaže se opasnosti da netko poslije njega podigne ulog, u kojem će slučaju on morati barem pratiti novu povišicu ako ne želi foldati. Bilo koji igrač koji podiže ulog izlaže se opasnosti da bilo tko od preostalih igrača ponovno podigne ulog. Tura ulaganja završava kad svi preostali igrači foldaju ili prate nakon jednog uloga ili povišice; isti igrač nema mogućnost ponovno podići svoj ulog ili povišicu ako nitko u međuvremenu nije podignuo ulog. Ako u nekom trenutku svi igrači osim jednog foldaju, tada se dijeljenje prekida i preostali igrač bez "showdowna" osvaja cijeli pot.
"Pre-flop" tura ulaganja razlikuje se od obične ture ulaganja zbog postojanja "blindova". U svrhu ulaganja "small blind" tretira se kao početni ulog, a "big blind" kao povišica, te turu započinje prvi igrač lijevo od "big blinda" (treći lijevo od djelitelja) s mogućnostima da folda, prati iznos "big blinda" ili podigne ulog, kao u uobičajenoj turi ulaganja. Međutim, postoji razlika u tome da, ako svi igrači zaključno s onim koji je postavio "small blind" ili foldaju, ili prate, igrač koji je postavio "big blind" ima opciju učiniti check, ali može i podići ulog, što je jedina iznimka pravilu da isti igrač ne može podići ulog dva puta za redom. Ako su u igri samo dva igrača, tada djelitelj postavlja "small blind", a drugi igrač "big blind", te je djelitelj prvi na redu u "pre-flop" ulaganju, a drugi igrač prvi u svim ostalim turama ulaganja.
U slučaju da se koriste dva jednaka "blinda", u svrhe ulaganja prvi "blind" tretira se kao ulog, a drugi kao praćenje. Ako u takvoj partiji svi zaključno s djeliteljem ili foldaju, ili prate, tada oba "blinda", jedan za drugim, imaju opciju učiniti check ili podignuti ulog. Ako oba učine check, tura je gotova, a inače se nastavlja po uobičajenim pravilima. 
High i Hi-lo Split.
Omaha high je podvrsta Omahe koja koristi uobičajena poker pravila za dodjeljivanje pota, tj. igrač koji ima najbolju petokaratnu kombinaciju nosi cijeli pot ili ga dijeli ako još netko drži identičnu kombinaciju. Kako je jedna ruka u Omahi high vrlo rijetko bolji favorit nad drugom od 3 prema 1, jasno je da ulozi radi zaštite ruke moraju biti veći od iznosa pota. Da bi se veličina pota držala u granicama sličnim Texas hold 'emu, Omaha high najčešće se igra u pot-limit formatu, a vrlo rijetko u no-limit formatu. Limit Omaha high nekad je bila popularna u američkim kasinima, no danas je gotovo potpuno izumrla čak i u internetskoj igri.
Druga česta podvrsta Omahe je Omaha Hi-lo Split, gdje najbolja i najgora petokaratna kombinacija dijele pot na "showdownu". Obično se igra s kvalifikantom koji je najčešće 8, tj. najgora kombinacija ne smije imati nijednu kartu višu od osmice (otuda i česti nadimci Omaha/8, Omaha8 ili O8). U svrhu najgore kombinacije ne računaju se skala i boja, te su aševi uvijek niski (zauzimaju vrijednost jedinice). Igrač ne mora koristiti istih pet karata za oba smjera natjecanja za pot; npr. ako igrač drži A-2-K-K, a zajedničke karte su K-K-8-7-6, on može formirati K-K-K-K-8 kao svoju visoku kombinaciju i 8-7-6-2-A kao svoju nisku kombinaciju i time gotovo garantirano osvojiti cijeli pot (osim ako netko drugi ne drži također A-2 u svojoj ruci; tada će naš igrač osvojiti samo ¾ pota). Omama Hi-Lo Split tradicionalno se igra u limit formatu, no sve češće se, pogotovo online, igra u pot-limit formatu. Neke veće online poker sobe, poput PokerStarsa, nude no-limit Omaha Hi-lo Split turnire, jer je no-limit format prikladniji za turnirsku igru nego pot-limit.
Ostale varijante.
Omaha Hi-Lo Split katkad se igra s kvalifikantom 9 ili 7, što drastično povećava ili smanjuje broj ruku koje se mogu natjecati za najgoru kombinaciju, te približava ili udaljuje optimalnu strategiju od strategije za Omahu high. U Ujedinjenom Kraljevstvu i Francuskoj pot-limit Omaha high se često igra s pet ili šest karata u ruci umjesto četiri, što povećava šanse igrača da pogađaju vrlo visoke kombinacije (skala u boji, poker, full house). Još jedna popularna varijanta Omahe u kasinima je Courchevel, koji se od Omahe razlikuje po tome što se prva karta "flopa" stavlja na stol odmah nakon podjele privatnih karata, tako da igrači odmah imaju pristup pet karata od devet, koliko će ih imati na kraju dijeljenja, a "flop" se tada sastoji samo od dvije karte. Ostatak dijeljenja igra se kao u običnoj Omahi high.

</doc>
<doc id="312902" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=312902" title="Omaha Hold'em">
Omaha Hold'em



</doc>
<doc id="312903" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=312903" title="Omaha (poker)">
Omaha (poker)



</doc>
<doc id="312904" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=312904" title="Roots reggae">
Roots reggae

Roots reggae je podžanr reggaea. Bavi se svakodnevnim životima i težnjama umjetnika koji ih izvode, uključujući i duhovnu stranu rastafarijanstva te štovanjem Boga kojeg su rastafarijanci zvali Jah. Također se ovaj glazbeni pravac identificira s patnicima iz geta i seoskom sirotinjom. Lirske teme obuhvaćaju duhovnost i religiju, siromaštvo, crnački ponos, društvena pitanja, otpor vlastima i rasnu represiju te repatriranje crnaca u Afriku.
Povijest.
Utjecaj rastafarijanskog pokreta koji je rastao nakon što je etiopski car Haile Selassie posjetio Jamajku 1966. godine odigrao je glavnu ulogu u razvitku roots reggaea. Duhovne teme su se uobičajile u stihovima reggae pjesama prema kraju 1960-ih. U važna prva izdanja roots reggaea spadaju "Blood &amp; Fire" Winstona Holnessa iz 1970. te "Conquering Lion" Yabbyja Youa iz 1972. godine. Politički nemiri su također odigrali svoju ulogu, a išli su uz izbornu kampanju Michaela Manleya 1972. godine u kojoj je Manley ciljao na potporu jamajčkim zajednicama iz geta. Nasilje koje je raslo, zajedno s oporbenim političkim strankama također je bila tema stihovima, što je razvidno u skladbama Juniora Marvina "Police &amp; Thieves" i "Two Sevens Clash" sastava Culture.

</doc>
<doc id="312906" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=312906" title="Elektronički uređaj">
Elektronički uređaj



</doc>
<doc id="312908" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=312908" title="5 Card Draw">
5 Card Draw

5 Card Draw (također i five-card draw) je kartaška igra, jedna od najstarijih varijanta pokera. Vrhunac popularnosti postizala je krajem 19. stoljeća, no početkom 20. stoljeća dijelom su je istisnule popularnije igre 5 Card Stud, 7 Card Stud i Texas hold 'em. 5 Card Draw popularnost je djelomično vratio u kalifornijskim poker sobama nakon tamošnje zabrane Texas hold 'ema 1970-ih godina, no nakon ukidanja zabrane gotovo je potpuno istisnut iz profesionalne igre. Svejedno, 5 Card Draw ostaje jedna od omiljenih igara za poker amatere i kućne partije, te i dalje uživa svojevrsnu popularnost u internetskim poker sobama.
Povijest.
5 Card Draw direktni je nasljednik straight pokera, igre koja potječe iz 1830-ih godina s kockarskih brodova na Mississippiju, a koja se sa špilom od samo dvadeset karata (od asa do desetke). Straight poker imao je samo jednu turu ulaganja, a veličina špila nije dozvoljavala zamjenu karata. Za vrijeme zlatne groznice došlo je do velike migracije Amerikanaca po sjevernoameričkom kontinentu, a zbog toga se i širila popularnost pokera. U to vrijeme počeo se javljati 5 Card Draw kakvog poznajemo danas, s jednom turom zamjene karata i špilom od 52 karte. Za vrijeme Američkog građanskog rata u igru je dodana boja, a počinju se javljati i verzije s džokerom, te Lowball, verzija pokera orijentirana na zamjenu karata u kojoj pobjeđuje najgora ruka.
5 Card Draw je uskoro bio istisnut od strane nasljednika u obliku stud poker varijanti: 5 Card Studa i 7 Card Studa čiju je popularnost kasnije preuzeo i Texas hold 'em. Međutim, u Kaliforniji je nakon zabrane Texas hold 'ema pomoću istog statuta kojim je zabranjena danas nepoznata kockarska igra "stud-horse", 5 Card Draw i Lowball su specijalno legalizirani 1938. u losanđeleskoj četvrti Gardena. 5 Card Draw je zadobio popularnost u verziji s tzv. "bugom", džokerom koji je funkcionirao samo kao zamjena za asa ili kao upotpunjenje skale ili boje. 5 Card Draw se s vremenom proširio na sjever Kalifornije, te je postao najčešća varijanta pokera u igrama na američkom Zapadu izvan Las Vegasa.
Tijek igre.
Igrači postavljaju prisilne uloge na početku dijeljenja i djelitelj ili croupier svakom igraču dijeli po pet karata. Potom se obavlja prva tura ulaganja. Nakon toga svaki igrač koji nije odustao, počevši od igrača lijevo od djelitelja i idući u smjeru kazaljke na satu, ima pravo promijeniti između nula i pet karata iz svoje ruke (u nekim amaterskim varijantama zbog očuvanja talona igrač smije zadržati asa i zamijeniti četiri karte, ili zamijeniti tri karte ako ne drži nijednog asa). Nakon zamjene karata, igrači započinju novo ulaganje, počevši od prvog igrača lijevo od djelitelja koji još nije odustao. Nakon tog ulaganja, karte se polažu na stol i najbolja kombinacija pobjeđuje.

</doc>
<doc id="312910" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=312910" title="Andrijevac">
Andrijevac

Andrijevac (do 1991. godine Ličani) je naselje u Osječko-baranjskoj županiji. Upravnom organizacijom pripada općini Koški. 
Zemljopisni položaj.
Andrijevac se na 97 metara nadmorske visine. Susjedna naselja: istočno Branimirovac, sjeverno Ordanja i Koška, zapadno Ledenik te južno Bijela Loza koja je naselje u općini Podgorač. Pripadajući poštanski broj je 31224 Koška, telefonski pozivni 031 a registarska pločica vozila NA (Našice).
Stanovništvo.
&lt;br&gt;
Prema popisu stanovništva iz 2011. u Andrijevcu je živjelo 155 stanovnika u 50 kućanstava.
Sport.
U naselju je do 1991. godine postojao nogometni klub Crvena zvezda.

</doc>
<doc id="312911" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=312911" title="Antolovec">
Antolovec

Antolovec je naselje u Koprivničko-križevačkoj županiji. Upravnom organizacijom pripada općini Legradu. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva stanovnika 2011. godine naselje je imalo 75 stanovnika.

</doc>
<doc id="312912" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=312912" title="Apatovec">
Apatovec

Apatovec je naselje u Koprivničko-križevačkoj županiji. Upravnom organizacijom pripada gradu Križevcima. 
Promet.
Kroz ovo selo prolazi planinarski put br. 29 prema Kalniku. Osam kilometara od Koprivnice u dijelu istočnog Kalnika, na koti Pesek (295 m) nalazi se planinarska kuća "Rudi Jurić". Ona je na trasi Koprivničkog planinarskog puta. Od nje vodi označena markirana planinarska staza preko Vrhovca Sokolovačkog, Malog Botinovca, Apatovca, Stupa i Vratna do planinarskog doma na Kalniku (sedam sati hoda). Koprivnički planinarski put proteže se dijelom istočnog Kalnika a dijelom zapadnim predjelima Bilogore.
Apatovec i Slanje su spojeni makadamskom cesto sa šumskim predjelom Vratno, kroz kojeg ide stara rimska cesta, koja koja duboko na sjever zasjeca greben planine, od početnih 220 metara, pa sve do iznad 350 metara. Tim je putem moguće do Ludbrega i Koprivnice. 
Kod ovog sela se nalazi izvor mineralne vode, Apatovečko vrelo. Danas se puni pod nazivom Kalnička, a na sjeveru su Varaždinske Toplice, što sve govori da se ispod planine Kalnika nalaze aktivne stijene. 
Tri i pol sata hoda planinarskim stazama zapadno od apatovečkog izvora se nalazi Stari grad Veliki Kalnik.

</doc>
<doc id="312913" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=312913" title="Emilio Segrè">
Emilio Segrè

Emilio Segrè (Tivoli, Lacij, Italija, 1. veljače 1905. – Lafayette (Kalifornija), SAD, 22. travnja 1989.), američki fizičar talijanskog podrijetla. Studirao tehnologiju na Rimskom sveučilištu (1922.), potom fiziku, te doktorirao kod Enrica Fermija 1928. Bio je docent fizike (od 1932.) na Rimskom sveučilištu, potom profesor u Palermu (od 1936. do 1938.). Od 1938. živio je u SAD-u, gdje je u Los Alamosu i Berkeleyu radio na problemima nuklearne fizike. Bombardiranjem molibdena neutronima dobio je tehnecij (1937.), prvi umjetni kemijski element. Zatim je sa svojim suradnicima dobio elemente astat (1940.) i plutonijev izotop 239Pu (1941). Objavio je radove o strukturi atomske jezgre i uzajamnom djelovanju među subatomskim česticama. U suradnji s Owenom Chamberlainom otkrio je antiproton (1955.), za što su 1959. dobili Nobelovu nagradu za fiziku.
Životopis.
Emilio Segrè je rođen u obitelji Sefarda, u mjestu Tivoli blizu Rima, gdje se i školovao, te studirao fiziku kod Enrica Fermija. Doktorat je obranio 1928. Od 1928. do 1929. je bio u talijanskoj vojsci. Nakon toga je radio s Ottom Sternom u Hamburgu i Pieterom Zeemanom u Amsterdamu. Od 1936. do 1938. je direktor labaratorija fizike na Univerzitetu Palermo. 1937. nakon posjete kod Ernesta Lawrencea u Kaliforniji, koji mu je prikazao rad s molibdenom na ciklotronu, uspio je otkriti novi kemijski element tehnecij, koji je stvarao radioaktivno zračenje, a to je bio prvi novootkriveni kemijski element, dobiven na umjetan način, a da ga nema u prirodi.
Naučni rad.
1935. su Enrico Fermi i Emilio Segre objavili da bi se brzi neutroni mogli usporiti u nuklearnoj reakciji, propuštanjem kroz kemijske tvari koje sadrže vodik, kao što su voda i parafin, što je bilo i potvrđeno. Utvrdilo se da tvari koje su građene od atoma male atomske mase mogu usporiti neutrone, kao što su vodik, deuterij, berilij, ugljik. Usporavanje neutrona u takvim tvarima nastaje zato što neutroni jedan dio svoje kinetičke energije predaju njihovim atomima, pa se odbijaju s manjom brzinom. Takva sredstva koja služe za usporavanje neutrona nazivaju se usporivači neutrona ili moderatori.
Kad je bio u posjeti 1938. u Kaliforniji, fašisti Benita Mussolinija su uspjeli progurati antisemitski zakon, po kojem bi trebalo izbaciti Židove s univerziteta. Kako se to odnosilo i na njega, ostao je u SAD-u, i pronašao posao u Berkeleyevom labaratoriju, gdje je radio za vrlo malu nadnicu kod Ernesta Lawrencea. Uspio je opstati s dodatnim predavanjima iz fizike. Uspio je otkriti i nove kemijske elemente: plutonij-239 i astat. Otkriće plutonija-239 je pomoglo izgradnji atomske bombe, koja je 1945. bačena na Nagasaki. 
Od 1943. do 1946. je radio na projektu Manhattan. Od 1944. postaje građanin SAD-a. Kasnije je radio kao profesor na sveučilistima Illinois, Rio de Janeiro i Berkeley sve do 1972. Zajedno s Owenom Chamberlainom, doprinio je otkriću subatomske čestice antiprotona. To je i bio dokaz teorije Paula Diraca, po kojoj sve elementarne čestice imaju svoj anti-par ili antičesticu. Zbog tog otkrića dobitnik je Nobelove nagrade za fiziku 1959., zajedno s Owenom Chamberlainom. Od 1974. radi kao profesor nuklearne fizike na Sveučilištu Rim.
Emilio Segre je poznat i po tome što se bavio fotografiranjem i u svom radu je skupio veliku zbirku vrijednih fotografija. Umro je s 84 godine od srčanog udara.

</doc>
<doc id="312914" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=312914" title="Spojka">
Spojka

Spojka, u strojarstvu općenito, je rastavljivi spojni strojni dio. U užem smislu, spojka je strojni dio za prenošenje okretnoga momenta ili gibanja s jednoga vratila na drugo, također kvačilo, konstruiran tako da se prijenos može isključiti i time odvojiti pogonska od gonjene strane stroja.
Nerazdvojive (neizvrstive) spojke ne omogućuju rastavljanje spoja tijekom rada stroja, a mogu biti: 
Upravljive spojke (razdvojive ili izvrstive spojke) omogućuju razdvajanje spoja i tijekom pogona, a izvode se: 
Spojka služi za stalno ili povremeno spajanje dviju osovina ili vratila u svrhu prenošenja okretnog momenta. Osim prenošenja momenta sile, pojedine vrste spojki imaju dodatna svojstva:
Vrste spojki.
Spojke dijelimo ih prema primjeni i konstruktivnim svojstvima u nekoliko grupa i podgrupa:
Neelastične spojke.
Kako se prenošenje momenta vrtnje neelastičnih spojka obavlja bez prigušivanja i potpuno kruto, njihova upotreba ograničena je na slučajeve u kojima nema promjena tog momenta ili su promjene toliko male da ih se može zanemariti. Osim spojka koje pri tome ne omogućavaju pomake vratila (krute spojke), u ovu skupinu ubrajaju se i one koje, iako su neelastične, mogu kompenzirati bilo uzdužno toplinsko istezanje (dilatacijske spojke), bilo poprečne i kutne pomake (pokretljive spojke), odnosno i jedne i druge (kutnopokretljive i uzdužnopokretljive, pokretljivodilatacijske spojke).
Čvrste spojke.
Iz potpune krutosti ovih spojka slijedi zahtjev da središnjice s njima spojenih vratila budu koaksijalne (da im se os poklapa). Te spojke mogu djelovati ili naponom ili svojim oblikom. U prvom slučaju one prenose momente vrtnje između dvije svoje polovice obično trenjem, a u drugom obično vijcima. Klinovi koji se pri tome upotrebljavaju služe samo za osiguranje spojke od klizanja po vratilu. Najpoznatije krute spojke jesu školjkasta, kolutna, spojka Sellers i spojka Hirth. Čvrste spojke mogu biti:
Čahurasta spojka.
Čahurasta spojka ima oblik čahure i izrađena je od sivog lijeva ili čelika. Konstrukcija čahuraste spojke je jednostavna i najčešće se primjenjuje za spajanje vratila promjera "du = 10 – 100" mm i čija je poravnatost osi unaprijed osigurana, dok orijentacijske mjere za čahurastu spojku iznose: 
Čahurasta spojka je navučena na krajeve vratila s kojima može biti spojena klinovima, perima, vijkom za pričvršćivanje ili poprečnim zaticima. Ako se za spajanje primjenjuju klinovi treba predvidjeti povećanu dužinu utora na vratilima koja će omogućiti umetanje klina, te radi toga čahurasta spojka ne može biti postavljena neposredno pored ležaja. Čahurastom spojkom se mogu spojiti i nazubljena vratila, ali je tada nazubljen i provrt spojke. Postavljanje i skidanje čahurastih spojki je složeno, jer je potrebno pomaknuti jedno vratilo ili spojku za polovinu njene dužine. Ako pri ugradnji spojke uzdužni pomak vratila ili spojke nije moguć umjesto čahuraste spojke može se ugraditi školjkasta spojka.
Školjkasta spojka.
Školjkasta spojka ili oklopna spojka sastoji se od dviju međusobno (s 4 do 8 vijaka) stegnutih polovina. Glave i matice vijaka postavljaju se naizmjenično radi smanjenja duljine spojke. Vijci su tako upušteni da ne prelaze rotacijsku konturu spojke. Zbog sigurnosti na radu, spojka se oblaže limenom oblogom. Između polovina spojke mora i nakon pritezanja ostati stanovita zračnost (od 0,5 do 1 mm) kako ne bi nalegla jedna polovina na drugu, jer spojka prenosi zakretni moment trenjem (oblikom), a klin služi samo kao osiguranje. Dvodijelna izvedba omogućava ugradnju i skidanje (montažu i demontažu) bez pomicanja vratila.
Ljuskasta spojka.
Ljuskasta spojka se sastoji iz vanjske i unutarnje stožaste ljuske s nagibom stošca 1:30 do 1:80. Svojstveno za ljuskaste spojke je da su malih mjera (dimenzija) i mase. Unutarnja ljuska je tanka, jednodijelna i nerazrezana, a izrađena je iz kvalitetnog čelika. S unutarnje strane je cilindrična, a s vanjske stožasta. Unutarnji promjer joj je neznatno veći od promjera vratila, pa se lako postavlja. Vanjska ljuska je deblja, vanjskog promjera oko 1,5 i dužine oko 2,5 promjera vratila. S vanjske strane je cilindrična, a s unutarnje stožasta. Spojka se postavlja tako da se unutarnja ljuska postavi na vratilo, a preko unutarnje ljuske se navuče vanjska ljuska. Kako bi se navlačenje ljuske olakšalo vanjska ljuska ima urezane kanale na unutarnjoj strani kroz koje se prilikom postavljanja i skidanja utiskuje ulje. Stožasti oblik na unutarnjoj ljusci izvana, a na vanjskoj iznutra omogućava da se prilikom navlačenja vanjske ljuske elastično deformira unutarnja ljuska i priljubi uz krajeve vratila. To omogućuje prenošenje momenta uvijanja (torzije) s vratila na vratilo trenjem. Ljuskasta spojka se primjenjuje kod brodskih osovinskih vodova, vodnih turbina, mehaničkih prijenosa i slično. Školjkasta i ljuskasta spojka mogu prenijeti i uzdužnu (aksijalnu) silu ako se krajevi vratila posebno oblikuju i sastave primjenom dvodijelnog prstena, koji će biti usidren na krajeve vratila i tako preuzeti prenošenje uzdužne sile. 
Prirubna spojka.
Prirubna spojka ili kruta spojka s prirubnicima sastoji se iz dvije prirubnice koje se postavljaju na vratila, a mogu biti izvedene kao posebno oblikovani krajevi vratila. Kruta spojka s prirubnicama je obično izvedbe A DIN 116 (HRN M.C1.510), koja se sastoji od dvije glavine s prirubnicama, od kojih jedna prirubnica ima nastavak za centriranje, koje su povezane s dosjednim vijcima. U izvedbi B DIN 116 (HRN M.C1.510) upotrebljavaju se dvije jednake prirubnice koje se centriraju s dodatnim prstenom. Prirubnice se mogu oblikovati kovanjem krajeva vratila prema DIN 760 (HRN M.C1.510). Kruta spojka s prirubnicama može se izvesti i kao redukcijska spojka, na primjer jedna je prirubnica izrađena prikladnim oblikovanjem kraja šupljeg vratila većeg promjera, a druga prirubnica kao dio glavine koja se spaja na vratilo pomoću pera.
Kolutna spojka.
Kolutna spojka zapravo je dotjeranija vrsta prirubne spojke'(spojke od jednostavnih prirubnica, koje su nakovane ili zavarene na vratila). Slično kao i kod prirubnih spojki, dva glavna dijela kolutne spojke ugrađuju se na vratila prešanjem ili toplim navlačenjem. Osim toga osiguravaju se klinovima. Uložak među glavnim dijelovima ovih spojka služi za centriranje. Uložak je dvodijelan u slučajevima kad je potrebno ugraditi (montirati) spoj bez uzdužnog (aksijalnog) pomicanja vratila ili kad je potrebno njegovo povremeno rastavljanje. U izvedbama bez uloška za centriranje posebno se oblikuju dosjedne površine glavnih dijelova spojke. Kod prijenosa momenta vrtnje konstantne veličine, sila trenja potrebna za spoj stvara se stezanjem spojnim vijcima. Pri udarnim opterećenjima primjenjuju se dosjedni vijci, odnosno vijci sa stožastim svornjakom. Kolutne spojke za promjere vratila do 160 mm imaju na kraju vratila dva koluta od sivog lijeva povezana perima, a međusobno su povezani dosjednim vijcima. One se mogu upotrebljavati kod nejednakih promjera vratila, a odlikuju se malim ugradbenim mjerama. Spajanje i rastavljanje (montaža i demontaža) moguća je samo ako se vratila odmaknu. Koluti imaju nastavke za centriranje ili ako su koluti jednaki, dvodjelne uložne ploče za centriranje. Demontažom ploče može se vratilo izdići. Dosjednim vijcima prenosi se okretni moment oblikom i silom. Prsteni se vežu za krajeve vratila perima ili se toplo navlače. Prirubne spojke su one kod kojih su krajevi vratila raskovani u obliku prirubnice. 
Spojka Sellers.
Spojka Sellers ili Sellersova spojka sastoji se od dva nutarnja prorezana prstena navučena na krajeve vratila. Ti su prstenovi uvučeni u vanjski plašt koji s unutarnje strane ima dvostruku konusnu površinu istog koniciteta kao i prstenovi. S pomoću triju vijaka s kvadratnim presjekom (svornjaka) uvlače se konusni prstenovi u konuse vanjskog plašta, te se na taj način stvara tlak na dosjednim površinama dovoljan za prenošenje zakretnog momenta s jednog vratila na drugo. Dva klina bez nagiba (pera) osiguravaju prijenos. Za izbijanje stožastih prstena pri skidanju spojke dodana su dva otvora u sredini oklopa. Sellersova spojka se lako postavlja i skida i centriranje vratila je bolje. Nedostatak Sellersove spojke je to što je složena za izradu.
Spojka Hirth.
Spojka Hirth, Hirthova spojka ili Hirthova zupčasta spojka je spojka koja ima poprečno (radijalno) ozubljenje čeone plohe obiju polovica. Kako je to ozubljenje relativno plitko, ono se može izvesti na čeonim dijelovima šupljih vratila, zupčanika i slično. Spaja se vijkom kroz središnji otvor spojke. Takve spojke prikladne su za spojeve u ograničenom prostoru, a istovremeno centriraju dijelove u spoju. Dalja prednost tih spojka jest u tome što pri spajanju s njima nisu potrebni klinovi pa, kako zbog toga u njima nema oslabljujućeg djelovanja utora, mogu prenositi udarna i promjenjiva opterećenja. Proračun tih spojka obuhvaća kontrolu naprezanja na uvijanje (torziju), na savijanje i na specifični tlak na bokovima zubi. Zubi se izrađuju glodanjem, a mogu biti i brušeni. Poprečni presjek zuba je istostrani trokut s kutom između bokova 60°. Hirthova spojka omogućava izravno spajanje strojnih dijelova međusobno s vratilima i pogodna je za spajanje završetaka vratila sa zupčanicima, za spajanje koljenastih vratila u cjelinu (kako bi se omogućila ugradnja valjnih ležajeva) i tako dalje. Zubi jedne polovine spojke u zahvatu sa zubima druge polovine spojke, te tako zubi centriraju spojene strojne dijelove. Polovine spojke se međusobno spajaju pomoću vijka kroz središnji otvor spojke.
Pomične ili kompenzacijske spojke.
Kompenzacijska spojka je torzijski (uvijanje) kruta spojka koja se upotrebljava kada pri prijenosu okretnoga momenta s jednoga vratila na drugo njihove osi nisu suosne. U grupu kompenzacijskih spojki može se ubrojiti i zglobna spojka koja prenosi okretni moment vratilima koja međusobno zatvaraju kut koji se u toku pogona može mijenjati. Kompenzacijske spojke kompenziraju poprećne (radijalne), uzdužne (aksijalne) ili kutne pomake. Kompenzacijske spojke su neophodne tamo gdje se očekuju netočnosti u ugradnji (montaži) ili pomaci u toku rada (ako su pogonski i radni stroj ugrađuju na odvojenim temeljima, odnosno ako su pomaci osovina svojstveni za njihovu funkciju – vozila, alatni strojevi i slično) Neke od kompenzacijskih spojki su: 
Uzdužno pokretljive spojke ili dilatacijske spojke upotrebljavaju se za neelastično spajanje tamo gdje je potrebno kompenzirati toplinska istezanja (dilataciju), koja se javljaju pod utjecajem pogonskih temperatura, naročito kod duljih vratila, ili kod vratila elektromotora koja su izložena uzdužnim (aksijalnim) oscilacijama. Ove spojke sprečavaju znatnija naprezanja vratila na savijanje i preopterećivanje ležaja, koja su posljedica toplinskog istezanja. Najpoznatije dilatacijske spojke jesu jednozubne, kandžaste i zupčaste. 
Poprečnopokretljive i kutnopokretljive neelastične spojke upotrebljavaju se za neelastično spajanje vratila u slučajevima kada uzdužna (radijalna) i kutna pomicanja dvaju vratila (s obzirom na njihove središnjice) predstavljaju specifičnost pogona. Spojke za prenošenje momenta vrtnje uz kutne pomake vratila jednoga prema drugome poznate su pod nazivima kutnopokretljive, zglobne ili kardanske spojke.
Kutnopokretljive spojke dijelovi su za kardanski prijenos. Najprije su se upotrebljavale samo za spojeve osovina i vratila u automobilskim vozilima. Odatle se njihova primjena proširila na široko područje strojarstva (poljoprivredni, parni i valjaonički strojevi, brodovi, dizalice, strojevi za preradu plastičnih masa i drugo). 
Kutnopokretljive i uzdužnopokretljive spojke; među ovim spojkama najpoznatije su membranske spojke.
Jednozubna spojka.
Jednozubna spojka vrlo je jednostavna, ali se rijetko upotrebljava.
Kandžasta spojka.
Kandžasta spojka, pandžasta spojka ili čeljusna spojka spada u izvrstive spojke koje omogućuju razdvajanje spoja i tijekom pogona, kod kojih je za ukopčavanje ili iskopčavanje potreban kratkotrajni prekid pogona ili samo okretnoga momenta. Kandžasta spojka zbog jednostavnije izrade većinom izrađuje s neparnim brojem kandža (obično 3, ponekad 5). Za smanjenje trenja na bokovima kandža, kojim se ove spojke opiru toplinskom istezanju, one se povremeno podmazuju. Centriranje spojke postiže se posebnim prstenom. Nedostatak je kandžastih spojka u tome što zahtijevaju vrlo točnu izradu i ugradnju (montažu), i što u protivnom najčešće prenose opterećenje samo jednom kandžom. One se mogu uključivati samo za vrijeme mirovanja ili pri malom broju okretaja da se kandže ne bi oštetile, a isključivati po potrebi i pri punoj kutnoj brzini. Kandžaste spojke izrađuju se dvodjelno ili trodjelno. Dvodjelne kandžaste spojke centriraju oba kraja vratila u glavini jedne polovine, a trodjelne u posebnom prstenu za centriranje. Ako su promjeri vratila nejednaki, treba deblji kraj smanjiti na promjer tanjeg kraja. Okretni moment se prenosi pomoću veze oblikom.
Zupčasta spojka.
Zupčasta spojka, zupčana spojka ili zubna spojka je slična kandžastoj spojci, a imaju jednu polovicu s vanjskim, a drugu s unutarnjim cilindričnim ozubljenjem. Prednost im je što u tome oko 75% njihovih zubi sudjeluje u prijenosu opterećenja. Zbog toga su prikladnije od kandžastih za prijenos većih momenata vrtnje. Osim toga ove spojke dopuštaju i mala uzdužna (radijalna) pomicanja vratila. Moraju se podmazivati. Zubne spojke s lučnim zubima imaju ozubljenje s lučnim (bombiranim) zubima koji se mogu zglobno pokretati u unutarnjem ozubljenju. Jednostavna zubna spojka s lučnim zubima može imati kutni pomak do 1° i uzdužni (aksijalni) pomak do nekoliko milimetara. Dvostruka zubna spojka s lučnim zubima omogućuje i uzdužni pomak do 12 milimetara već prema veličini spojke. Izrađuju se za promjere vratila do 600 milimetara. Sve zubne spojke s lučnim zubima pune se uljem.
Oldhamova spojka.
Oldhamova spojka, spojka Oldham ili križna spojka omogućava rad spojenih vratila i kad su im središnjice pomaknute do 5% promjera. Pri tome se samo njen križni međudio relativno giba klizanjem njegovih izdanaka u utorima vodećeg i vođenog dijela spojke. Za odvijanje tog procesa, uz umjereno trenje i trošenje, potrebno je podmazivanje spojke preko posebnih otvora. Zbog klizanja izdanaka u utorima dijelova pri razmjerno velikim specifičnim tlakovima, upotreba ove spojke za prijenos velikih i udarnih momenata vrtnje nije preporučljiva. Postoje različite izvedbe Oldhamove spojke, a najčešće su one s utorima i one s valjčićima. Sastoji se od tri djela: pogonskog i gonjenog koji su najčešće jednaki te srednjeg križnog dijela, koji svojim čeonim ojačanjima u obliku pera ulazi u odgovarajuće utore dijelova. Oldhamove spojke se upotrebljavaju kada se pri proizvodnji i montaži lakše može ostvariti paralelnost osi, a teže koaksijalnost. Često se primjenjuju kod alatnih strojeva.
Schmidtova spojka.
Schmidtova spojka je spojka koja se upotrebljava za kompenzaciju velikog poprečnog pomaka. Spojka se sastoji od dvije krajnje ploče, srednje ploče, spojnih dijelova i osovinica koje povezuju te ploče. Spojka ne može raditi s većim razmakom između vratila od 4 razmaka između bližih osovinica. 
Kardanska spojka.
Kardanska spojka (po G. Cardanu) ili spojka s križnim zglobom izrađuje se za promjere vratila do 200 milimetara i kut nagiba vratila do 15°. Sastoji se od dviju glavina u obliku viljuške od lijevanog željeza, s krajevima u obliku čepova, koji su križno uležišteni u vanjskom prstenu (kardanski prsten). Oba vratila mogu se postaviti u bilo koji položaj. 
Gonjeno vratilo okreće se nejednoliko i njegova brzina se mijenja u toku jednog okreta između:
i
gdje je: "n" - broj okretaja pogonskog vratila, "α" - kut nagiba vratila.
Da bi se to izbjeglo, potrebno je ugraditi međuvratilo s dva zgloba, koje se onda vrti (rotira) nejednoliko s malim momentom tromosti. Međuvratilom mogu pogonsko i gonjeno vratilo zatvarati međusobno kut do 30° ili se mogu postaviti na veće uzdužne (radijalne) udaljenosti (paralelno). Preduvjet za to je da su oba kuta nagiba "α" jednaka i da oba zgloba imaju isti položaj, jer bi se inače nejednolikost udvostručila.
Ako se paralelno udaljenost vratila mora mijenjati u toku rada, tada međuvratilo dobiva teleskopsko vođenje. Teleskopsko vratilo sastoji se od poluge s uzdužnim utorom, uložene u tuljku, u kojem se nalazi pero s čepom. To omogućuje znatno uzdužno međusobno pomicanje tuljka i poluge pri djelovanju okretnog momenta. Klizne dijelove zgloba i teleskopa treba obilno podmazivati. Kod većih okretnih momenata, teleskopska vodilica se sastoji od klinasta vratila i uzdužno (aksijalno) pomične klinaste glavine, kao tuljka.
Homokinetički zglob.
Homokinetički zglob je strojni dio koji omogućuje pogonskoj osovini da prenosi snagu (okretni moment) preko promjenljivog kuta, koji su veći od kardanskog prijenosa, pri konstantnoj brzini obrtanja, bez značajnog porasta u trenju i slobodnom hodu. Uglavnom se koriste na automobilima s prednjim pogonom i s pogonom na sva četiri kotača. Međutim, automobili s pogonom na zadnjim kotačima, s nezavisnim zadnjim ovjesima najčešće koriste homokinetičke zglobove na krajevima zadnjih poluosovina. Na primjer, Audi Quattro ih koristi na sve četiri poluosovine, te na glavnoj pogonskoj osovini, što čini ukupno deset homokinetičkih zglobova (po dva na četiri poluosovine, te dva na pogonskoj osovini).
Kuglasta zglobna spojka.
Kuglasta zglobna spojka ili spojka s kuglastim zglobom zauzima malo prostora, a služi za pogon alata koji mijenjaju svoj položaj i za prijenos malih okretnih momenata. Umjesto kardanskog prstena je kugla, koja je s 4 strane zaravnana. U nju su međusobno okomito izbušena dva provrta u koje ulaze čepovi stezaljki. Stezaljke su osigurane zaticima u prstenu, a preko njih se prevlači tuljak. Na taj način spajaju se prsten i stezaljke s kuglom. Kuglasti zglob se tako može nagibati do 40°. Da bi se izbjeglo nejednoliko okretanje potreban je dvostruki zglob ili međuvratilo. Spojka s kuglastim zglobom služi za prijenos malih okretnih momenata. Izvedeni su i sinkroni zglobovi, koji prenose jednoliko okretna gibanja. Njihova konstrukcija je vrlo složena.
Kompenzacijska spojka s čeličnim lamelama.
Kompenzacijska spojka s čeličnim lamelama omogućavaju kutne pomake, uzdužne i poprečne pomake. Pomaci su popraćeni malim silama reakcije jer prilikom pomaka nastaju elastične deformacije lamele. Torzijska krutost im je velika. Mogu biti idealna zamjena za zupčaste spojke s lučnim zubima. Primjenjuju se u robotici, kod ventilatora, generatora, mlinova, strojeva za pakiranje i tako dalje. Postoji više vrsti kompenzacijskih spojki s čeličnim lamelama. Prema obliku glavine razlikujemo spojke bez prirubnica i s prirubnicama, a prema broju lamela razlikujemo jednolamelne i dvolamelne spojke. Dvolamelne spojke imaju međuelement koji može biti ploča, odstojnik ili međuvratilo. Kod spojki s prirubnicama je sve isto kao i kod spojki bez prirubnica, jedina razlika je to što spojke s prirubnicama imaju prirubnice. Za spajanje vratila i glavine najčešće se koriste glavine s utorom za uložno pero, te se često učvršćuju na vratilo primjenom vijka koji pritišće pero. Mogu se koristiti i glavine sa stožastim prstenom. 
Kompenzacijska spojka s gumenim lamelama.
Kompenzacijske spojke s gumenim lamelama omogućavaju kutne pomake, uzdužne i poprečne pomake u većem iznosu nego kompenzacijske spojke s čeličnim lamelama, ali imaju manju torzijsku krutost nego spojke s čeličnim lamelama. Postoji više izvedbi kompenzacijskih spojki s gumenim lamelama. Razlikujemo standardnu i pojačanu konstrukciju. Kod pojačane konstrukcije se lamele ugrađuju po dvije u paru, čime se povećava nosivost i krutost spojke. Lamele se izrađuju od gume, odnosno plastičnih masa. Glavine spojke su uglavnom jednake glavinama koje se koriste kod spojki s čeličnim lamelama.
Membranska spojka.
Jednostavna membranska spojka sastoji se od dviju glavina spojenih na vratilima s pomoću klinova, navoja i matica, te tanke membrane od opružnog čelika, učvršćene na glavine prstenovima i vijcima. Kutnu i uzdužnu pokretljivost spojke osigurava elastično djelovanje membrane. Najviše se upotrebljava za zaštitu ležaja vratila tamo gdje oni mogu biti oštećeni zbog pomaka središnjice vratila. Nije prikladna za veća opterećenja. Višedjelna membranska spojka, naprotiv, dopušta prijenos velikih snaga (na primjer prikladna je za parne turbine). Njena takozvana višedijelna membrana ima oblik cilindra s valovitim tankim stijenkama.
Elastične spojke.
Elastične spojke imaju zadatak da kompenziraju razlike međusobnog položaja osi vratila, što može biti izazvano tolerancijama izrade, netočnošću montaže, spuštanjem temelja i slično. Isto tako elastične spojke treba da na sebe preuzmu kolebanja okretnih momenata u toku rada (na primjer kod pogona klipnih strojeva), te udarna opterećenja nastala naglim ubrzanjem rada strojeva. Da bi mogle zadovoljiti te zahtjeve, elastične spojke moraju uz pomake koje dopuštaju i neelastične spojke omogućiti još i međusobno relativno zakretanje vratila do stanovite mjere, uz istovremeno preuzimanje dijela energije udara. Za tu svrhu vodeći i vođeni dijelovi ovih spojka spajaju se metalnim oprugama ili drugim strojnim dijelovima od elastičnih materijala, na primjer gume, kože, plastičnih masa, tekstilnih tkanina. Zbog toga elastične spojke imaju svojstva slična oprugama.
Među spojkama treba razlikovati one koje energiju udara akumuliraju, da bi, nakon što se smanji opterećenje koje je izazvalo udar, vratile čitavu energiju, te na takve, koje jedan dio akumulirane energije pretvaraju u unutarnje trenje veznih dijelova. Spojke koje akumuliraju energiju udarce ublažavaju, a one koje pretvaraju energiju udarce prigušuju.
O vrsti njihovih elastičnih dijelova ovisi i način na koji ove spojke djeluju (funkcioniraju). Gledano s tog stanovišta, među njima treba teoretski razlikovati one koje djeluju samo kratkotrajnom akumulacijom energije udara i one koje djeluju uz to još i prigušivanjem (pretvorbom dijela te energije u toplinu). Karakteristiku spojka koje prigušuju čine dvije krivulje, od kojih jedna prikazuje navedenu funkciju pri opterećenju, a druga pri rasterećenju spojke. 
Među elastičnim spojkama koje u teoretskom slučaju djeluju samo akumulacijom energije, važno je razlikovati spojke s ravnom i one s progresivnom karakteristikom. Te druge su povoljnije, jer sprečavaju dospijevanje vlastitih titraja sustava u rezonancijsko područje, zbog zavisnosti krutosti od kuta zakretanja. 
Zbog svega toga najčešće se traži od elastičnih spojka progresivna karakteristika s prigušivanjem. Pri tome je važna prigušna sposobnost spojke mjerena takozvanom relativnom prigušnošću:
gdje je: "Wp" - prigušni rad, "Wa" - akumulirani rad. Kako ona kod dijelova sa zakrivljenom karakteristikom nije konstantna, uzima se njena srednja vrijednost. Progresivna karakteristika metalnih opruga ovih spojka postiže se konstruktivnim mjerama. Njima je cilj da se dio opruge izložen silama koje ga opterećuju na savijanje ili uvijanje (promatran kao krak poluge) čini sve kraćim što je opterećenje veće, tako da time krutost spojke u cjelini postaje sve veća. Potrebna prigušna sposobnost elastičnih spojka najčešće se postiže ugradnjom posebnih prigušnih dijelova od drugih materijala. Spojke s akumulacijom energije imaju relativno prigušenje "Ψ" ≈ 0, a s prigušenjem "Ψ" &lt; 1. Zbog toga se ove spojke i dijele na spojke s metalnim oprugama i spojke s prigušnim dijelovima. Pod ublaživanjem udara podrazumijevamo smanjivanje vršnog udarnog djelovanja i produžavanja trajanja udara, dok kod prigušivanja smanjeno vršno udarno djelovanje ne traje tako dugo kao kod ublažavanja udaraca. Kao nedostatak svih elastičnih spojki treba spomenuti povratne sile spojnih dijelova, koje nastoje da međusobno pomaknute osi vratila dovedu do poklapanja. Ovo izaziva dodatno poprečno (radijalno), a ponekad i uzdužno (aksijalno) opterećenje vratila. Pri proračunu (dimenzioniraju) vratila i ležaja treba ta opterećenja uzimati u obzir, jer mogu biti znatna. Elastične spojke mogu biti: 
Elastične spojke s metalnim oprugama.
Među najpoznatije ovakve spojke ubrajaju se: spojka Benn, spojka Voith-Maurer, spojka Axien, spojka Bibby i spojka Deli. 
Spojka Benn.
Spojka Benn ili Bennova spojka sastoji se od dva ozubljena kola sa širokim ozubinama u koje su ugrađene zavojne torzijske opruge u sabijenom stanju. Međusobno zakretanje dijelova ove spojke, zbog prednapona opruga, nastupa istom nakon prekoračenja stanovitog momenta vrtnje. Za vrijeme elastičnog djelovanja ta spojka ima ravnu karakteristiku. Pri prekoračenju maksimalne veličine momenta vrtnje "Mo max" zavojci opruga sjednu jedni na druge. Tada spojka radi kao neelastična.
Spojka Voith-Maurer.
Spojka Voith-Maurer ili Voith – Maurerova spojka ima za elastični dio prsten koji se sastoji od brojnih pojedinačnih torzijskih opruga u obliku slova Ω (omega). Spoj vodećeg i vođenog dijela ove spojke izveden je s pomoću provrta u vijencima u koje su utisnuti krajevi tih opruga. Spojka ima progresivnu karakteristiku. Prikladna je za prijenos momenta vrtnje od 150 do 120 000 Nm i onda kada su njihove promjene velike, a i u pogonima s udarima. Omogućava relativno zakretanje dijelova do 2,5°, kutne pomake središnjica vratila do 1,5° i uzdužne (radijalne) pomake vratila od 0,6 do 1,6 mm. Spojka se mora puniti gustim mazivom.
Spojka Axien.
Spojka Axien prenosi zakretni moment s pomoću križno složenih lisnatih opruga koje se oslanjaju na zakrivljene plohe nalijeganja na vodećem i vođenom dijelu. Kod povećanja opterećenja opruge sve više naliježu na te plohe, time skraćuju svoju slobodnu duljinu savijanja te na taj način daju toj spojci progresivnu karakteristiku. Trenje koje se pojavljuje među listovima opruga čini stanovito prigušno djelovanje. Da bi se smanjilo trenje, ove se spojke podmazuju gustim mazivom. One mogu prenositi momente vrtnje od 15 do 20 000 Nm, te omogućavaju relativno zakretanje svojih dijelova do 2°, kutne pomake do 1°, te uzdužne (aksijalne) pomake od 3 do 9 mm i poprečne (radijalne) do 2 mm, već prema veličini spojke.
Spojka Bibby ili Malmedie-Bibby.
Spojka Bibby ima vodeći i vođeni dio koji su međusobno potpuno jednaki. Oni imaju ozubljenje u čije je ozubine uložena zmijolika dvokraka lisnata opruga pravokutnog presjeka, od visokolegiranog čelika za opruge kaljenog poslije izrade. Kod velikih spojka (na primjer na brodovima) čiji vanjski promjer može doseći 3 700 mm, za promjer vratila od 600 mm, opruga nije od jednog komada, već se sastoji od 6 do 8 zmijolikih opruga, što je sigurnije u pogledu mogućeg loma jedne opruge. Spojka je s vanjske strane zaštićena lijevanim dvodijelnim plaštem protiv iskakivanja opruga zbog djelovanja centrifugalne sile; dobro zatvoreni plašt služi ujedno i kao spremnik za mazivo (obično konzistentna mast). I kod te spojke progresivna karakteristika postignuta je zakrivljenošću dosjednih površina za opruge (na zubima) i time skraćivanja slobodne duljine savijanja. Ta se spojka upotrebljava za prijenos momenata vrtnje od 20 do 100 000 Nm, a dopušta relativno zakretanje do 1,2°, kutni pomak do 1,3°, uzdužne (aksijalne) pomake od 4 do 20 mm i poprečne (radijalne) pomake od 0,5 do 3 mm. Prigušenje udara je neznatno. Zbog toga je prikladna za vrlo teške uvjete rada (za udarna opterećenja pri prijenosu snaga od 0,4 do 20 000 kW i više) i brojeva okretaja od 400 do 24 000 okr/min. Upotrebljava se u motorima s unutarnjim izgaranjem, alatnim strojevima, parnim turbinama (naročito na brodovima) i tako dalje. Zbog jednostavnosti konstrukcije, dobre sposobnosti prigušivanja nejednolikosti kod prijenosa torzijskog momenta s jednog vratila na drugo i sigurnosti u radu, ta se spojka danas smatra jednom od najboljih elastičnih spojka.
Spojka Deli.
Elastični dijelovi ove spojke sastoje se iz izvjesnog broja paketa zavojnih cilindričnih opruga (plosnog presjeka) koje su uložene jedne u druge. Ti su opružni paketi smješteni u odgovarajuća udubljenja na glavini i vijencu spojke. Pod djelovanjem zakretnog momenta, opruge se uvrću smanjujući svoj promjer. To je popraćeno znatnim trenjem unutar opruga, pa zato spojka ima snažno prigušno djelovanje. Ona dopušta velika relativna zakretanja (od 5° do 10°). Nedostatak joj je što ne dopušta skoro nikakve uzdužne (aksijalne) i kutne pomake.
Elastične spojke s prigušnim dijelovima.
Od velikog broja ovih konstrukcija najpoznatije su elastične kolutne spojke Eupex i Periflex.
Elastične kolutne spojke.
Elastične kolutne spojke ili spojke s gumenim prstenima slične su konstrukcije kao i krute kolutne spojke. Od tih drugih razlikuju se time što su njihovi spojevi učinjeni elastičnim s pomoću uložaka od elastičnih materijala (najčešće gume, plastičnih masa i kože). Spojku čine svorni vijci i na njima nataknuti gumeni prsteni, koji se djelovanjem okretnog momenta poprečno (radijalno) deformiraju. Spojka ima progresivnu karakteristiku pa djeluje prigušno. Zbog njene velike elastičnosti može se računati s gotovo ravnomjernom podjelom sile na sve gumene prstene. Izrađuju se za okretne momente do 10 000 Nm. Jedna takva spojka ima kao uložak "silentloc", navulkaniziranu gumu između dviju metalnih čahura. Uz prigušno djelovanje ta spojka omogućava i pomake vratila u spoju u svim smjerovima. Često se koristi za spajanje vratila elektromotora s kojim pasivnim strojem.
Spojka s gumenim kandžama.
Spojka s gumenim kandžama ima vezne dijelove oblikovane kao gumene kandže, koje naizmjence ulaze u udubine polovine spojki, stvarajući tako vezu oblikom. Deformacija veznih dijelova je veoma velika (velika progresivnost). Zbog jednostavne konstrukcije (samo 3 različita dijela) i njene jednostavne ugradnje (montaže), ta je spojka pouzdan strojni dio. Izrađuje se za okretne momente do 400 Nm, te ima relativno veliku mogućnost uzdužnog istezanja (aksijalne dilatacije). Spojka s gumenim kandžama. Elastična kandžasta spojka s elastičnim uloškom ima dvije jednake glavine s metalnim kandžama između kojih se umeće uložak od gume ili sličnog materijala. U kandžaste spojke se mogu ubrojati i spojke s pravokutnim gumenim ulošcima i gumenim valjcima. Sastoji se od jednodijelne ili dvodijelne glavine, dvodijelna glavina ima dodatni vijenac koji se učvršćuje vijcima, s kandžama koje ulaze u odgovarajuća gnijezda nasuprotne jednodijelne glavine. Gnijezda tvore zrakasto raspoređeni ulošci od gume utisnuti u žljebove na glavini. Dvodijelna konstrukcija glavine omogućava zamjenu elastičnih uložaka bez poprečnih pomaka glavine.
Spojka s gumenim valjcima.
Spojka s gumenim valjcima se sastoji od glavine s vanjskim ozubljenjem koja je uvučena u glavinu s unutarnjim ozubljenjem i gumenih valjaka razmjerno velike dužine i maloga promjera postavljenih između zubaca. Prenošenjem momenta torzije valjci su opterećeni na pritisak. Torzijska krutost raste s kutom uvijanja i kada deformirani valjci popune prostor između zubaca torzijska krutost dostiže najveću vrijednost koja se ne mijenja s daljnjim porastom momenta. Najveća prednost ove spojke u odnosu na druge elastične spojke je da za istu nosivost ima znatno manji promjer, jednostavni oblik elastičnih dijelova i njihovu jednostavnu zamjenu.
Elastična spojka s valjkastim ulošcima.
Elastična spojka s valjkastim ulošcima se sastoji od dvije glavine s prirubnicama, a vezne dijelove čine svornjaci i na svornjake nataknuti gumeni valjci koji se djelovanjem momenta torzije (uvijanja) poprečno (radijalno) deformiraju. Zbog njene velike elastičnosti može se računati s gotovo ravnomjernom raspodjelom sile na elastične uloške. Spojka ima progresivnu karakteristiku i djeluje prigušno. Izrađuje se za momente torzije do 540 000 Nm.
Spojka Eupex.
Vodeći dio ove spojke ima na glavini i vijencu uzdužne žljebove u koje su učvršćeni prizmatični gumeni ili kožni ulošci. Na te se uloške oslanjaju izdanci na vijencu vođenog dijela spojke, te ih pri prijenosu zakretnog momenta opterećuju na savijanje. Posebna odlika ove spojke jest visoka prigušna moć, na primjer pri relativnom zakretanju dijelova u spoju za 5° u toplinu se pretvara oko 25% dovedene energije.
Spojka Vulkan.
Spojka Vulkan ima kao vezni dio dvodijelni gumeni obruč. Obodi obruča leže na prirubnici unutarnje polovine spojke, relativno blizu jedan drugome, tako da se pri djelovanju okretnog momenta ne stvaraju velike povratne sile. 
Spojke s gumenim stožastim ulošcima.
Spojke s gumenim stožastim ulošcima slična je spojci Vulkan. Umjesto gumenih obruča ima stožast vezni dio (element). Gumenoelastične spojke izrađuju se za okretne momente do 30 000 Nm. Prednost je u mogućnosti brze izmjene istrošenih veznih dijelova.
Spojka Periflex.
Elastični dio ove spojke je gumeni prsten potkovičastog presjeka ponekad armiran tekstilnim ili čeličnim pletivom. Taj dio pričvršćen je na obje glavine spojke s pomoću prstenova i vijaka. Uz prigušno djelovanje i dopuštanje relativnog zakretanja spojenih dijelova, ta spojka omogućuje i uzdužne (aksijalne), poprečne (radijalne) i kutne pomake do 8 mm, odnosno do 4 mm i 4° te torzijski kut (uvijanje) do 30°. Prednost joj je što ne zahtijeva točnu ugradnju (montažu), a nedostatak što njen elastični prsten djelovanjem zakretnog momenta uzrokuje u vratilima uzdužne sile koje opterećuju ležaje. Gumeni pojas može biti s tekstilnim ulošcima ili ulošcima od čeličnog pletiva. Spojka je vrlo elastična i koristi se za jaka prigušenja. 
Isključne ili rastavljive spojke.
Isključne spojke, rastavljive spojke ili uključno-isključne spojke omogućuju međusobno uključenje i isključenje vodećeg i vođenog vratila. Pri tome treba razlikovati spojke koje se u pogonu mogu samo isključiti, a uključiti samo u stanju mirovanja, ili kad je broj okretaja vodećeg i vođenog vratila isti, to jest sinkroniziran, te spojke koje se mogu uključiti bez obzira na razliku broja okretaja između vodećeg i vođenog vratila. Uređaji za uključenje, odnosno isključenje mogu biti mehanički, pneumatski, hidraulički ili elektromagnetski. 
Rastavljive spojke omogućuju da se jednim pokretom poluge ostvari spajanje ili rastavljanje vratila ili rastavljanje vratila međusobno ili strojnih dijelova ugrađenih na vratilu (zupčanici, remenice i slično). Upotrebljavaju se kad se u prijenosnicima zbog potrebe mijenjanja brzine vrtnje moraju sprezati razni zupčanici, ili ako se s jednim motorom mora pokretati više naizmjenično više agregata. Za ove zadatke na raspolaganju su uglavnom sljedeće spojke: kandžaste, zupčaste, jednolamelne ili višelamelne spojke. 
Kandžaste i zupčaste spojke rade pomoću veze oblikom, dok jednolamelne ili višelamelne spojke rade pomoću veze silom. To znači da su to tarne spojke, kod kojih jedna polovica tlači drugu, tako da se dio spojke koji miruje postepeno pokreće i ubrzava do pune brzine vrtnje. Spojke vezane oblikom mogu se ukapčati samo u stanju mirovanja, ili pri sinkronoj brzini vrtnje obaju polovica spojke. Spojke koje rade pomoću veze silom mogu se ukapčati i za vrijeme gibanja. Spojke s više tarnih ploča nazivaju se i lamelne spojke.
Isključne ili rastavljive spojke sa zubima.
Jednostavne spojke iz te skupine uključuju se mehanički, i to ručno pomicanjem glavine vođene strane po vratilu s pomoću jedne poluge. Ta je glavina spojena s vratilom s dva klina bez nagiba (pera). Primjer je spojka s 3 kandže. Takve spojke koje se primjenjuju kod alatnih strojeva, imaju obično veći broj kandži (zubi). Zubi spojke mogu imati i druge oblike, na primjer trapezni (za dvosmjerni prijenos momenta vrtnje) ili kosi (za jednosmjerni). Ove spojke nisu preporučljive za uključivanje pri okretanju zbog mogućnosti oštećenja zubi; u uključenom stanju djeluju kao krute.
Rastavljiva kandžasta spojka.
Rastavljiva kandžasta spojka slična je krutoj spojki, ali je, međutim, polovica uzdužno (aksijalno) pomična po vratilu. Umjesto kandži mogu biti i zubi raznog oblika. Mogu to biti trapezasti zubi za oba smjera vrtnje, pilasti zubi za jedan smjer vrtnje, zubi s nagibom za sprečavanje ukapčanja za vrijeme pogona, zubi koji se mogu ukapčati u svakom položaju.
Isključne tarne ili frikcijske spojke.
Bez obzira na konstrukciju, moment vrtnje, odnosno snaga koju prenose ove spojke zavisna je od tlačne sile (pritisak) usmjerene okomito na tarnu površinu spojke i od koeficijenta trenja. Pri tome su mjerodavni koeficijenti trenja gibanja, a ne mirovanja, jer se te spojke uključuju uz međusobno klizanje tarnih površina sve dok se ne spoje, to jest do prestanka klizanja. Osim toga treba još razlikovati koeficijenta trenja pri gibanju po suhim i po podmazanim, odnosno po vlažnim tarnim površinama, prema tome, da li se površine spojke podmazuju ili ne. Koeficijenti trenja "na suho" uvijek su veći od onih "na vlažno". To znači da moment vrtnje pri uključenju ne može biti veći od momenta trenja "MR", koji je jednak zbroju momenata vrtnje "Mo" potrebnog za neubrzanu rotaciju vođenog vratila (normalnog ili stacionarnog momenta vrtnje) i momenta ubrzanja "Mu":
gdje je: "I" - moment tromosti mase vođene strane, "ω" - kutna brzina, "t" - vrijeme, "G" - težina, "D" - krak momenta sile, "n" - broj okretaja, "g" - ubrzanje zemljine sile teže. Prema tome mora biti:
Ti odnosi i procesi koji se odvijaju pri uključenju mogu se predočiti s pomoću dijagrama. Iz njega se vidi da pri uključenju, kad je ispunjen navedeni uvjet, broj okretaja "n2" vođenog vratila mora najprije rasti od vrijednosti "n2" = 0 do "n2" = "no". Pri tome se broj okretaja vodećeg vratila "n1" najčešće smanji. Za to vrijeme kližu tarne površine jedna po drugoj, a od oblika promjena "Mu" s vremenom zavisi kako će se mijenjati broj okretaja vođenog vratila. Kada je "Mu" konstantan, ta je promjena linearna (ravna). Inače kada "Mu" nije konstantan, promjena "n2" je zakrivljena. Na kraju vremena "tR" oba dijela spojke dosežu jednaki broj okretaja "no", pa s time prestaje klizanje tarnih površina i počinje razdoblje ubrzavanja vrtnje (rotacije) sklopa kao cjeline. To razdoblje traje sve dok se ne uspostavi neko stacionarno stanje u kojem je zadovoljen uvjet sinkrone vrtnje "n1" = "n2". Određivanje momenta vrtnje za uključenje tarnih spojki povezano je, dakle, s određivanjem momenta ubrzanja. 
Među tim spojkama najjednostavnije su one koje se uključuju mehanički, ručno, na samome mjestu. Ostale se prvenstveno upotrebljavaju za daljinsko upravljanje. Njihova izvedba složenija je, a primjena povezana s upotrebom uređaja za snabdijevanje tlačnim medijima (kod pneumatski i hidraulički isključnih spojka), ili ispravljača (kod elektromagnetskih spojka). Tarni dijelovi tih spojka mogu biti napravljeni (odnosno njihove površine samo obložene) od različitih materijala, kao što su čelik, odnosno čelični lim, čelični lijev, bronca, lijevano željezo, mjed, drvo, prešana koža, prešani papir, sinterovani i drugi prikladni tarni materijali. Metalne tarne površine trebaju biti podmazane, a drvo, koža i papirnate mase natopljene mašću. 
Mehanički isključne tarne spojke mogu se podijeliti prema obliku njihovih tarnih površina na spojke s čelnim i spojke sa stožastim površinama. Prve se dalje dijele na spojke s pločama i spojke s lamelama (lamelne spojke).
Mehanički isključne spojke s pločama.
Najjednostavnije među ovim spojkama su one s jednom tarnom pločom kakve se upotrebljavaju u automobilnim vozilima. Načelno su im slične mehaničke spojke koje za postizavanje većeg momenta trenja umjesto jedne imaju veći broj tarnih ploča.
Ortlinghausova spojka s jednom tarnom pločom.
Ortlinghausova spojka s jednom tarnom pločom ima dvije tarne plohe. Zato se naziva i dvopovršinska spojka. Na glavini nalazi se uključni prsten, koji svojim uzdužnim gibanjem djeluje na kutne poluge smještene u utorima. Poluge tlače svojim kraćim krajevima na uzdužno (aksijalno) pomičnu kliznu ploču. Klizna ploča isto je tako okretno učvršćena na glavini. Vanjski prsten, koji sačinjava drugi dio spojke, nosi uzdužno pokretnu ploču obloženu tarnim oblogama. Pomicanjem uključnog prstena udesno oslobađaju se kutne poluge i time se međusobno odvajaju tarne ploče. Tarne obloge za rad nasuho izrađene su najčešće od prešanih pamučnih vlakana povezanih umjetnom smolom ili su od čiste prešane umjetne smole. Pri specifičnom tlaku od 0,25 do 0,5 N/mm2 njihov je koeficijent trenja "μ" = 0,3 do 0,4. Umnožak specifičnog tlaka i obodne brzine (u m/s) "p∙v" = 4 do 8 N/mm2 je dopuštena veličina za opteretivost spojke u zavisnosti od obloge.
Mehanički isključne lamelne spojke.
Mehanički isključne lamelne spojke razlikuju se od posljednjih uglavnom samo time što njihovi tarni dijelovi nisu ploče, nego lamele. Te lamele mogu biti od čelika, ili od čelika obloženog sinterovanim ili metalnim oblogama ili slojevima od različitih tarnih materijala (na primjer od plastičnih masa armiranih pamučnim ili metalnim pletivom). Nedostatak lamela s ravnim površinama jest njihova sklonost sljubljivanju. Taj nedostatak može se kompenzirati ugradnjom prstenova od valovitih opruga između pojedinih lamela koji ih odvajaju pri isključenju spojke. Isto tako djeluju i valovite (takozvane sinusne) lamele. 
Najpoznatija od tih spojka s lamelama (Ortlinghausova spojka sa sinusnim lamelama) se sastoji od vodećeg dijela čvrsto spojenog s vratilom, koji svojim utorima na vanjskom obodu nosi vanjske lamele, i od vođenog dijela s utorima na unutarnjem obodu, koji nosi unutarnje lamele. U vođenom dijelu nalaze se još i utori u kojima su uležištene poluge kod kojih je jedan krak duži a drugi kraći. Na duže krakove poluga može se djelovati preko uzdužnopokretnog prstena, te tako kraći krakovi poluga djelujući na tlačne ploče tlače ili otpuštaju lamele. Unutarnje su lamele uzdužnopokretne u utorima vođenog dijela spojke, a vanjske su uzdužnopokretne u utorima vodećeg dijela spojke. Kod izvedbe s čeličnim lamelama potrebno je podmazivanje, a nutarnje su lamele radi lakšeg odvajanja valovite. Za rad na suho lamele imaju obloge od umjetne mase ili sinterovanih materijala (na primjer sinterovana bronca), a nutarnje su lamele glatke. Kod pojave trošenja zazor se među lamelama podešava s pomoću postavne matice. 
Za spojke s ručnim ukapčanjem treba da se sila od ručice prenese na okretni uzdužno (aksijalno) pomični dio spojke s utorom i ojačanjem, smješten na jednoj polovini spojke. Taj prijenos se vrši pomoću kliznih kamena ili kliznih prstena koji zahvaćaju u žlijeb uključnog prstena. Budući da pomicanje uključnog prstena treba dosta veliku uzdužnu silu, valja voditi računa o tome da ručica bude dobro uležištena i obilno podmazivana. Spojku treba tako ugraditi da je uključni prsten pri vrtnji spojke rasterećen, to jest da se ne nalazi na pogonskom dijelu, već na onom gonjenom dijelu koji nakon iskapčanja miruje.
Tarne spojke.
Tarne spojke služe za povremeno uključivanje u rad radnog (gonjenog) stroja pri neprekidnom radu pogonskog stroja. Kod ukapčanja (pokretanja) dolazi do klizanja pri čemu se gubi snaga, koja se pretvara u toplinu, a pokazuje se kao veće ili manje trošenje ploha. U normalnom pogonu brzine se moraju izjednačiti i spojke rade bez klizanja. Vrlo slične po konstrukciji (a često identične) su tarne kočnice. Tarne spojke mogu biti:
Stožasta tarna spojka.
Stožasta tarna spojka, konusna tarna spojka ili tarna spojka sa stožastim površinama je vrsta tarne spojke koja ima tarne površine (trenje) u obliku stošca. Pogonski dio je čvrsto spojen klinom s vratilom, a potrebno uzdužno (aksijalno) pomicanje gonjenog dijela kod uključivanja, odnosno isključivanja, omogućeno je spojem s vratilom pomoću užlijebljenih dosjednih površina (žlijebljeni spoj). Moment uvijanja (torzije) se prenosi trenjem između jednog para stožastih površina. Stožasta tarna spojka češće se primjenjuje u odnosu na jednolamelnu tarnu spojku. Tarne površine spojke imaju oblik plašta krnjeg stožca. Za rad na suho obložene su umjetnim masama ili sinterovanim materijalom.
Pločasta tarna spojka.
Pločasta tarna spojka je slična stožastoj tarnoj spojci. Umjesto stožastih tarnih površina ima dvije ploče koje prenose moment torzije (uvijanja).
Radijalna tarna spojka.
Radijalna ili poprečna tarna spojka moment prenosi trenjem između elastičnog prstena i bubnja. Dvije stožaste ploče služe za stvaranje potrebnog pritiska između elastičnog prstena i bubnja. Prednost ove spojke u odnosnu na stožastu i pločastu je to što se mehanizam za uključivanje ili isključivanje spojke okreće zajedno s jednim vratilom, što pojednostavljuje konstrukciju spojke.
Tarna spojka s jednom lamelom.
Tarna spojka s jednom lamelom sastoji se od: lamela, tarne ploče, rebra za hlađenje tarnih ploča, prstena za uključivanje, poluga (obično ih ima 3), glavine, odrivne ploče, dodatne ploče, vijaka, vanjskog prstena i graničnog prstena za polugu. Prilikom uključivanja spojke prsten za uključivanje potiskuje poluge u utor glavine, a drugi kraj poluge pritišće pomičnu tarnu ploču na lamelu i drugu tarnu ploču koja se oslanja na odrivnu ploču. Odrivna ploča na unutarnjem provrtu ima navoj kojim je spojena na glavinu, a odvijanje je spriječeno dodatnom pločom i vijkom. Takva konstrukcija omogućava lako podešavanje razmaka između kraja poluge i odrivne ploče, te se regulira željeni pritisak na lamelu koji nastaje pri uključivanju spojke. Lamela je spojena s vanjskim prstenom preko uzdužnog ozubljena ili utora koji dopuštaju njihovo aksijalno pomicanje. Na isti način su spojene i tarne ploče s glavinom. Na vanjski prsten se direktno može spojiti remenica, zamašnjak, elastična spojka ili neki drugi element stroja.
Spojke s daljinskim uključivanjem.
Upravljanje proizvodnim i građevinskim strojevima svih vrsta ne možemo u doba automatizacije zamisliti bez spojki s daljinskim uključivanjem. Potrebnu ručnu silu uključivanja zamjenjujemo mehaničkim silama koje dobivamo komprimiranim zrakom, tlačnim uljem ili elektromagnetom. Na taj način razvile su se pneumatske, hidrauličke i elektromagnetske spojke. Zbog mogućnosti uključivanja za vrijeme pogona, prevladavaju lamelne tarne spojke. Osim toga se za posebne (specijalne) zadatke upotrebljavaju elektromagnetske spojke sa željeznom prašinom i indukcione spojke. Za uključivanje u vrijeme mirovanja pogodne su zupčaste spojke s čeonim ozubljenjem. One mogu prenijeti mnogo veće okretne momente nego tarne spojke iste veličine. 
Kod svih tarnih spojki postoji razlika između okretnog momenta pri ukapčanju "Tu" i prenosivog okretnog momenta "To". Okretni moment pri ukapčanju je moment kliznog trenja pri relativnom gibanju polovica spojke, određen koeficijentom trenja klizanja. Prenosivi okretni moment je moment trenja prianjanja, koji je određen koeficijentom trenja prianjanja za vrijeme sinkronog okretanja obiju polovica spojki. Za to je "To" &gt; "Tu". 
Često je potrebno proklizavanjem tarnih površina spojke ubrzati mase gonjene strane tako da bi iz stanja mirovanja dostigle brzinu vrtnje pogonskog vratila. Za vrijeme proklizavanja spojke nastaje rad trenja, koji zagrijava spojku. Da bi zagrijavanje ostalo u dopustivim granicama, ne smije broj ukapčanja u jedinici vremena prekoračiti toplinski kapacitet spojke. Toplinski kapacitet, kao dopuštenu snagu trenja, daje proizvođač prema načinu ugradnje (otvoreno ili zatvoreno), brzini vrtnje i veličini spojke. 
Pneumatski isključne tarne spojke.
Načelno se za uključenje i isključenje ovih spojki mogu upotrijebiti svi tarni dijelovi kakvi se upotrebljavaju i u mehanički isključnim tarnim spojkama. Zbog toga postoje brojne izvedbe. Ipak, za tarne dijelove ovih spojka najviše se upotrebljavaju lamele. Cilindar uređaja za pokretanje (aktiviranje) ove spojke priključen je na spremnik komprimiranog zraka sustavom kanala u vratilu i u spojci preko obično magnetskih ventila za automatsko upravljanje (regulaciju) dovoda zraka pri uključenju i njegovog ispuštanja pri isključenju. Pri uključenju spojke komprimirani zrak tlači stap, koji ima veći broj svornjaka. Pomakom stapa svornjaci pritišću paket lamela. Pri isključenju spojke, opruge vraćaju stap u prvobitni položaj. Odlika je ovih spojka da dobro uključuju. Pri tome postoji određena tromost uvjetovana vremenom potrebnim za uspostavu dovoljnog tlaka u cilindru uređaja za pokretanje (do 1 sekundu, već prema veličini spojke). Nedostaci ovih spojka jesu problemi povezani s brtvljenjem i mogućnost korozije pod utjecajem vlažnog komprimiranog zraka. Najviše se upotrebljavaju u prijevoznim vozilima.
Hidraulički isključne tarne spojke.
Hidraulički isključne tarne spojke po svojoj su konstrukciji sasvim slične pneumatski isključnim, a imaju i slična svojstva. Naročita im je odlika što omogućavaju upravljanje (regulaciju) zakretnog momenta, koji prenose promjenama tlaka tekućeg tlačnog sredstva. Kao tekuće sredstvo obično služi lako mineralno ulje. Kod hidrauličke spojke se pokretanjem upravljačkog ventila spaja prostor cilindra s tlačnim vodom pumpe za ulje. Klip stlačuje pri tome paket lamela. Prekapčanjem upravljačkog ventila prazni se cilindar djelomično povratnim vodom bez tlaka. Tlačne opruge vraćaju klip u početni položaj. Preostalo ulje u cilindru centrifugalnom silom uzdužno (aksijalno) pritiskuje klip. Ako taj pritisak prekorači silu u opruzi, spojka se sama od sebe ukopčava. Zbog toga su kod takvih hidrauličkih spojki ograničene gornje brzine vrtnje.
Elektromagnetski isključne tarne spojke.
Elektromagnetski isključne tarne spojke također nečelno mogu imati različite tarne dijelove, kao što i elektromagnetski isključne zubne spojke mogu imati uređaje za aktiviranje s ili bez kliznih prstenova. Najčešće su lamelne ili s pločama. Glavne prednosti elektromagnetskih isključnih tarnih spojka jesu jednostavnost konstrukcije, mali potrošak energije i mogućnost reguliranja zakretnog momenta što ga prenose električnim naponom uzbudne struje. Njihove lamelne izvedbe upotrebljavaju se u alatnim strojevima. Upravljanje pomoću električne struje pruža naročite prednosti, jer struja je svagdje na raspolaganju, a možemo je jednim pritiskom prekidača ukopčati ili iskopčati. Automatska upravljanja rade s kontaktorima ili relejima, tranzistorima, fotoćelijama, prstastim ili grebenastim kontaktima. 
Elektromagnetske spojke dijele se na spojke s kliznim kolutima i na spojke bez kliznih koluta. Elektromagnetske lamelne spojke mogu biti takve da magnetske silnice prolaze kroz lamele i takve gdje magnetske silnice ne prolaze kroz lamele.
Specijalne spojke.
Specijalne spojke dijele se na spojke za puštanje u rad, sigurnosne spojke i slobodnookretljive spojke.
Spojke za puštanje u rad.
Spojke za puštanje u rad omogućavaju pogonskim strojevima da postignu približno puni broj okretaja i time puni zakretni moment prije nego što ih optereti vođeni stroj. Time se izbjegava potreba da se pogonski stroj dimenzionira za snagu potrebnu za upuštanje. Tako na primjer se visokoturažni elektromotori puštaju vrlo teško u rad. Mnoge od takvih spojka prenose zakretni moment trenjem, koje nastaje kao posljedica djelovanja centrifugalne sile, te se nazivaju i centrifugalnim spojkama. One automatski ukopčavaju spojku pri određenoj brzini vrtnje. Isplative su tek kad je brzina vrtnje preko 70 okr/min, jer se tek onda mogu postići potrebne centrifugalne sile. Djelovanjem centrifugalne sile spajaju se oba dijela spojke pomoću veze silom. Dijele se na spojke za puštanje u rad koje tu funkciju obavljaju neregulirano i one kod kojih se to može regulirati. Najjednostavniji predstavnici prvih jesu spojka Metalluk i spojka Pulvis, a drugih takozvane čeljusne centrifugalne spojke. Osim centrifugalnih spojka za regulirano puštanje u rad služe i hidrodinamičke, elektromagnetske i spojke s magnetskim prahom.
Centrifugalna spojka.
Centrifugalna spojka je spojka koja se ukopčava povećanjem broja okretaja pogonskoga stroja, a zadatak joj je olakšavanje ubrzanja stroja. Centrifugalne spojke omogućuju da pogonski strojevi dođu na približno pun broj okretaja i time imaju približno puni moment uvijanja (torzije) prije nego što ih optereti gonjeni stroj. Time se izbjegava potreba za dimenzioniranja pogonskog stroja za snagu potrebnu za upuštanje u rad. Koriste se kod kratkospojnih elektromotora, motora s unutarnjim izgaranjem. Centrifugalne spojke rade tako da djelovanjem centrifugalne sile nastaje sila trenja koja osigurava prenošenje radnog momenta pri nazivnoj brzini vrtnje.
Spojka Metalluk i spojka Pulvis.
Spojka Metalluk i spojka Pulvis u biti nemaju konstruktivnih razlika. Njihov vodeći dio je kolo s lopaticama, a vođeni jednostavni bubanj. Vođeni dio može biti remenica, zupčanik i slično. Lopatice pregrađuju prostor unutar bubnja u izvjestan broj jednakih komora. U svaku od njih smješten je jednaki broj kuglica promjera od 5 do 10 mm, kod spojke "Metalluk", odnosno grafitnih čeličnih zrnaca promjera 1 mm (kod spojke "Pulvis"). Pri malom broju okretaja, dok je djelujuća centrifugalna sila još mala, lopatice guraju kuglice pred sobom. Povećanjem broja okretaja raste centrifugalna sila koja je izražena sa:
gdje je: "m" - masa kuglica, "r" - polumjer hvatišta te sile, "ω" - kutna brzina, te uzrokuje sve veću silu trenja klizanja između kuglica, a također između njih i unutrašnje obodne površine bubnja. Pri tome se, u određenom trenutku počinje prenositi i zakretni moment, koji također raste i na vođenoj strani. Konačno, otpor trenja na vođenoj strani postaje dovoljno velik da prestane klizanje i da nastupi sinkrono okretanje vodećeg i vođenog dijela. Ako u pogonu dođe do preopterećenja, klizanje nastupa ponovno. Da bi se ograničilo istrošenje zbog trenja u ovoj spojci, ona se puni mazivom (uljem). Prenosivi zakretni moment ovih spojka može se regulirati količinom čeličnih kuglica.
Čeljusne centrifugalne spojke.
Čeljusne centrifugalne spojke predstavnici su spojka za regulirani puštanje u rad, koje tu funkciju obavljaju s pomoću opruga. Pri tome se one određenom protusilom suprotstavljaju stupnju tarnih površina u spojci u međusobni dodir pod utjecajem centrifugalne sile, pa se taj dodir uspostavlja istom onda kad centrifugalna sila postane veća od protusile opruge. Tek tada počinje djelovati opisani mehanizam prijenosa zakretnog momenta trenjem. Oprugama su međusobno spojeni dijelovi parova njenih tarnih dijelova (čeljusti), a zglobno su spojeni s vodećim dijelom spojke s pomoću svornjaka koji služe kao okretišta. Čeljusti su dakle obložene tarnim (frikcijskim) materijalom. Mirovanje vođenog dijela spojke (na primjer remenice za klinasto remenje) za vrijeme praznog hoda omogućeno je spojem s vratilom s pomoću kugličnih ležaja.
Hidrodinamička spojka.
Hidrodinamička spojka, turbohidraulička spojka ili strujna spojka je spojka koja prenosi zakretni moment iskorištavanjem kinetičke energije struje tekućine (ulja niskog viskoziteta koje se ne pjeni). Tako na primjer turbohidraulička spojka Voith-Sinclair ima na pogonskoj strani rotor crpke (pumpe) kao primarno kolo, a na gonjenoj strani turbinski rotor kao sekundarno kolo. Oba rotora, crpke i turbine, zatvorena su u kućištu, koje je povezano s rotorom crpke i napunjeno uljem. Ako je brzina vrtnje crpke, koja je pogonski dio spojke i turbine, sinkronizirana, djelovanjem centrifugalne sile u prostoru lopatica crpke i turbine stvorit će se prsten od ulja. Kada zbog opterećenja na gonjenoj strani padne brzina vrtnje u odnosu na pogonsku stranu, pod djelovanjem centrifugalne sile struji ulje iz prostora lopatica crpke u prostor turbinskih lopatica. Djelovanjem centrifugalnih sila daje ulje lopaticama turbine zakretni moment. On se može regulirati promjenom količine ulja. Hidrodinamičke spojke mogu biti:
Spojka s magnetskim prahom.
Spojka s magnetskim prahom je vrsta spojke kod koje je sredstvo koje prenosi zakretni moment obično suspenzija praha od željeza u ulju ili smjesa tog praha s grafitom. Magnetiziranjem tog sredstva, koje se izvodi elektromagnetski, nastupa stvaranje (aglomeriranje) čestica praha u lančane tvorevine (formacije) i time povećanje unutrašnjeg trenja. Kad to dostigne veličinu, dovoljnu da pri određenom zakretnom momentu spoji obje polovice spojke, nastupa njihova sinkrona vrtnja (rotacija). Jakost unutrašnjeg trenja u mediju pri uključenju razmjerna je jačini električne struje, što znači da se prenosivi moment dade lako upravljati (regulirati). 
Sigurnosne spojke.
Sigurnosna spojka je spojka koja služi za spajanje u slučajevima kada mogu nastati preopterećenja, koja mogu uzrokovati oštećenja i lomove dijelova koje treba spojiti, ili koja bi mogla ugroziti normalan rad stroja. Preopterećenja mogu nastati na primjer zbog ulaza stranih tijela (kamenja ili metalnih dijelova) u mješalice, mlinove ili drobilice, te zbog drugih smetnji, kao što su zaribavanje ležajeva i tome slično. Prema tome sve spojke, koje mogu prenositi zakretni moment pri asinkronoj vrtnji (rotaciji) njihovih dijelova, mogu se upotrijebiti kao sigurnosne spojke. One se zato mogu jednostavno podesiti, tako da pri prekoračenju nekog dopuštenog zakretnog momenta prestaju raditi sinkrono, pa djeluju idealno prigušujuće.
Tarne sigurnosne spojke.
Bez obzira na vrstu tarnih dijelova, ove se spojke izvode tako, da spomenuti uvjet za njihovu upotrebu u sigurnosne svrhe (stalna sila koja steže tarne dijelove) bude ispunjen. To se može postići na jedan od poznatih načina (s pomoću pneumatskih, hidrauličkih ili elektromagnetskih uređaja), a najjednostavnije oprugama. Konstrukcija mora predvidjeti izdašno odvođenje topline koja se razvija trenjem klizanja. Jedna izvedba lamelne sigurnosne spojke s oprugama prikazana je na slici. To su zapravo tarne spojke kod kojih je pritisak na tarne površine ostvaren s pomoću uzdužnih (aksijalnih) opruga koje djeluju na paket lamela. Za vrijeme mirovanja pritisak se može regulirati s pomoću bočnih vijaka. Kad zakretni moment za vrijeme rada prekorači postavljenu vrijednost dolazi među lamelama do klizanja.
Sigurnosna spojka sa svornjacima.
Sigurnosna spojka sa svornjacima je jednostavna spojka kod koje se moment uvijanja (torzije) prenosi pomoću svornjaka koji se pri preopterećenju lome. Svornjaci su uloženi u zakaljene čahure. Presjek svornjaka tako je dimenzioniran da do loma svornjaka dolazi pri prekoračenju dopuštenog momenta torzije. Slomljeni svornjaci mogu se, pošto je zaustavljeno okretanje, lako zamijeniti novima. Loša strana spojke sa svornjacima je gubitak vremena na zamjenu puknutih svornjaka.
Sigurnosna spojka s kuglicama, kandžama i s poprečnim grebenom.
Glavni dijelovi ove vrste sigurnosnih spojki su opruge i dijelovi za vezu (kuglice, valjčići, greben ili kandže). Veza je ostvarena pritiskom opruga na kandže i na poprečni (radijalni) greben. Pri preopterećenju dolazi do proklizivanja oboda uz veliku buku i naglo zagrijavanje spojke. Dijelovi za vezu su izloženi znatnim dodirnim naprezanjima u svim uvjetima rada, i trošenju pri povremenom proklizivanju. Ove spojke imaju veću točnost i pouzdanost djelovanja u odnosu na sigurnosne tarne spojke. 
Sigurnosna spojka s kuglicom za prijenos niskih momenata uvijanja je vrlo jednostavna, sastoji se od pogonske polovine, gonjene polovine, dviju kuglica i zavojne opruge. Opruga pritišće kuglice u udubljenja i na taj način se prenosi moment torzije s pogonskog na gonjeni dio. Pri preopterećenju uzdužna (aksijalna) sila kuglice svladava otpor opruge i dolazi do proklizavanja, te pri tome kuglice preskaču udubljenja i buče.
Slobodnookretljive spojke.
Slobodnookretljiva spojka ili jednosmjerna spojka (često poznata pod nazivom "spojka slobodnog hoda") je vrsta spojke koja uključuje vođeni dio samo u jednom smjeru vrtnje (rotacije). U drugom ona ga isključuje, a isto tako i kad vođeni dio pretiče vodeći. Zbog toga ove spojke djeluju u jednom smjeru vrtnje kao kočnice, a u suprotnom kao slobodnookretljivi dijelovi. Neke od tih spojka obavljaju opisanu ulogu trenjem među dijelovima, a druge to čine oblikom (ustavljačem i palcima). Zadatak ovih spojki je onemogućavanje prenošenja momenta uvijanja (torzije) u neželjenom smjeru ili da omogući automatsko isključenje mehanizma u trenutku promjene smjera okretanja. Po načinu ostvarivanja veze jednosmjerne spojke se dijele na: kandžaste, zupčaste i tarne. Jednosmjerne spojke se dijele na uzdužne (aksijalne) i poprečne (radijalne).
Slobodnookretljiva spojka s ustavljačem i palcima ili zaporna spojka.
Nedostatak ovih spojki jesu razmjerno veliki prazni hod i udarno uključenje. Zbog toga se uglavnom upotrebljavaju samo tamo gdje se prenose mali zakretni momenti (na primjer kod mehaničkih satova).
Uzdužno ili aksijalno slobodnookretljiva spojka.
Uzdužno ili aksijalno slobodnookretljiva spojka je zapravo tarna spojka sa stožastim tarnim površinama, od kojih se jedna nalazi na matici vodećeg dijela, a druga na vođenom dijelu. Matica obuhvata vijak vodećeg dijela koji je napravljen na vodećem vratilu s pomoću kvadratnog navoja, tako da se u smjeru vrtnje, u kojem treba prenositi moment vrtnje, uzdužno primiče prema vođenom dijelu, a u suprotnom od njega odmiče, uključujući, odnosno isključujući pri tome spojku. Ove spojke također se upotrebljavaju za prijenos malih zakretnih momenata.
Poprečno ili radijalno slobodnookretljiva spojka.
Poprečno ili radijalno slobodnookretljiva spojka prenosi moment vrtnje trenjem. Obodna površina jednog od njihovih dijelova (u većini slučajeva unutrašnjeg) ima izdanke kojima je jedna strana više-manje okomita, dok je druga više položena, tako da je prostor između njega i glatke obodne površine s jedne strane širi, a s druge uži. Zbog toga se u taj prostor smješteni čelični valjčići slobodno kotrljaju po obodnoj površini dijela s izdancima u onom smjeru vrtnje pri kojem dospijevaju na širi kraj tog prostora, a spojka je pri tome isključena. Pri suprotnom smjeru vrtnje valjčići se pomaknu prema užem kraju, tako da vrlo brzo između njihovih površina i površina polovica spojke nastaje trenje potrebno za prijenos momenta vrtnje. Da bi to njihovo pomicanje bilo brže, podupiru se oprugama koje tlače valjke u tom smjeru. Ove spojke koriste se za prenošenje momenata vrtnje srednje veličine. Poprečne jednosmjerne spojke se u tehničkoj praksi upotrebljavaju češće od uzdužnih. Modernije izvedbe imaju valjčiće nekružnog presjeka, koji zbog većeg polumjera na mjestu dodira imaju znatno veću nosivost i duži vijek trajanja.
Spojke za spajanje priključnih vozila.
Spojke za spajanje priključnih vozila služe za njihovo spajanje međusobno i na vučno vozilo. Cestovna vozila, osobna i teretna, opremaju se spojkom za priključivanje i vuču prikolice. Kod lakših vozila to je savijena čelična šipka u obliku kuke s kuglastim završetkom promjera 50 milimetara, na koji se stavlja odgovarajuća čaška montirana na prikolici. Teža vozila imaju spojku u obliku ploče s provrtom, dok se na prikolici nalazi spojna šipka s okom. Kroz provrt i oko umeće se zatik. Tračnička vozila obično imaju spojku smještenu između odbojnika ili u njihovu sklopu. Lakša tračnička vozila (uskotračna željeznica, tramvaj) imaju spojku opremljenu zatikom, a ostala se vezuju preko vijčane spojke ili različito izvedenih automatskih spojki. Spojke svih vozila opremljene su sigurnosnim uređajima i dodatnim spojem za signalizaciju i rasvjetu.

</doc>
<doc id="312922" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=312922" title="Sandra Prinsloo">
Sandra Prinsloo

Sandra Prinsloo (Pretoria, 15. rujna 1947.), poznata i kao Sandra Prinzlow južnoafrička je glumica. Hrvatskoj javnosti najpoznatija je po ulozi Kate Thompson u filmu Bogovi su pali na tjeme.
Prinsloo se također često pojavljuje u južnoafričkim televizijskim i kazališnim produkcijama. 
Karijera.
Rodila se u Pretoriji 15. rujna 1947. godine i školovala se na Pretorijskom sveučilištu, u svom rodnom gradu. Svoju prvu zapaženiju ulogu ostvarila je u filmu "Deadly Jaws", a svakako najpoznatiju u filmu "Bogovi su pali na tjeme". 

</doc>
<doc id="312927" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=312927" title="Tom Beck">
Tom Beck

Thomas "Tom" Helmut Beck (Nürnberg, 26. veljače 1978.) je njemački glumac i pjevač. 
Vrlo dobro zna govoriti engleski, svirati gitaru, glasovir, orgulje, udaraljke i harmoniku, a dobar je plesač (balet, jazz, suvremeni ples, afro, step). Hrvatskoj javnosti je najpoznatiji po ulozi policijskog inspektora Bena Jägera u televizijskoj seriji Cobra 11 - Specijalci s autoputa.
Diplomirao je 1999. – 2003. na bavarskoj kazališnoj akademiji u Münchenu. 
Filmografija.
2003. -Jedna od tisuću (Eine unter Tausend) 
2004. - Oštar Deal (Ein krasser Deal)
2004. - Zemlja čežnje (Rosamunde Pilcher: Land der Sehnsucht)
2004. - Učenica (Schulmädchen (televizijski serijal))
2005. - Posljednji svjedok (Der letzte Zeuge)
2005. - Alles außer sex
2005. - Rosenheimski policajci (Rosenheim Cops (televizijski serijal))
2006. - Svi sveti (In aller Freundschaft)
2006. - Naš Charly (Unser Charly (televizijski serijal))
2006. - Žene u park aveniji (Die Frauen der Parkallee)
2007. - Dörtov ples (Dörte’s Dancing)
2007. - Nestajanje (Spurlos)
2007. - Strelice ljubavi (Rosamunde Pilcher: Pfeile der Liebe)
2007. - Djevojke 1. i 2. dio (Mädchen Mädchen 2)
2007. - Vjenčanje u Hardingsholmu (Inga Lindström: Hochzeit in Hardingsholm)
2007. - Šumarstvo krmong' (Forsthaus Falkenau')
2008. - Cobra 11 (televizijski serijal)
2009. - Zweiohrküken
Diskografija.
2011.: Sexy (nadnevak izlaska: 11. ožujka 2011.)
2011.: Drive My Car (nadnevak izlaska: 3. lipnja 2011.)
2011.: The Longing (nadnevak izlaska: 4. studenoga 2011.)
2012.: Der Moment (nadnevak izlaska: 20. siječnja 2012.)
2012.: Ain't got you (nadnevak izlaska: 28. rujna 2012.)
2012.: Nice Guys Finish Last (nadnevak izlaska: 30. studenoga 2012.)

</doc>
<doc id="312929" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=312929" title="Shay Mitchell">
Shay Mitchell

Shannon Ashley "Shay" Mitchell (Toronto, Ontario, Kanada, 10. travnja 1987.), američka je glumica i model. Najpoznatija je po ulozi Emily Fields u američkoj TV seriji "Slatke male lažljivice".
Životopis.
Rođena od majke Filipinke i oca Irca/Škota, Mitchell je Kanađanka po nacionalnosti, rođena u Torontu, Ontario. Bavi se plesom od pete godine života. Kad joj je bilo 10 godina preselili su se u Vancouver. Godinu dana nakon preseljenja, međunarodna modna agencija je otvorila kasting za sve mlade djevojke, gdje se Mitchell prijavila i ušla u uži krug.
Karijera.
Nekoliko godina se bavila modelingom za različite kompanije u gradovima kao što su Bangkok, Hong Kong i Barcelona, zatim se vratila u Toronto i pohađala satove glume. Nakon što se upisala u školu glume, Mitchell se pojavila u kanadskoj tinejdžerskoj dramskoj seriji Degrassi: The Next Generationi te se pojavila u nekoliko reklama.
U Disney XD-ovoj seriji Aaron Stone je glumila u dvije epizode. Pojavila se u spotu za pjesmu Seana Paula "Hold My Hand". Krajem 2009. godine je dobila ulogu Emily Fields u američkoj hit-seriji "Slatke male lažljivice", iako se na audiciji prijavila za ulogu Spencer Hastings.

</doc>
<doc id="312930" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=312930" title="Boris Popov">
Boris Popov

Boris Popov (Split, 11. veljače 1973.) hrvatski glazbenik - udaraljkaš
Životopis.
Amaterski počinje svirati udaraljke od 1993. godine gdje glazbeno znanje usvaja prvenstveno slušanjem svjetske glazbene scene, a zatim učenjem nota i aranžmana surađujući s orkestrom Joška Banova od 1996. g. U okviru tog orkestra redaju se koncerti s priznatim pjevačima ( Tedi Spalato, Zorica Kondža, Meri Cetinić itd ). Svira i u raznim hrvatskim sastavima različitih usmjerenja od jazz glazbe (Black Coffee jazz sastav, Boško Petrović all stars ) do pop i rock glazbe ( pips chips videoclips, Jinx ). S Jinxima snima i priznati album “Tamo gdje je sve po mom”. 
Svira i s hrvatskim big bandom u raznim pop kombinacijama. Nadalje poznati pjevači s kojima surađuje su Oliver Dragojević, Jacques Houdek s kojima ima par izdanih nosača zvuka ( “Oliver live u Domu sportova”, “live in Olimpija”, “live in Carnegie Hall”, :Jacques Houdek live in Lisinski” ).
Trenutačno je stalni član sastava Massima Savića, Ricarda Luquea (salsa sastav), “Igor Geržina sax lounge band”, “Kristian Terzić sekstet” i “Voices of Nature” ,sastav klavijaturiste Andreja Kljakovića.
Diskografija.
CD i DVD na kojima je surađivao:

</doc>
<doc id="312932" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=312932" title="The Seventh One">
The Seventh One

The Seventh One sedmi je album američkog rock sastava Toto. Album je doživio veliki uspjeh u prodaji i najbliži je uspjehu njihovog četvrtog albuma. Nakon turneje na kojoj su promovirali album Joseph Williams je napustio sastav zbog problema s glasom.
Izvođači.
Toto:
Gost:

</doc>
<doc id="312939" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=312939" title="Zračna luka Afutara">
Zračna luka Afutara

Zračna luka Afutara je zračna luka nu blizini sela Afutara na Malaiti na Salomonskim otocima. Udaljena je 61 km od zračne luke Auki.

</doc>
<doc id="312940" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=312940" title="Zračna luka Ulawa">
Zračna luka Ulawa

Zračna luka Ulawa je zračna luka u Aroni na otoku Ulawi, Salomonski Otoci.

</doc>
<doc id="312942" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=312942" title="Zračna luka Auki">
Zračna luka Auki

Zračna luka Auki je zračna luka u blizini Auke, Salomonski Otoci.

</doc>
<doc id="312943" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=312943" title="Zračna luka Bellona/Anua">
Zračna luka Bellona/Anua

Zračna luka Bellona/Anua je zračna luka na otoku Belloni, Salomonski Otoci.

</doc>
<doc id="312944" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=312944" title="Zračna luka Choiseul Bay">
Zračna luka Choiseul Bay

Zračna luka Choiseul Bay je zračna luka u Salomonskim Otocima.

</doc>
<doc id="312945" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=312945" title="Zračna luka Mbambanakira">
Zračna luka Mbambanakira

Zračna luka Mbambanakira je zračna luka u Salomonskim Otocima.

</doc>
<doc id="312946" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=312946" title="Zračna luka Balalae">
Zračna luka Balalae

Zračna luka Balalae je zračna luka u Salomonskim Otocima.

</doc>
<doc id="312947" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=312947" title="Zračna luka Fera/Maringe">
Zračna luka Fera/Maringe

Zračna luka Fera/Maringe je zračna luka u Salomonskim Otocima.

</doc>
<doc id="312948" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=312948" title="Zračna luka Honiara">
Zračna luka Honiara

Zračna luka Honiara je zračna luka u Salomonskim Otocima. Prije je bila poznata pod nazivom letjelište Henderson. Jedina je međunarodna zračna luka na Salomonskim Otocima i smještena je osam kilometara od glavnog grada Honiare, na otoku Guadalcanalu.
Nadzor nad letjelištem bio je u fokusu višemjesečnih borbi kod Guadalcanala tijekom II. svjetskog rata. Godine 1942. letjelište je gradila Carska japanska vojska, kada su ga osvojile američke snage. Ime je dobilo po američkom marincu bojniku Loftonu Hendersonu, zapovjedniku VMSB-241 koji je poginuo tijekom bitke kod Midwaya dok je vodio svoju eskadrilu protiv japanskog nosača, postavši prvi marinski pilot koji je poginuo tijekom bitke.

</doc>
<doc id="312949" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=312949" title="Zračna luka Kirakira">
Zračna luka Kirakira

Zračna luka Kirakira je zračna luka u Salomonskim Otocima.

</doc>
<doc id="312950" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=312950" title="Zračna luka Santa Cruz/Graciosa Bay/Luova">
Zračna luka Santa Cruz/Graciosa Bay/Luova

Zračna luka Santa Cruz/Graciosa Bay/Luova je zračna luka u Salomonskim Otocima.

</doc>
<doc id="312951" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=312951" title="Zračna luka Munda">
Zračna luka Munda

Zračna luka Munda je zračna luka u Salomonskim Otocima, u blizini naselja Munde na otoku New Georgia.

</doc>
<doc id="312952" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=312952" title="Zračna luka Nusatupe">
Zračna luka Nusatupe

Zračna luka Nusatupe je zračna luka u Salomonskim Otocima.

</doc>
<doc id="312953" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=312953" title="Zračna luka Mono">
Zračna luka Mono

Zračna luka Mono je zračna luka u Salomonskim Otocima.

</doc>
<doc id="312954" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=312954" title="Zračna luka Rennell/Tingoa">
Zračna luka Rennell/Tingoa

Zračna luka Rennell/Tingoa je zračna luka u Salomonskim Otocima.

</doc>
<doc id="312955" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=312955" title="Zračna luka Seghe">
Zračna luka Seghe

Zračna luka Seghe je zračna luka u Salomonskim Otocima.

</doc>
<doc id="312956" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=312956" title="Zračna luka Santa Ana">
Zračna luka Santa Ana

Zračna luka Santa Ana je zračna luka u Salomonskim Otocima.

</doc>
<doc id="312957" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=312957" title="Zračna luka Marau">
Zračna luka Marau

Zračna luka Marau je zračna luka u Salomonskim Otocima.

</doc>
<doc id="312958" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=312958" title="Zračna luka Suavanao">
Zračna luka Suavanao

Zračna luka Suavanao je zračna luka u Salomonskim Otocima.

</doc>
<doc id="312959" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=312959" title="Zračna luka Yandina">
Zračna luka Yandina

Zračna luka Yandina je zračna luka u Salomonskim Otocima.

</doc>
<doc id="312960" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=312960" title="Zračna luka Kaghau">
Zračna luka Kaghau

Zračna luka Kaghau je zračna luka u Salomonskim Otocima.

</doc>
<doc id="312961" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=312961" title="Zračna luka Gatokae">
Zračna luka Gatokae

Zračna luka Gatokae je zračna luka u Salomonskim Otocima, na otoku Gatokaeu.

</doc>
<doc id="312962" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=312962" title="Zračna luka Ramata">
Zračna luka Ramata

Zračna luka Ramata je zračna luka u Salomonskim Otocima, na otoku Ramati.

</doc>
<doc id="312967" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=312967" title="Permutacija">
Permutacija

Permutacija je pojam se koji se u matematici odnosi na nekoliko raličitih značenja u različitim područjima. Za n različitih elemenata, broj njihovih permutacija je formula_1
Teorija skupova.
U teoriji skupova, permutacija nekog skupa "S" je bijekcija tog skupa. Ako je "S" konačni skup s "n" elemenata, tada je broj njegovih permutacija formula_2.
Kombinatorika.
U kombinatorici, permutacija je niz koja sadrži točno jednom svaki element iz nekog konačnog skupa. Koncept niza se razlikuje od koncepta skupa po tome što u skupu nije određen redoslijed elemenata, dok su u nizu točno određeni prvi, drugi, itd. elementi.
Naziv "k"-permutacija označava niz koje sadrži točno "k" različitih elemenata iz nekog skupa s "k" ili više članova. Ako taj skup sadrži "n" članova, broj "k"-permutacija računa se prema formuli:

</doc>
<doc id="312972" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=312972" title="Hidroelektrane">
Hidroelektrane



</doc>
<doc id="312974" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=312974" title="Gaz">
Gaz

Hrvatska:

</doc>
<doc id="312978" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=312978" title="Ali Hamenei">
Ali Hamenei

Ali Hamenei (perz. علی خامنه‌ای ; azer. "Əli Xameneyi"; punim imenom: sajed Ali Huseini Hamenei) je iranski političar i ajatolah azerskog podrijetla, trenutačni vrhovni vođa Islamske Republike Iran. 
Životopisi.
Ali Hamenei je rođen 17. srpnja 1939. u sjeveroistočnom iranskom gradu Mašhadu, u obitelji oca Azera i majke Perzijanke iz Jazda. Školovan je za prevoditelja i služi se perzijskim, azerskim, arapskim i engleskim jezikom. Oženjen je i ima šestero djece. Bio je jedan od najznačajnijih ljudi u iranskoj revoluciji 1979. godine, a od 1981. do 1989. godine obnašao je dužnost iranskog predsjednika i aktivno je sudjelovao u iransko-iračkom ratu. Dana 4. lipnja 1989. postao je vrhovnim vođom Irana, nasljedivši na tom položaju Imama Homeinija.

</doc>
<doc id="312982" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=312982" title="Pokus s alfa-česticama i zlatnim listićem">
Pokus s alfa-česticama i zlatnim listićem

Pokus s alfa-česticama i zlatnim listićem je bio jedan od najznačajnih pokusa u nuklearnoj fizici, jer je to bio prvi dokaz da u atomu postoji atomska jezgra. E. Rutherford okuplja plodan tim istraživača, među kojima su Hans Geiger, Ernest Marsden, G. Hevesy, H. Moseley, a nekoliko je godina dio tima bio i N. Bohr.
Ključni se pokus za to otkriće dogodio 1909. kada su znanstvenici vrlo tanki zlatni listić izložili djelovanju alfa-čestica. Thompsonov model atoma je predviđao će alfa-čestice proći kroz tanki metalni film i raspršiti se pod određenim malim kutovima. No, na veliko je iznenađenje istraživačkoga tima ustanovljeno raspršenje i pod velikim kutovima, a neke su se helijeve jezgre od metalne folije odbile potpuno unatrag. Rutherford je to usporedio s vjerojatnošću da list papira odbije topovsku kuglu. Rezultat je pokusa vodio prema novom modelu atoma, koji je Rutherford predložio 1911.: atom se sastoji od središnjega električnog naboja okruženoga sferičnom raspodjelom naboja suprotnoga predznaka. 
Ernest Rutherford je pokusima izmjerio da 1 gram kemijskog elementa radija, u ravnoteži sa svojim izotopima, zrači svake sekunde oko 3,7 1010 alfa-čestica. Osim toga, Rutherford je točno izmjerio električni naboj i masu alfa-čestice. Kasnije je zapazio još jednu važnu pojavu, da se alfa-čestice pri prolasku kroz neki materijal raspršuju. Kada bi uski snop alfa-čestica, poslije prolaza kroz tanki listić (folija) metala, pao na fotografsku ploču, onda bi se zapazili tragovi da su alfa-čestice skretale od pravca snopa. Ove pokuse je Rutherford započeo u Kanadi, a kasnije je nastavio u Ujedinjenom Kraljevstvu s Geigerom i Marsdenom.
Istraživački rad.
Oni su ispitivali raspršenje alfa-čestica na taj način što su kroz mali otvor na olovnoj ploči, propuštali njihov uski snop, koji je padao na tanki zlatni listić, debljine 0,01 mm. Iza zlatnog listića je bio postavljen fluorescentni zastor od cinkovog sulfida (ZnS), koji ima svojstva scintilacije. Promatranjem kroz mikroskop, Rutherford i njegovi suradnici su zapazili, da je veličina površine na fluorescentnom zastoru, na kojoj su se zapazile scintilacije ili bljeskovi alfa-čestica, veće kad one prolaze kroz zlatni listić, nego bez njega. 
Kasnije su Rutherford i njegovi suradnici zamijenili fluorescentni zastor s fotografskom pločom, a zlatni listić su znali mijenjati s aluminijskim listićem, ili su fotografirali bez njega. Uspoređivanjem dobivenih fotografija, zapazili su da su površine na fotografskoj ploči, koje su ostavljale alfa-čestice, najveće kad bi postavili zlatni listić, a najmanje kad alfa-čestice prolaze samo kroz zrak. Osim toga, tragovi alfa-čestice su sve nejasniji prema rubovima fotografske ploče. Primijetili su uz to da se jedan dio alfa-čestica odbio od zlatnog listića.
Objašnjenje rezultata pokusa.
Na osnovu rezultata mnogobrojnih pokusa, s više različitih metalnih listića, Rutherford i njegovi suradnici su zaključili da pri prolazu kroz kroz metalne listiće nastaje raspršenje ili skretanje alfa-čestica. Ovu pojavu su objašnjavali međusobnim djelovanjem alfa-čestica i jezgre atoma metala, kroz koje su one prolazile. Najveće raspršenje su dobili kod prolaza alfa-čestica kroz dva zlatna listića, ali se malo raspršenje dogadalo i kod prolaza kroz zrak. Tragovi kretanja alfa-čestica su se mogli dobiti kod prolaza kroz oblačnu komoru (Wilsonova komora).
Pošto je Rutherford znao masu, brzinu i električni naboj alfa-čestica, na osnovu dobijenih rezultata iz mnogobrojnih pokusa i matematičkih izračuna, zaključio je da ta skretanja mogu izazvati samo neke jake odbojne sile, koje se nalaze u atomima metala, kroz koji su alfa-čestice prolazile. Kako su skretanja alfa-čestica pod velikim kutovima bila jako rijetka, na primjer pri prolazu kroz listić platine na svakih 8000 jedna alfa-čestica bi skrenula pod kutom većim od 90º, Rutherford je smatrao da na njih djeluju neke jake odbojne sile. Te sile su mogle poticati samo od jakih električnih polja pozitivnog elektrižnog naboja, koji je sabijen u pojedinim sitnim mjestima u unutrašnjosti atoma, a nikako od električnog naboja, koji je bio raspoređen u cijelom atomu, kako bi proizlazilo iz Thompsonovog modela atoma.
Na osnovu toga što su alfa-čestice lako prodirale u dubinu atoma, uz malo skretanje od svog upadnog pravca, a vrlo rijetko pod većim kutovima, Rutherford je pretpostavio da je glavna masa atoma skoncentrirana u njegovom centru, čije su mjere vrlo male u usporedbi s promjerom atoma i da je pozitivan elektricitet svojstven za tu masu u centru. 1912. Rutherford je centar atoma nazvao atomskom jezgrom. Raspršenje alfa-čestica pri prolazu kroz metalne listiće, odnosno bilo koju kemijsku tvar, može se objasniti međusobnim djelovanjem (interakcijom) između pozitivno nabijenih alfa-čestica i pozitivno nabijenog atomskog jezgra, što se naziva Rutherfordovo raspršenje.

</doc>
<doc id="312983" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=312983" title="Tarna spojka">
Tarna spojka

Tarna spojka ili kvačilo je spojka koja služi za povremeno uključivanje u rad radnog (gonjenog) stroja pri neprekidnom radu pogonskog stroja. Kod ukapčanja (pokretanja) dolazi do klizanja pri čemu se gubi snaga, koja se pretvara u toplinu, a pokazuje se kao veće ili manje trošenje ploha. U normalnom pogonu brzine se moraju izjednačiti i spojke rade bez klizanja. Vrlo slične po konstrukciji (a često identične) su tarne kočnice.
Tarne spojke mogu biti:
Način rada.
Bez obzira na konstrukciju, moment vrtnje, odnosno snaga koju prenose ove spojke zavisna je od tlačne sile usmjerene okomito na tarnu površinu spojke i od koeficijenta trenja. Pri tome su mjerodavni koeficijenti trenja gibanja, a ne mirovanja, jer se te spojke uključuju uz međusobno klizanje tarnih površina, sve dok se ne spoje, to jest do prestanka klizanja. Osim toga, treba još razlikovati koeficijente trenja pri gibanju po suhim i po podmazanim, odnosno po vlažnim tarnim površinama, a to znači da je bitno da li se površine spojke podmazuju ili ne. Koeficijenti trenja “na suho” su uvijek veći od onih “na vlažno”.
Za rad tarnih spojki vrlo je bitna količina topline koja se razvija u spojci, a ona je obično vrlo velika. Trošenje tarnih spojki i zagrijavanje su glavni nedostaci tarnih spojki, jer se često uključuju za vrijeme rada. Zbog vibracija, potisnih i centrifugalnih sila, te zbog zagrijavanja zbog trenja, tarne spojke se ubrajaju strojne dijelove u pogonskom sklopu koje su izložene najvećim opterećenjima.
Podjela tarnih spojki po načinu uključivanja.
Po načinu uključivanja razlikujemo više vrsti tarnih spojki:
Automobilske tarne spojke.
Automobilske tarne spojke su uglavnom tarne spojke s više lamela ili s jednom lamelom. Standardne lamele imaju obično ugrađene opruge, pa je spojka ujedno i elastična. Susjedne lamele tvore tarni par. Neki tarni parovi rade isključivo u ulju, kao što je kaljeni čelik/ kaljeni čelik, gdje ulje pospješuje odvođenje topline trenja. Drugi tarni parovi rade isključivo bez ikakvog maziva, kao što je organska obloga/sivi lijev. Ima tarnih parova koji rade i u prisustvu maziva i bez njega, kao što je sinter bronca/ čelik. 
Razlikujemo dva slučaja kod automobilskih tarnih spojki: kad je uključni moment spojke manji od najvećeg momenta sile pogonskog stroja i drugi kad je uključni moment spojke veći od najvećeg momenta sile pogonskog stroja. U drugom slučaju se dodaje zamašnjak na strani pogonskog sloja, da ne bi došlo do neželjenog smanjenja brzine pogonskog stroja. Kod višelamelnih spojki prva je lamela odrivna i deblja od drugih lamela, da bi prvi tarni par pri jednakom porastu temperature mogao akumulirati više topline od drugog tarnog para.

</doc>
<doc id="312987" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=312987" title="Forex">
Forex



</doc>
<doc id="312988" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=312988" title="Postolar Tripper">
Postolar Tripper

Postolar Tripper je glazbeni sastav iz Zadra.
Povijest sastava.
Grupa Postolar Tripper svoje korijene vuče još iz 2003. godine kad su zadarski medijski eter okupirali prvim singlom „Ošljačka saga“, pjesmi koja je duhovito progovarala o zadarskim bodulima, a koja je napravljena za potrebe bizarne humoristične emisije ”Generacija Ex” na radiju 057.
Nakon drugog gastro singla „Tužna priča o selu“ ( poznatija više kao „Koga, čega, janjetine“ ) tadašnji hip-hop dvojac izdaje i album „Sve što imam sam ukra“ te okupljaju sastav za svirke uživo. Sastav se sve bolje upoznaje radeći na novom materijalu te snimajući album obrada novovalnih pjesama. 2008. godine izlazi i njihov zajednički album znakovitog imena „Popravni“ s kojega su kao prepoznati hitovi zaživjele pjesme „Na rubu ponora“, „Palma u pitaru“ te „Marijana“.
Od tada, sada već sedmeročlani sastav, učestalo nastupa i samouvjereno gradi sve veću bazu fanova. Promovirajući „Popravni“ Postolari postaju prepoznati kao koncertna atrakcija čiji su koncerti ispunjeni izrazitom energijom te dobrim vibracijama. Kao posebno zapažene koncerte ističu rasprodani Kset i Stereo dvoranu u Rijeci. Albumom „Čujem ja netko šuti“ 2012. godine grupa potvrđuje i opravadava status jednog od ponajboljih hrvatskih sastava. Tome u prilog govore i brojni koncerti, njihova velika posjećenost te zapaženi singlovi ( „Burza Rada“, „Largo“, „Gajeta“ ). Iste godine nastupaju na Šibenskoj šansoni s pjesmom Gajeta koju su napravili u suradnji s klapom Libar te osvajaju nagradu za najbolje debitante. 
2013. godine Postolari obilježavaju deset godina djelovanja velikim koncertom u Tvornici. Te godine nagrađeni su i Porinom za najbolji album klupske glazbe. 
Članovi sastava.
Postolar Tripper su:

</doc>
<doc id="313032" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313032" title="132524 APL">
132524 APL

132524 APL (ranije poznat po privremenoj oznaci 2002 JF56), asteroid Glavnog pojasa. Otkrio ga je tim LINEAR-a 9. svibnja 2002. u Socorru, Novi Meksiko. 13. lipnja 2006. asteroid je preletjela letjelica "New Horizons", približivši mu se na 101.867 km tijekom svog putovanja prema Plutonu.
Imenovao ga je Alan Stern, glavni znanstvenik u misiji "New Horizons", u čast laboratorija primijenjene fizike sveučilišta Johns Hopkins (Applied Physics Laboratory, skraćeno APL)

</doc>
<doc id="313035" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313035" title="Romansa u Seattleu">
Romansa u Seattleu

Romansa u Seattleu (engl. "Sleepless in Seattle") je američka romantična komedija iz 1993. godine. Jedan je od komercijalno najuspješnijih filmova devedesetih. Nora Ephron je bila nominirana za nagradu BAFTA i Oscar za najbolji originalni scenarij, dok je pjesma "A Wink and a Smile" također bila nominirana za Oscara. Meg Ryan i Tom Hanks su za svoje izvedbe bili u konkurenciji za Zlatne globuse. 
Radnja.
Sam Baldwin je čikaški arhitekt koji, nakon što mu supruga Maggie umre od raka, odseli s 8-godišnjim sinom Jonahom u Seattle kako bi započeo novi život. Godinu i pol dana kasnije, na Badnju večer, Jonah nazove nacionalni radio i uvjeri svog bezvoljnog oca da ispriča voditeljici koliko mu nedostaje Maggie. Među stotinama žena čitave države koje su čule njegovu priču i slali pisma, novinarka Annie Reed, također dirnuta, napiše mu pismo da ju upozna na Empire State Buildingu na Valentinovo, potaknuta filmom "Nešto za sjećanje", ali kako oklijeva poslati, njezina prijateljica i cimerica, urednica novina Becky, to učini umjesto nje i šalje je u Seattle. 
Sam u međuvremenu počne izlaziti sa svojom suradnicom Victorijom, koja se Jonahi ne sviđa. Jonah prima Annieno pismo i svidi mu se, no ne uspijeva uvjeriti oca da ju upozna u New Yorku. Tada Jonah, na nagovor prijateljice Jessice, šalje pismo kojim joj dogovara sastanak s njim kako je napisala. Sljedećeg dana, nakon što je Sam ispratio Victoriju na aerodrom, ugleda Annie, očaran njome, iako ne zna za nju. Annie prilikom boravka u Seattleu potajno promatra Sama i Jonahu kako se igraju na plaži zajedno sa Samovom sestrom, misleći da mu je ona zapravo djevojka. Tada se odluči vratiti u New York, razočarana, a prije toga ju Sam prepozna i nakratko se pozdrave nasred ceste pored plaže. 
Vraća se u New York, još uzrujana i žaleći se Becky da je napravila budalu od sebe i da je put bio uzaludan. Za to vrijeme, Sam se sprema otići Victoriji, a Jonah želi da upozna Annie, dok ovaj to i dalje odbija. Ujutro, Jonah pobjegne u New York pronaći Annie na Empire State Buildingu, a Sam, koji je izvan sebe, slijedi ga i pronalazi pored promatračnice. Dotada je Annie raskinula zaruke s dečkom Walterom, objasnivši mu da ga ne zaslužuje. 
Zatim odlazi na Empire State Building na promatračnicu. Ondje pronalazi Jonahovu torbu s plišanim medvjedićem, po kojeg su se on i Sam vraćali po njega te se susreću s njom, po prvi put, zajedno. Sam joj ponudi ruku i krenu spuštati se dizalom. U zadnjoj sceni, prikazuje se srce na ekranu na Empire State Buildingu za sretan kraj.

</doc>
<doc id="313037" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313037" title="Yin Xu">
Yin Xu

Yin Xu (kineski: 殷墟, pinyin: Yīnxū, što znači "Ruševine Yina") je naziv za ruševine posljednje prijestolnice kineske dinastije Shang (1766. pr. Kr. - 1050. pr. Kr., brončano doba). Nalazi se u središnjoj pokrajini Hebei, kraj suvremenog grada Anyanga, a javnosti je otvoren kao Vrtni muzej Yinxu.
Ponovno je otkriven 1899. godine te se smatra najstarijim i najvećim arheološkim nalazištem u Kini, jednim od povijesnih prijestolnica Kine koja je 2006. godine upisana na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Aziji i Oceaniji kao svjedočanstvo zlatnog doba rane povijesti kineske kulture, obrta i znanosti.
Odlike.
U Yin Xuu je iskopan značajan broj kraljevskih grobnica i palača, prototipova kasnije kineske arhitekture, uključujući palače i područja s Hramovima predaka, s više od 80 temelja, i samo jedan grob člana kraljevske obitelji dinastije Shang koji je ostao netaknut, grob Fu Hao. Veliki broj i vrhunska umješnost grobnog pribora svjedoče o naprednoj razini industrijskog obrta dinstije Shang.
Pronađene "proročke kosti" i "proročko pismo", jedno od najstarijih zabilježenih oblika kineskog pisma, svjedoče o razvoju drevnih vjerovanja i društvenog sustava rane Kine.
U Yin Xu su pronađeni svi oblici poprilično razvijene gradske kulture sa snažnom specijalizacijom skupina po struci. To je najočitije u tehnici lijevanja u bronci. Do ovih pronalazaka, znanstvenici su smatrali da su brončane posude iz dinastija Shan i Zhou nastale tzv. "postupkom odlijevanja s rastopljenim voskom", lijevanjem u kalupe kojima se izgubio trag. No, u Yin Xu su pronađeni kalupi od terakote za zasebne dijelove posude, u koje se urezivao negativ uzoraka, koji su se po odlijevanju na bronci pojavljivali u pozitivu. Nakon lijevanja prljavština koja je nastala na šavovima bi se ostrugala. Ovi kalupi su svjedočili o do tada nepoznatom načinu odlijevanja, što govori o bogatstvu kineske prapovijesne tehnologije.
Povijest.
Oko 17. stoljeća prije Krista, pleme Shang, važna grana kineskog naroda, pobijedilo je dinastiju Xia i osnovalo robovlasničku dinastiju u središnjoj Kini, drugu takve vrste u kineskoj povijesti. Područje ove nove dinastije proširilo se na veliki ocean na istoku, današnji Sečuan na zapadu, do doline rijeke Liaohe na sjeveru, i jezera Dongtinghu na jugu. To je bila jedna od najmoćnijih država u istočnoj Aziji tijekom brončanog doba.
Oko 1300. pr. Kr., Pan Geng, kralj dinastije Shang, premjestio je prijestolnicu iz Yana u Yin Xu, gdje je izgradio veličanstveni glavni grad. Od tada, sljedećih 255 godina, u njemu je gradilo 12 kraljeva u osam naraštaja dinastije Shang. On je ostao političko, gospodarsko, vojno i kulturno središte Kine tijekom cijelog razdoblja brončanog doba. Oko godine 1046. pr. Kr., kralj Wu poslao je kaznenu ekspediciju protiv kralja Zhoua, posljednjeg vladara dinastije Shang. Yin je bio napušten, a grad je pretvoren u ruševine, otuda i ime Yin Xu ("ruševine Yina") u povijesnim izvorima.
Tijekom dinastija Qin i Han (221. pr. Kr. do 23.), Yin Xu se često spominjao u povijesnim knjigama. Epigrafija je postala popularna za vrijeme dinastija Song i Yuan (10. – 14. st.). Česta iskapanja predmeta od bronce oko sela Xiaotun izazvalo je pozornost obrazovanih ljudi. Tada se mislio da je ovaj grad Xiang, rezidencija 12. kralja dinastije Shang. Godine 1899., Wang Yirong, epigrafer posljednjih godina dinastije Qing, otkrio je i dokazao da su natpisi na proročkim kostima jezik koji se koristio u dinastiji Shang. Nakon provjere i istraživanja mnogih drugih znanstvenika, selo Xiaotun kod Anyanga je prepoznato kao mjesto Yin Xua, kako je zabilježeno u kineskim zapisima.
Između 1928. i 1937. godine, Institut za povijest i filologiju tadašnje "Academia Sinica" je proveo 15 velikih iskapanja u Yin Xuu, i otkrio područja palače i Svetišta predaka, kraljevske grobnice i veliki broj drugih kulturnih spomenika. Tako je ovaj glavni grad dinastije Shang postao poznat kao prva drevna prijsetolnica Kine, koja je čvrsto dokazana pisanim dokumentima. Istraživanja su završena nakon Drugog svjetskog rata. Godine 1995. u gradu Anyangu je osnovan Yin Xu Odjel za svakodnevno upravljanje i očuvanje Yin Xua.

</doc>
<doc id="313043" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313043" title="Semnan">
Semnan

Semnan (perz. سمنان: "Semnan"; ili سمن: "Seman") je grad u Iranu i sjedište Semnanske pokrajine. Smješten je na južnim padinama gorja Alborz odnosno na sjevernim rubnim dijelovima pustinje Dašt-e Kavir. Grad je osnovan u ranom starom vijeku, a najveći procvat doživio je tijekom kadžarskog razdoblja. Prema popisu stanovništva iz 2006. godine u Semnanu je živjelo 126.780 ljudi.

</doc>
<doc id="313045" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313045" title="Zahedan">
Zahedan

Zahedan (perz. زاهدان; /zāhedān/) je grad u Iranu i sjedište pokrajine Sistan i Beludžistan. Smješten je na istoku pustinje Dašt-e Lut pokraj granice s Pakistanom i Afganistanom odnosno svega 40-ak kilometara od tromeđe gdje se spajaju tri države, a od glavnog grada Teherana udaljen je oko 1600 km. Iako u blizini grada postoje brojna , povijest Zahedana kao grada počinje tek u 20. stoljeću. Većina stanovništva su Beludži, dok u manjine spadaju Paštunci, Sistanci i Brahui. Prema popisu stanovništva iz 2006. godine u Zahedanu je živjelo 567.449 ljudi.

</doc>
<doc id="313047" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313047" title="Astronomski Centar Salona">
Astronomski Centar Salona

Astronomski Centar Salona (ACS) je znanstveno - istraživačko društvo koje svojim uspješnim projektima privlači sve više mladih. Osnovan je 2008. godine s idejom organiziranja aktivnosti usmjerenih općem prihvaćanju i širenju spoznaje iz područja astronomije, obrazovanja mladeži za korištenje astronomske opreme, poticanja mladih na istraživački i znanstveni rad te okupljanja svih zainteresiranih za područje astronomije i zaštitu neba od svjetlosnog onečišćenja. Članovi ACS-a su višestruki državni prvaci u astronomiji te sudionici raznih nacionalnih i međunarodnih natjecanja. 
Aktivnosti.
Međunarodna godina astronomije 2009.
UNESCO i Međunarodni astronomski savez (IAU) proglasili su 2009. godinu Međunarodnom godinom astronomije i tim povodom ACS izlazi u javnost s projektom "100 sati astronomije u Solinu". Kroz tri dana na području Solina i okolice su se održala javna, dnevna i noćna, astronomska promatranja, radionice za sve uzraste s različitom astronomskom tematikom, astronomskih predavanja poznatih znanstvenika i astronoma s PMF-a, Astronomske sekcije - Fizikalnog društva Split i ACS-a. Također u Domu kulture Zvonimir u Solinu je postavljena izložba astrofotografija i astronomskih skica poznatih hrvatskih astronoma amatera, izložba "Svjetlosno onečišćenje u našem mistu" u organizaciji Astronomske sekcije - FDST te izložba učeničkih radova na temu svemira. Uspješnim provođenjem projekta "100 sati astronomije u Solinu", u Solinu, Splitu, Omišu i Podstrani, ACS zajedno s Astronomskom sekcijom - FDST provodi još jedan uspješan projekt, sličnog sadržaja, pod nazivom "Galilejeve noći".

</doc>
<doc id="313048" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313048" title="Arak (grad)">
Arak (grad)

Arak (perz. اراک; ranije poznat kao Sultanabad) je grad u Iranu i sjedište pokrajine Markazi. Izgrađen je na ruševinama gradića Daskeraha koji je uništen tijekom mongolske invazije u 13. stoljeću, a njegova povijest u današnjem kontekstu započinje tijekom kadžarskog razdoblja odnosno između 1795. i 1852. godine kada je izgrađena većina očuvane povijesne infrastrukture grada. Danas je grad jednim od središta iranskog nuklearnog programa i u njemu se nalazi reaktor teške vode IR-40. Prema popisu stanovništva iz 2006. godine u Araku je živjelo 446.760 ljudi.

</doc>
<doc id="313051" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313051" title="Kerman">
Kerman

Kerman (perz. کرمان; /kermān/) je grad u Iranu i sjedište Kermanske pokrajine. Smješten je na golemoj ravnici uz rubne dijelove pustinje Dašt-e Lut, a od glavnog grada Teherana udaljen je oko 1075 km. Grad je osnovao Ardašir I., osnivač Sasanidskog Perzijskog Carstva u 3. stoljeću kao utvrdu pod imenom Behdešir. Godine 1271. Kerman je posjetio slavni istraživač Marko Polo koji ga spominje trgovačkim središtem odnosno prometnom stanicom između Perzijskog zaljeva i Horasana odnosno Središnje Azije. Veliki procvat grad je doživio i tijekom safavidskog razdoblja kada su kermanski sagovi izvoženi u Englesku i Njemačku. Većina očuvane povijesne infrastrukture današnjeg Kermana datira se u 19. stoljeće, a svoj povijesni opseg dosenguo je tek u 20. stoljeću. Kerman je danas značajan kao najveći svjetski proizvođač pistacije, a važi i kao industrijsko središte poznato po velikoj proizvodnji bakra i ugljena. Prema popisu stanovništva iz 2006. godine u Kermanu je živjelo 515.414 ljudi.

</doc>
<doc id="313054" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313054" title="Enver Ljubović">
Enver Ljubović

Enver Ljubović (Obre kod Kaknja, Bosna i Hercegovina, 2. siječnja 1950.), hrvatski povjesničar i klasični filolog. Član je HAZUDD-a. 
Životopis.
Osnovnu i srednju školu pohađao je u rodnom mjestu. Diplomirao je na Filozofskom fakultetu u Zadru. Dugogodišnji je gimnazijski profesor povijesti i latinskog jezika, danas zaposlen u Srednjoj školi dr. Antuna Barca u Crikvenici, a predaje i u Srednjoj školi Pavla Rittera Vitezovića u Senju, gdje i stalno prebiva.
Dugi niz godina bavi se disciplinama kao što su heraldika, onomastika, toponomastika, epigrafika, genealogija i druge. Specijalizirao se osobito za heraldiku i rodoslovlja živućih i izumrlih plemićkih obitelji s područja Like i Hrvatskog primorja.
Objavio je više knjiga s tematikom heraldike, a napisao je i niz stručnih članaka u različitim časopisima i Hrvatskoj i inozemstvu. Stalni je suradnik Leksikografskog zavoda „Miroslav Krleža“ u Zagrebu. Za svoj rad dobio je Povelju Grada Senja za doprinos u prosvjeti, kulturi i znanosti.
Član je HAZUDD-a (HRVATSKE AKADEMIJE ZNANOSTI I UMJETNOSTI U DIJASPORI I DOMOVINI) u statusu redovitog hrvatskog akademika.
Djela.
Objavljene knjige i monografije:

</doc>
<doc id="313055" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313055" title="Bodžnurd">
Bodžnurd

Bodžnurd (perz. بجنورد; /bojnūrd/) je grad u Iranu i sjedište pokrajine Sjeverni Horasan. Smješten je na krajnjem sjeveroistoku zemlje, oko 700 km istočno od glavnog grada Teherana odnosno 50 km od granice s Turkmenistanom. Grad je osnovan u starom vijeku i ranije je bio poznat pod imenom "Sarvan Mahale". Stanovništvo u gradu većinom čine Perzijanci, a među manjine spadaju Kurdi i Turkmeni. Bodžnurd je popularan po brojnim konjičkim centrima i vrelima. Prema popisu stanovništva iz 2006. godine u Bodžnurdu je živjelo 172.772 ljudi.
Vanjske poveznice.
Wikimedijski zajednički poslužitelj:

</doc>
<doc id="313056" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313056" title="Birdžand">
Birdžand

Birdžand (perz. بیرجند) je grad u Iranu i sjedište pokrajine Južni Horasan. Smješten je na istoku zemlje, oko 785 km zračnom linijom od glavnog grada Teherana. Prvi se put u pisanim dokumentima spominje u 13. stoljeću, a tijekom povijesti igrao je značajnu stratešku ulogu u prometu i trgovini između Irana i Indijskog potkontinenta. Najznačajnije gospodarske grane u Birdžandu su proizvodnja šafrana i žutikovine. Prema popisu stanovništva iz 2006. godine u gradu je živjelo 157.848 ljudi.

</doc>
<doc id="313057" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313057" title="Bandar Abas">
Bandar Abas

Bandar Abas (perz. بندر عباس; ranije poznati i kao Hormuzad, Comorão i Gamerun) je grad u Iranu, sjedište pokrajine Hormuzgan i važna luka na obali Perzijskog zaljeva. Smješten je na sjevernoj obali Hormuškog tjesnaca i zbog strateškog značaja glavna je baza iranske ratne mornarice. Povijest grada seže duboko u stari vijek; tijekom ahemenidskog razdoblja Darijev admiral Silak iz njega je vodio pomorske ekspedicije u Crveno more i Indiju, a grad je u to vrijeme bio poznat pod imenom "Hormuzad". Godine 1514. grad zauzimaju portugalski kolonijalisti i od tada je u Zapadnom svijetu poznat kao "Comorão", dok stotinu godina kasnije safavidski vladar Abas I. Veliki oslobađa grad koji od tada nosi njegovo ime. Osim pomorstva koji je daleko najvažnija gospodarska grana, Bandar Abas značajan je i po proizvodnji datulja, duhana i agruma. Prema popisu stanovništva iz 2006. godine u Bandar Abasu je živjelo 367.508 ljudi.

</doc>
<doc id="313058" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313058" title="Ile de France">
Ile de France



</doc>
<doc id="313060" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313060" title="Huzistan">
Huzistan



</doc>
<doc id="313063" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313063" title="Ahvaz">
Ahvaz

Ahvaz (perz. اهواز) je grad u Iranu i sjedište pokrajine Huzestan. Smješten je u dolini na obali rijeke Karun, oko 120 km sjeverno od važne luke Abadana. Grad je osnovan u starom vijeku o čemu svjedoče Darijevi epigrafski natpisi u Nakš-e Rustamu gdje se Ahvaz spominje pod imenima "Hadža" ili "Hudža", a postoji vjerojatnost da je postojao i tijekom elamskog razdoblja. U ranom islamskom razdoblju grad je bio poznat kao proizvodni centar šećerne trske, te po brojnim uglednim znanstvenicima. Početkom 20. stoljeća u okolici Ahvaza otkrivena su velika nalazišta nafte što je rezultiralo snažnim razvojem grada. Stanovništvo grada sastoji se većinom od iranskih Arapa i Perzijanaca. Prema popisu stanovništva iz 2006. godine u Ahvazu je živjelo 969.843 ljudi.

</doc>
<doc id="313064" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313064" title="Sveti Bartolomej (Francuska)">
Sveti Bartolomej (Francuska)



</doc>
<doc id="313067" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313067" title="Horamabad">
Horamabad

Horamabad (perz. خرم‌آباد; /horamabād/, lur. خورمووه; /hormuve/) je grad u Iranu i sjedište pokrajine Luristan. Grad je smješten pod obrnoncima planonskog masiva Zagros, oko 320 km zapadno od Isfahana odnosno oko 375 km jugozapadno od glavnog grada Teherana. Horamabad je naseljen uglavnom Lurima i Lakima, srodnim iranskim narodima koje se ponekad smatra i istom etničkom skupinom, a neki tvrde da su najsrodniji Kurdima. U gospodarskom smislu grad predstavlja središte kojem gravitiraju svi okolni poljoprivredni i industrijski centri iz pokrajine, a u njegovoj okolici nalazi se i više turističkih atrakcija poput pet pećina iz paleolitika i sasanidske tvrđave "Falak-ol-Aflak" („Raj rajeva”) koja je danas pretvorena u muzej. Prema popisu stanovništva iz 2006. godine u Horamabadu je živjelo 328.544 ljudi.

</doc>
<doc id="313071" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313071" title="Li-Fi">
Li-Fi

Li-Fi (eng. Light Fidelity ["Visible Light Communications", komuikacija u vidljivom sjetlu]) ime je za komunikacijsku tehnologiju koja koristi spektar vidljivog svjetla za prijenos podataka. Prema istraživanjima iz Instituta Heinrich Hertz iz Njemačke, pomoću Li-Fi moguće je ostvariti brzine prijenosa podataka do 500 Mbit/s korištenjem bijelih LED (svjetlosnih dioda) koje je proizvela tvrtka Osram. Podatci se enkodiraju s promjenom intenziteta svjetla koje ne utječe na rad ljudskog oka, dok na prijemnik na drugoj strani se sastoji od fotoreceptora koji ovo svjetlo. U sadašnjem stanju tehnologije korisni doseg Li-Fi mreže nije toliko velik, i za sada je ograničen na konus svjetla. Prednost Li-Fia jest da ne zrači radio-valove i mogu se primjenivati u nekim sredinama u kojima su radio valovi štetni kao recimo u bolnicama, ili u mjestima gdje su elektromagnestske smetnje velike i gdje nije praktično koristiti optičke ili bakarne vodove.

</doc>
<doc id="313072" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313072" title="Sanandadž">
Sanandadž

Sanandadž (perz. سنندج; poznat i kao Sanandedž, Sine) je grad u Iranu i sjedište Kurdistanske pokrajine. Smješten je u planinskom masivu Zagros, a od glavnog grada Teherana je udaljen oko 510 km. Grad je osnovan kao starovjekovna utvrda pod imenom "Sisr" u čijem se značenju krije zoroastrijski godišnji ritual. Gospodarstvo grada temelji se na proizvodnji tekstila, obuće, kože, mlijeka, kemikalija, papira, elektronike, metala i hrane. Najbrojnija etnička skupina u gradu su Kurdi, a zatim Perzijanci i Armenci. Prema popisu stanovništva iz 2006. godine u Sanandadžu je živjelo 311.446 ljudi.

</doc>
<doc id="313075" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313075" title="Bušeher">
Bušeher

Bušeher (perz. بوشهر; "Būšeher/Bušehr") je grad u Iranu, sjedište Bušeherske pokrajine i važna luka na obali Perzijskog zaljeva. Od glavnog grada Teherana udaljen je približno 1280 km prema jugu. Bušeher je osnovan tijekom sasanidskog razdoblja, a u vrijeme vladavine afšaridskog Nader-šaha postao je najvažnijom iranskom ratnom lukom. Danas grad predstavlja važno pomorsko čvorište; povezan je autocestama s Ahvazom na sjeverozapadu, Širazom na sjeveroistoku, te obalnom cestom s Bandar Abasom na jugoistoku. Gradska luka služi pretežito za izvoz nafte i poljoprivrednih proizvoda iz plodnih polja u pokrajini Fars, a među ostalim važnijim gospodarskim granama su ribarstvo i građevinarstvo. U Bušeheru se nalazi NE Bušeher, prva iranska nuklearna elektrana i važna karika u nuklearnom programu. Prema popisu stanovništva iz 2006. godine u Bušeheru je živjelo 161.674 ljudi.

</doc>
<doc id="313077" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313077" title="Terence Hill">
Terence Hill

Terence Hill (Venecija, 29. ožujka 1939.) rođen kao "Mario Girotti" poznati je talijanski glumac po ulogama u "špageti westernima" i komedijama. Bud Spencer i Terence Hill zajedno su snimili preko 20 filmova, uglavnom komedija, koje su bile jako popularne u Europi.

</doc>
<doc id="313078" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313078" title="Gorgan">
Gorgan

Gorgan (perz. گرگان; /gorgān/, ranije poznat i kao perz. اَستِر آباد; Astarabad ili Asterābād) je grad u Iranu i sjedište pokrajine Golestan. Od Kaspijskog jezera udaljen je oko 30 km, a od glavnog grada Teherana približno 400 km. Pod današnjim imenom Gorgan se spominje još u sasanidskom razdoblju kada je igrao važnu stratešku ulogu u kontroli sjevernih dijelova carstva (Hirkanija) koje su često napadali skitska i turkijska plemena iz Središnje Azije, a jednak značaj zadržao je tijekom islamskog razdoblja kada su prodirali Mongoli, Uzbeci i Rusi. Najbrojnije etničke skupine u gradu su Perzijanci, Turkmeni i Kurdi. Prema popisu stanovništva iz 2006. godine u Gorganu je živjelo 269.226 ljudi.

</doc>
<doc id="313079" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313079" title="Gulistan">
Gulistan



</doc>
<doc id="313081" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313081" title="Ilam">
Ilam

Ilam (perz. ایلام; /ilām/) je grad u Iranu i sjedište Ilamske pokrajine. Smješten je u planinama Kabir-Kuha, oko 40 km od granice s Irakom odnosno približno 500 km zračne linije od glavnog grada Teherana. Većina stanovništva grada su Kurdi i Perzijanci koji govore ilamskim narječjem perzijskog jezika. Prema popisu stanovništva iz 2006. godine u Ilamu je živjelo 155.289 ljudi.

</doc>
<doc id="313083" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313083" title="Jasudž">
Jasudž

Jasudž (perz. یاسوج; /jæsūdž/) je grad u Iranu i sjedište pokrajine Kuhgiluje i Bojer-Ahmad. Smješten je u planinskom masivu Zagros, oko 150 km sjeverozapadno od Širaza odnosno približno 555 km južno od glavnog grada Teherana. Grad je poznat po obližnjim Perzijskim vratima, malenom klancu u kojem se 330. pr. Kr. odigrala slavna bitka između makedonske i perzijske vojske. Danas je grad industrijsko središte kojem gravitira čitava pokrajina, a najvažnija gospodarska grana je proizvodnja šećera. Prema popisu stanovništva iz 2006. godine u Jasudžu je živjelo 96.786 ljudi, od čega su većina Perzijanci i Luri.

</doc>
<doc id="313086" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313086" title="Šahrekord">
Šahrekord

Šahrekord (perz. شهرکرد; ili "Šaher-e Kord/Kurd", kurd. "Šarikurd") je grad u Iranu i sjedište pokrajine Čahar-Mahal i Bahtijari. Smješten je oko 100 km jugozapadno od Isfahana, odnosno približno 520 km jugozapadno od glavnog grada Teherana. S nadmorskom visinom od preko 2000 m jedan je od najviših naseljenih velikih gradova Irana. Najvažnije gospodarske grane u Šahrekordu su proizvodnja opeka, mozaika, riže i tekstila. Prema popisu stanovništva iz 2006. godine u Šahrekordu je živjelo 126.746 ljudi.

</doc>
<doc id="313088" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313088" title="Kum (pokrajina)">
Kum (pokrajina)



</doc>
<doc id="313090" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313090" title="Rutherfordovo raspršenje">
Rutherfordovo raspršenje

Rutherfordovo raspršenje je pojava iz nuklearne fizike, kojom se objašnjava skretanja alfa-čestica koje udaraju u tanke listiće metala, a s njim se dokazuje postojanje pozitivno nabijene atomske jezgre, koja ima gotovo svu masu atoma. Rutherfordovo raspršenje je objašnjenje strukture atomske jezgre, koje je nastalo nakon pokusa s alfa-česticama i zlatnim listićem, kojeg su izveli Ernest Rutherford, Hans Geiger i Ernest Marsden. Rezultati tog pokusa su pokazali da su skretanja alfa-čestica pod velikim kutevima bila jako rijetka, na primjer pri prolazu kroz listić platine na svakih 8000 jedna alfa-čestica bi skrenula pod kutom većim od 90º.
Matematičko objašnjenje.
Pokus s alfa-česticama i zlatnim listićem je bio jedan od najznačajnih pokusa u nuklearnoj fizici, jer je to bio prvi dokaz da u atomu postoji atomska jezgra. Na osnovu rezultata mnogobrojnih pokusa, s više različitih metalnih listića, Rutherford i njegovi suradnici su zaključili da pri prolazu kroz kroz metalne listiće nastaje raspršenje ili skretanje alfa-čestica. Ovu pojavu su objašnjavali međusobnim djelovanjem alfa-čestica i jezgre atoma metala, kroz koje su one prolazile.
Rutherford je pretpostavio da do skretanja dolazi zbog djelovanja Coulombove sile ili odbijajuće elektrostatičke sile između alfa-čestica s električnim nabojem Z1 i jezgre atoma s električnim nabojem Z2 (Z – atomski broj). Pošto je masa atomske jezgre metala puno veća od mase alfa-čestice, pretpostavka je da je atomska jezgra metala nepokretna. Osim toga, pretpostavka je da elektron ne utječe na skretanje alfa-čestice zbog svoje male mase.
Parametar sudara.
Parametar sudara "b" je normalna ili okomita (najkraća) udaljenost od centra električno nabijene atomske jezgre do pravca početnog kretanja električno nabijene čestice projektila. Prema Coulombovom zakonu ove dvije čestice s istim nabojem se odbijaju. Odnos između parametra sudara "b" i kuta skretanja "θ" iznosi: 
gdje je: "formula_2" - brzina čestice projektila kada je daleko od centra atomske jezgre i "rmin" – najkraća udaljenost između centara dviju čestica.
Korištenjem Binetove formule jednadžba putanje alfa-čestice se može opisati:
gdje je: "formula_4, formula_5" – brzina čestice projektila kada je daleko od centra atomske jezgre, "b" – parameter sudara. Rješenje ove diferencijalne jednadžbe je:
za granične uvjete:
Vrijedi isto:
Kut skretanja Θ se može riješiti za formula_9 kao:
Parametar sudara "b" na kraju iznosi:
Računanje veličine atomske jezgre.
Kod sudara alfa-čestice i atomske jezgre, sva kinetička energija alfa-čestice se pretvara u potencijalnu energiju (Coulombova sila). Zato vrijedi:
Ili nakon sređivanja:
Za alfa-čestice i zlato vrijedi::
Računanjem dobijemo vrijednost oko 2,7×10−14 m (stvarna vrijednost polumjera atomske jezgre zlata je 7,3×10−15 m). Razlika nastaje jer alfa-čestica nema dovoljno energije da dođe toliko blizu atomske jezgre zlata. Pokusi su pokazali da se formule Rutherfordovog raspršenja slažu s rezultatima proračuna, što je dokazalo postojanje atomske jezgre. To je bio uvod u novi Rutherfordov model atoma i dokaz da se Thompsonov model atoma ne slaže s rezultatima pokusa, a time i sa stvarnošću.

</doc>
<doc id="313091" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313091" title="Kom (Iran)">
Kom (Iran)

Kom (perz. قم; /kōm/, poznat i kao Kum ili Gom) je grad u Iranu i sjedište Komske pokrajine. Smješten je u dolini rijeke Kom, oko 156 km južno od glavnog grada Teherana. Grad je osnovan u starom vijeku, a na značaju je posebno dobio islamskog razdoblja s obzirom na to da je u njemu sahranjena Fatima bint Musa (sestra Imama Reze) zbog čega Kom spada među najvažnija šijitska svetišta. Osim religijskog značaja, grad je i jedan od iranskih znanstvenih centara i u njemu se nalazi kozmodrom za lansiranje svemirskih letjelica kao i neka od ključnih proizvodnih pogona iranskog nuklearnog programa poput postrojenja za obogaćivanje uranija. Prema popisu stanovništva iz 2006. godine u Komu je živjelo 951.918 ljudi što ga čini osmim najvećim iranskim gradom.

</doc>
<doc id="313092" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313092" title="Kardanski prijenos">
Kardanski prijenos

Kardanski prijenos (po G. Cardanu) služi za prijenos snage, odnosno okretnog momenta, između pojedinih razmaknutih pogonskih sklopova automobila koji nisu međusobno kruto vezani, ili im se osi vratila ne poklapaju, ili je čak međusobni položaj pojedinih sklopova promjenjiv. Pri takozvanom klasičnom pogonu automobila (motor sprijeda pokreće kotače stražnje osovine), pod djelovanjem neravnina tla stražnji prijenos neprestano mijenja svoj položaj s obzirom na izlaznu osovinu mjenjača brzine (prednji dio automobila). U tom slučaju kardanski prijenos se sastoji od dva kardanska zgloba i kardanske osovine.
Zbog pregibanja, kardanskoj se osovini mijenja duljina. Zbog toga mora kardanska osovina biti vezana s jednim kardanskim zglobom s pomoću žlijebaste osovine ili pak kakvim elastičnim dijelom, kako bi se osovina mogla produživati u smjeru svoje osi, ali da ipak u cijelosti prenosi moment sile.
Kinematika kardanskog mehanizma pokazuje da se kutna brzina čvrste ili kruto uležištene osovine ne prenosi jednolično na kardansku osovinu, čim ona odstupa za neki kut od smjera čvrste osovine. Što je taj kut veći, to je veća i nejednoličnost prijenosa kutne brzine. Ako je na primjer kutna brzina 400 okretaja/minuti, a otklon kardanske osovine 10º, kardanska osovina će se okretati od 406 do 394 okretaja/minuti. Ako je otklon kardanske osovine 20º, kardanska osovina će se okretati od 425 do 375 okretaja/minuti. Ovakve promjene u kutnim brzinama izazivaju dodatna dinamička naprezanja.
Kardanski prijenos je dobio naziv prema talijanskom matematičaru Girolamu Cardanu, koji je prvi predložio takvu vrstu prijenosa.
Kardanski zglob ili križni zglob.
Kardanski zglob (po G. Cardanu) je zglobno učvršćenje dvaju strojnih dijelova kojim se omogućuje njihovo međusobno zakretanje oko dviju osi. Najčešće se primjenjuje za prijenos snage među vratilima postavljenima pod nekim kutom, koji se tijekom rada može i mijenjati. Kardansko vratilo naziv je za zglobno vratilo s jednim ili više kardanskih zglobova. Najčešće se koristi za prijenos snage s mjenjača na pogonske parove kotača u automobilima.
Križni zglob ili kardanski zglob je sastavljen od dviju zglobnih vilica spojenih križem na kojem su pravokutno jedan naspram drugome oslonjeni čepovi. Vratila sastavljena takvim kardanskim zglobom mogu se okretati i onda kada njihove osi nisu usporedne, odnosno kada mijenjaju međusobni kut.
Trenje koje pri tome nastaje između vilica i križa smanjuju bilo igličasti ležaji bilo klizne ležajne košuljice. Ležaji su nataknuti na čepove križa, a u vilicama ih drže sigurnosni opružni prsteni. Suvremene križne zglobove nije potrebno posebno održavati, jer su njihovi ležaji trajno napunjeni ležajnom mašću i zabrtvljeni. A neki zglobovi imaju mazalice, koje treba povremeno puniti novom mašću.
Okretni moment se između dvaju križnim zglobom spojenih vratila ne prenosi sasvim jednakomjerno; nejednakomjernije što su veći kutovi u koljenu između vratila. A budući da je pri klasičnom pogonu kardansko vratilo relativno dugo, u zglobovima se savija samo pod malim kutovima, tako da su brzine okretanja na pogonjenoj i pogonskoj strani kardanskog vratila gotovo sasvim jednakomjerne.
Kod automobila s prednjim pogonom ili s motorom straga, križni zglobovi izravnavaju oscilacije pogonskih vratila (poluvratila ili poluosovina) koja prenose snagu na pogonske kotače. Osim toga u automobilima s prednjim pogonom na vanjskim stranama pogonskih vratila kotača mora biti kuglasti zglob koji na vratilima koja se okreću omogućava okretanje kotača upravljačem, a istodobno prati oscilacije kotača na oprugama.
Prigušivanje udaraca pri pogonu kotača.
Kad pokrećete automobil s mjesta, nastaje udarac koji se preko uređaja za prijenos snage prenosi do pogonjene osovine. Dok u automobilima s klasičnim pogonom dugo kardansko vratilo taj udarac ublažava uvijanjem oko svoje osi, kod prednjeg pogona ili motora straga kratka pogonska vratila kotača to ne mogu uraditi. Stoga se u njih ugrađuju dodatni elastični elementi da bi do određene mjere mogli popustiti.
Upotrebljava se više vrsta zglobova, koji u prijenosu snage prigušuju udare i omogućavaju manje ili veće kutne otklone vratila. U jednoj od izvedbi vilice križnog zgloba spaja križ koji na čepovima ima gumene tuljke. Elastična guma djeluje kao prigušivač udara.
Češće se nailazi i na zglob od dviju trokutnih prirubnica, između kojih je šestorubna pločica od gume ojačane tkaninom, koja ublažava nejednakomjernosti u pogonu. Gumeni uložak je medu prirubnicama pričvršćen svornjacima, tako da su mjesta na kojima su prirubnice pričvršćene unakrsno. Zahvaljujući elastičnosti gume takav zglob omogućava i manje uzdužne pomake pogonskog vratila kotača, tako da klizni uložak nije potreban. Posebnu teškoću uzrokuju zglobovi kada pogonska vratila okreću prednje kotače automobila i moraju omogućiti otklone vratila za 30° i više. Tada se pri prednjem pogonu upotrebljavaju takozvani homokinetički zglobovi.
Kardanska spojka ili spojka s križnim zglobom.
Kardanska spojka ili spojka s križnim zglobom izrađuje se za promjere vratila do 200 milimetara i kut nagiba vratila do 15°. Sastoji se od dviju glavina u obliku viljuške od lijevanog željeza, s krajevima u obliku čepova, koji su križno uležišteni u vanjskom prstenu (kardanski prsten). Oba vratila mogu se postaviti u bilo koji položaj. 
Gonjeno vratilo okreće se nejednoliko i njegova brzina se mijenja u toku jednog okreta između:
i
gdje je: "n" - broj okretaja pogonskog vratila, "α" - kut nagiba vratila.
Da bi se to izbjeglo, potrebno je ugraditi međuvratilo s dva zgloba, koje se onda vrti (rotira) nejednoliko s malim momentom tromosti. Međuvratilom mogu pogonsko i gonjeno vratilo zatvarati međusobno kut do 30° ili se mogu postaviti na veće uzdužne (radijalne) udaljenosti (paralelno). Preduvjet za to je da su oba kuta nagiba "α" jednaka i da oba zgloba imaju isti položaj, jer bi se inače nejednolikost udvostručila.
Ako se paralelno udaljenost vratila mora mijenjati u toku rada, tada međuvratilo dobiva teleskopsko vođenje. Teleskopsko vratilo sastoji se od poluge s uzdužnim utorom, uložene u tuljku, u kojem se nalazi pero s čepom. To omogućuje znatno uzdužno međusobno pomicanje tuljka i poluge pri djelovanju okretnog momenta. Klizne dijelove zgloba i teleskopa treba obilno podmazivati. Kod većih okretnih momenata, teleskopska vodilica se sastoji od klinasta vratila i uzdužno (aksijalno) pomične klinaste glavine, kao tuljka.

</doc>
<doc id="313093" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313093" title="Kazvin">
Kazvin

Kazvin (perz. قزوین; /kæzˈviːn/) je grad u Iranu i sjedište Kazvinske pokrajine. Smješten je pod obroncima Alborza, oko 165 km sjeverozapadno od glavnog grada Teherana. Osnivač grada bio je sasanidski vladar Šapur II. pod kojim je grad bio poznat pod imenom "Šad Šapur". Kroz povijest je bio važnim strateškim mjestom s obzirom na to da je povezivao središnje iranske gradove i Perzijski zaljev sa sjeveroistočnim gradovima, Kaspijskim jezerom i Malom Azijom. Najveći procvat grad je doživio u drugoj polovici 16. stoljeća kada je bio prijestolnicom Safavidskog Carstva. Kazvin je danas važno središte za proizvodnju, obradu i prodaju tekstila uključujući pamuk, svilu, kožu i baršun. Kazvin se nalazi na putu između Teherana i Tabriza, dva milijunska grada s kojima je povezan željeznicom. U gradu se nalazi velika elektrana "Šahid Radžai" koja osigurava 7% iranske proizvodnje električne energije. Prema popisu stanovništva iz 2006. godine u Kazvinu je živjelo 349.821 ljudi.

</doc>
<doc id="313094" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313094" title="Urmija">
Urmija

Urmija (perz. ارومیه) je grad u Iranu i sjedište pokrajine Zapadni Azarbajdžan. Smješten je na zapadnoj obali istoimenog jezera Urmije, oko 40 km od granice s Turskom odnosno približno 600 km od glavnog grada Teherana. Grad je osnovan u starom vijeku i ima važan značaj u zoroastrijskoj tradiciji, dok je tijekom islamskog razdoblja bio poprištem žestokih sukoba između Osmanskog i iranskih carstava pod vodstvom Safavida, Hotakija, Afšarida i Kadžara. Urmija je danas središte plodne pokrajine u kojoj se uzgajaju agrumi i brojna druga voća. Većinska etnička skupina u gradu su iranski Azeri, a slijede ih Kurdi, Asirci, Armenci i Perzijanci. Prema popisu stanovništva iz 2006. godine u Urmiji je živjelo 583.255 ljudi.
Nalazi se u Urmijskoj ravnici.

</doc>
<doc id="313096" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313096" title="Dubinsko pretraživanje web-a">
Dubinsko pretraživanje web-a



</doc>
<doc id="313098" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313098" title="Podatkovna baza">
Podatkovna baza



</doc>
<doc id="313099" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313099" title="Spomenici drevnog kraljevstva Koguryo">
Spomenici drevnog kraljevstva Koguryo

Spomenici drevnog kraljevstva Koguryo su prijestolnice i grobnice drevnog kraljevstva Koguryo (hangul: 고구려, hanja: 高句丽) (277. pr. Kr.-668.) u blizini grada Ji'ana (集安) u kineskoj sjevernoj pokrajini Jilin koja graniči sa Sjevernom Korejom.
Arheološki lokaliteti se sastoje od tri prijestolnice (planinski grad Wunu, Guonei i planinski grad Wandu) koje predstavljaju savršeno stapanje djela ljudskih ruku i prirode sa stijenama, šumama i rijekama; te 40 grobnica (14 kraljevskih i 26 plemićkih). Neke od grobnica imaju raskošne stropove iznad širokih prostora bez stupova i s teškim teretima kamena ili zemlje tumula (gromila) koji je smješten iznad njih. Dugi natpisi na steli u jednom od grobova pokazuje utjecaj rane kineske kulture na Koguryo kraljevstvo. Slike u grobnicama, velike umjetničke vještine i specifičnog stila, također prikazuju jak utjecaj različitih kultura.
Planinski grad Wu Nu.
Wu Nu Shan (kineski: 五 女 山, pinyin: Wǔ Nǚ Shan, što znači "Planine pet žena) je planina velike povijesne i kulturne važnosti na sjeveru grada Huanrena, u provinciji Liaoning. Najviši vrh je 821 metara visok Glavni vrh. Ona je rodno mjesto Goguryeoa (Koguryo), jedno od tri drevna kraljevstva Koreje. Prema Samguk Sagiju, kraljevstvo Koguryo je osnovano iznad planina Wu Nu 37. pr. Kr., a preijestolnica se preselila u Utvrdu Gungnae 3. godine.
God. 1424., kada je treći kralj Jurchen Li Manzhu napao Liao Ning oni su se utvrdili na ovome brdu i nastalo je pleme Manchu koje će 200 godina kasnije vladati Kinom kao dinastija Qing.
Guonei.
Guonei, poznat i kao Utvrda Gungnae, je bila druga prijestolnica drevnog korejskog kraljevstva Goguryeo. Za prijestolnicu ga je odabao kralj Yuri, drugi vladar, u listopadu 3. god. Grad je nekoliko puta zauziman i pljačkan sve do 19. godine kada je njime vladao kralj Gwanggaeto Veliki koji je značajno povećao teritorij kraljevstva i učinio ga regionalnom silom Sjeveroistočne Azije. Nakon što je kralj Gwanggaeto umro 413. godine, njegov sin kralj Jangsu je naslijedio prijestolje i prijestolnicu premjestio u Pyongyang 427. godine.
Samo kraljevstvo Goguryeo je palo 668. kada je kineska vojska dinastije Tang zauzela Pyongyang te zarobila kralja Bojanga i Yeon Namgeona.
Planinski grad Wandu.
Planinska utvrda Wandu nalazi se u 2,5 kilometara zapadno od Ji'an, Jilin, Kina. God. 3., kralj Yuri je dao izgraditi planinsku utvrdu Wina (hangul: 위나암성, hanja: 尉那巖城) koja je kasnije preimenovana u Wandu. God. 198. kralj Sansang je dao izgraditi planinski utvrđeni grad Wandu (Hwando), a 209. godine je u njega premjestio svoju prijestolnicu. Ona je zajedno s Utvrdom Gungnae, služila kao drugi glavni grad kraljevstva Goguryeo. 

</doc>
<doc id="313100" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313100" title="Koguryo">
Koguryo



</doc>
<doc id="313101" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313101" title="Spomenici drevnog kraljevstva Kogurjyo">
Spomenici drevnog kraljevstva Kogurjyo



</doc>
<doc id="313105" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313105" title="Dragutin Franković">
Dragutin Franković

Dragutin Franković (3. srpnja 1913.), hrvatski je i vojvođanski pedagog, leksikograf, publicist i nakladnik.
Bio je urednikom latiničnog izdanja novosadske Slobodne Vojvodine od jeseni 1944. godine. 31. svibnja 1945. je utemeljio glasilo Narodne fronte Subotica - "Slobodnu Vojvodinu". List je bio dnevnik koji je bio tiskan na latinici i na hrvatskom jeziku. Ujedno je bio i prvim glavnim i odgovornim urednikom tog dnevnika. List je za njegova mandata prvo izlazio pod imenom Slobodna Vojvodina, a 25. kolovoza 1945. mijenjaju ime u Hrvatska riječ. Hrvatsku je riječ uređivao do 12. travnja 1946., kad na njegovo mjesto dolazi Antun Vojnić Purčar.
Nakon uredničke karijere, otišao je iz Subotice spremati doktorsku radnju iz područja pedagogije. Doktorirao je na temi pedagogije kojoj se poslije u potpunosti posvetio. 
Uređivao je i bio članom većeg broja časopisa i zbornika, a među ostalim Enciklopedijskog rječnika pedagogije. Suautor je "Povijesti školstva i pedagogije u Hrvatskoj".

</doc>
<doc id="313109" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313109" title="Miller Ureyev eksperiment">
Miller Ureyev eksperiment



</doc>
<doc id="313110" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313110" title="Béla Duránci">
Béla Duránci

Bela Duranci (Tomori pustara, Bač, 5. srpnja 1931.), vojvođanski je povjesničar umjetnosti, likovni kritičar, kroničar, erudit i pisac. Dalji je rođak Lajče Budanovića (Budanović je Duranciju dalji ujak).
Životopis.
Rodio se u Baču 1931. u obitelji Slovaka Jovana(Jan) i bunjevačke Hrvatice Katice. Majčina obitelj bila je iz tog kraja, a otac se kao bilježnik doselio u taj kraj. Odatle je s obitelji Duranci otišao živjeti u Selenču, Monoštor te u Bođane. U Bođanima je vidio freske Hristifora Žefarovića. Tu se prvi put sreo s visokom umjetnošću što je utjecalo na izbor njegovog životnog zvanja. Gimnaziju je upisao u Somboru, a završio u Subotici. U Suboticu je došao početkom siječnja 1945. i za stalno ostao u njoj. Izbivao je samo kad je otišao studirati u Beograd gdje je diplomirao povijest umjetnosti na Filozofskom fakultetu. Iz poštovanja prema ljudima s kojima je živio, naučio je srpski, mađarski i njemački.
Kratko je izbivao iz Subotice dok je bio školski tajnik i nastavnik crtanja u Bajmaku. 
Radni je vijek proveo u Subotici gdje je radio u brojnim kulturnim ustanovama, a i sam je osnovao brojne kulturne ustanove (1962. Galerija Likovni susret). U Subotici je prvo radio izvan likovne umjetnosti. Bio je sreski porezni inspektor. 1959. prešao je u Gradski muzej u Subotici u kojem je postao kustos. Radio je u njemu do 1975. godine. Neko je vrijeme interventno predavao povijest umetnosti u subotičkoj gimnaziji nakon tragične smrti nastavnika. Poslije je bio zaštitar Doma kulture. Surađivao je s Međuopćinskim zavodom za zaštitu spomenika kulture, kojem je bio suosnivač 1980. godine. Kroničar je likovnog života preko 45 godina. Umirovio se 1984. godine. Unatoč tome, nastavio je plodni autorski rad. I prije i poslije nego što se umirovio je postavljao izložbe, kojih je postavio na stotinjke.
Veliki su doprinos kulturi njegova djela o vojvođanskom likovnom životu 18. i 19. stoljeća, a iznimno je cijenjeno njegovo poznavanje mađarske secesije u arhitekturi, prepoznatljivom obilježju grada Subotice. 2001. je godine dobio nagradu Ferenc Bodrogvári.
Pisao je za Subotičke novine. Članom je Savjeta za kulturu Izvršnog vijeća AP Vojvodine (uz Zoltána Siflisa, Berislava Skenderovića i druge)
Protagonist je dokumentarnog filma Branka Ištvančića Od zrna do slike.
Djela.
Objavio je preko dvadesetak knjiga i preko stotinjak separata.
Izbor iz djela:
Nagrade.
Dobitnik je brojnih nagrada.

</doc>
<doc id="313111" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313111" title="Bela Duranci">
Bela Duranci



</doc>
<doc id="313112" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313112" title="Mladen Karanović">
Mladen Karanović

Mladen Karanović (21. lipnja 1863. 3. prosinca 1950.), vojvođanski istaknuti novinar, izdavač i kulturni djelatnik. 
1. siječnja 1893. pokrenuo je Subotičke novine, s podnaslovom s podnaslovom "bunjevačko-šokački nedeljni list za misne obće stvari, prosvitu, zabavu i gazdinstvo". List je uređivao sve do 1898. godine. Budući da je list bio sadržavao oštre tekstove usmjerenih protiv vladajućeg režima, podnio je ostavku i ugasio list.
Umro je 3. prosinca 1950. godine.

</doc>
<doc id="313115" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313115" title="ŽAK">
ŽAK



</doc>
<doc id="313116" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313116" title="Subotički nogometni podsavez">
Subotički nogometni podsavez

Subotički nogometni podsavez (SLP) je bio nogometni podsavez Jugoslavenskog nogometnog saveza. Osnovan je 3. listopada 1920. godine u Subotici.
Povijest.
Njegova utemeljiteljica je bio nogometni klub subotičkih Hrvata Bačka.
Savez je utemeljila temeljem dopisa JNS-a od 13. lipnja 1920. kojim ju je ovlastio osnovati nogometni savez za Vojvodinu kojem bi sjedište bilo u Subotici. Uz to je JNS obvezao sve klubove s područja Vojvodine da pri tome moraju poduprijeti NK Bačku bez ikakve zadrške.
Prvi predsjednik SLP-a je bio poznati dužnosnik Fabijan Malagurski, potpredsjednik Martin Horvacki, tajnici su bili Ivan Marcikić i Šimun Beneš, a blagajnik Đuka Marković. 
Na području Vojvodine su u to vrijeme postojala 22 kluba. Radi organiziranja natjecanja klubove se je podijelilo u tri razreda. 
Članovi I. razreda su bili: Bačka, SAND, Subotički tjelovježbački klub Bunjevac, Subotičko sportsko društvo, Subotičko nogometno društvo Građanski, svi iz Subotice, te Somborsko jugoslovensko sportsko društvo iz Sombora, Žomboljsko sportsko društvo iz Žombolje i Kulsko atletičko nogometno društvo iz Kule.
Kasnije se ovom savezu priključio novoosnovani ŽAK.
Ostali članovi su bili Zrinjski, Konkordija, Jugoslavijom (fuzionirani SK Jugoslavija i SK Bunjevac), Bunjevački šport klub, Šport, Radnički, SMTC, Poštar, Bohemija i drugi.
Krajem 1930-ih Bačka je istupila iz saveza.
Natjecanja.
SLP je imao svoju reprezentaciju, koju su uglavnom činili igrači subotičke Bačke. Najviše nastupa su imali Nesto Kopunović-Netoj, Beno Cvijanov i Remija Marcikić-Kapetan.

</doc>
<doc id="313117" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313117" title="Subotički loptački podsasvez">
Subotički loptački podsasvez



</doc>
<doc id="313118" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313118" title="Subotički loptački podsavez">
Subotički loptački podsavez



</doc>
<doc id="313129" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313129" title="Srpsko nacionalno vijeće">
Srpsko nacionalno vijeće

Srpsko nacionalno veće (SNV) bio je zakonodavno i izvršno tijelo prije osnivanja Izvršnog vijeća SAO Krajine i Skupštine SAO u SAO Krajine.
Povijest.
Nakon formiranja Zajednica opština sjeverne Dalmacije i Like u Srbu 25. srpnja 1990. godine i plebiscitnog usvajanja Deklaracije o suverenosti i autonomiji srpskog naroda, 30. rujna 1990. godine osniva se Srpsko nacionalno vijeće kao naviše zakonodavno i upravno tijelo pobunjenih općina. Srpsko nacionalno vijeće 21. prosinca 1990. godine proglašava Srpsku autonomnu oblast Krajina - SAO Krajina, a tada najviše tijelo postaje Izvršno vijeće SAO Krajine dok novo zakonodavno tijelo postaje Skupština SAO Krajine.
U Zapadnoj Hrvatskoj pobunjeni Srbi u siječnju 1991. godine osnivaju Srpsko nacionalno vijeće Slavonije, Baranje i zapadnog Srijema. U kolovozu 1991. godine proglašena je SAO Zapadna Slavonija. U novoj SAO Zapadnoj Slavoniji izvršno dio vlasti čini Oblasno vijeće, a zakonodavno tijelo je Narodna skupština.

</doc>
<doc id="313130" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313130" title="Sabor u Srbu">
Sabor u Srbu

Sabor u Srbu bio je skup Srba iz središnjih pograničnih djelova Republike Hrvatske koji je održan u Srbu 25. srpnja 1990. na kojem je donesena Deklaracija o suverenosti i autonomiji srpskog naroda. Neposredno poslije 17. kolovoza 1990. izbila je balvan revolucija.
Deklaracija.
Slijedi tekst deklaracije:
"Polazeži od univerzalnog principa o pravu naroda na samoopredjeljenje uključujući i pravo na odcjepljenje, te polazeći od postojećih normi u Ustavu SFRJ i Ustavu SRH da he SR Hrvatska država i srpskog naroda u Hrvatskoj, a radi zaštite svoje nacionalne suverenosti i slobode, srpski narod koji živi na istorijskim teritorijama objedinjenim današnjim granicama SR Hrvatske, donosi i objavljuje na Srpskom saboru održanom u Srbu dana 25. jula 1990. godine,
DEKLARACIJU o suverenosti i autonimiji srpskog naroda
1. U granicama SR Hrvatske koja je država i srpskog naroda koji živi u SR Hrvatskoj, srpski narod je na osnovu svojih geografskih, istorijskih, društvenih i kulturnih osobenosti suveren narod sa svim pravima koja sadržava suverenost naroda. Srpski narod u SR Hrvatskoj ima puno pravo da se u zajedništvu s hrvatskim narodom ili samostalno pri uspostavljanju novih odnosa u Jugoslaviji opredjeljuje za federativno ili konfederativno državno uređenje. Ne može se bez učešća srpskog naroda u Hrvatskoj birati oblik jugoslavenskog zajedništva, a to naročito vrijedi za situacije legitimnog odcjepljenja. Odcjepljuju se narodi, a ne države (naprotiv, prema važećim ustavima odcjepljuju se republoike, op. a.). Srpski narod daje sebi pravo da se na istorijskim teritorijima koje objedinjuju sadašnje granice Hrvatske opredjeljuje s kim će živjeti, u kom će rećimu živjeti i kako će se povezivati s drugim narodima u Jugoslaviji. Nitko drugi nema istorijsko pravo da određuje sudbinu srpskog naroda koji tu živi vjekovima i prije stvaranja države Hrvatske.
2. Na osnovu svoje suverenosti, srpski narod u Hrvatskoj ima pravo na autonomiju. Sadržaj te autonomije zavisit će od federativnog ili konfederativnog uređenja Jugoslavije. U uslovima federativnog državnog uređenja srpski narod ima pravo na nesmetanu i bez oraničenja upotrebu u službene i pravne svrhe srpskog književnog jezika, pisma ćirilice, škola i srpskih školskih programa, kulturnih i političkih institucija, preduzeća, štampe i srpske radiotelevizije. Organizacija ovakve autonomije može se provesti samo putem pune opštinske samouprave, posebno u opštinama gdje je srpski narod većinsko stanovništvo i povzeivanjem tih opština u zejednice. U uslovima konfederativnog državnog uređenja Jugoslavije, srpski narod u Hrvatskoj ima pravo na političku terirorijalnu autonomiju.
3. Kao politički predstavnik srpskog naroda u Hrvatskoj konstitui9še se Srpski sabor koji zasjeda u Srbu. Kao izvršni organ Srpskog sabora konstituiše se Srpsko nacionalno vijeće.
4. Srpsko nacionalno vijeće ima pravo da organizuje plebiscitarno izjašnjavanje srpskog naroda po svim pitanjima bitnijim za njegov položaj u Hrvatskoj i Jugoslaviji, kao i drugim pitanjima koja se tiču ostvarivanja srpskog suvereniteta i autonomnosti.
5. Srpsko nacionalno vijeće predstavlja smostalan organ koji između dva zasjedanja Srpskog sabora sprovodi odluke Srpskog sabora i ove Deklaracije te priprema pitanja o kojima će se izjašnjavati Srpski sabor i plebiscitarno srpski narod.
6. Srpski sabor na zasjedanju u Srbu 25. jula 1990. godine proglašava ništavnim za srpski narod u Hrvatskoj sve ustavne i zakonske promjene koje negiraju njegov suverenitet kao naroda i umanjuju njegovo autonomno pravo.
7. Srpski narod u Hrvatskoj ne traži ništa više od onih prava koja drugi savremeni narodi Evrope odavno imaju i uživaju."

</doc>
<doc id="313133" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313133" title="Gizela Vuković">
Gizela Vuković

Gizela Vuković (Subotica, 5. rujna 1926. – Beograd, 29. ožujka 2015.), srbijanska je kazališna i filmska glumica, rodom Hrvatica. Na filmskim impresumima ju se ponekad navodi kao Gizu Vuković. Jedno je od nezaobilaznih subotičkih filmskih glumačkih imena, kao Vlatko Dulić, Eva Ras, Katica Nagy, Ilona Fülöp, Darko Čović, Mira Peić.
Od 1948. godine glumi i pjeva u kazalištu. Bila je članica Hrvatskog narodnog kazališta u Subotici. Bila je zvijezda tamošnjeg kazališta. Glumila je uloge Koštane, Hasanaginice, Sonje iz djela Čehova i dr.
Na Festivalu igranog filma u Puli 1968. je osvojila Zlatna arena za ulogu seljanke u filmu U raskoraku. 
Kad se svojevremeno preselila iz rodne Vojvodine u Beograd, obiteljsku kuću koju je stekla u braku s prvim suprugom zamijenila je za stan u centru Beograda. Iz prvog braka ima kćer. Dok je 1963. godine snimala film Radopolje, upoznala se s dvadesetogodišnjim glumcem subotičkog kazališta, budućim pjevačem Zvonkom Bogdanom, za kojeg se nešto poslije udala i s njim u braku provela 6 godina. Ona ga je sredinom 1960-ih dovela u Beograd. Prema riječima Zvonka Bogdana, Giza i njena kći nisu se snašle kad su se preselile iz provincije u Beograd, a zbog poslovanja njene kćeri, i Bogdanu je bila ugrožena egzistencija i na intervenciju njegove majke, koja se protivila braku s Gizom, Bogdan se "izvukao iz cijele priče".
Kad je 1990-ih u Srbiji bila hiperinflacija, agencija njene kćer nagomilala je dugove. Da bi se naplatili, zelenaši su istjerali njenu majku Gizelu iz stana. Gizela Vuković, koja je već bila razbolila, obijala je pragove ne bi li dobila nekakvu financijsku pomoć da bi preživjela. Premijer Zoran Đinđić dao joj je donaciju od koje je jedno vrijeme preživljavala, a 2002. godine uselila se u hotel gdje boravi u sobičku. Dio njenih dugovanja za boravak podmirio je ministar kulture Dragan Kojadinović te glumac Voja Brajović.

</doc>
<doc id="313137" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313137" title="Utvrda Imperial">
Utvrda Imperial



</doc>
<doc id="313139" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313139" title="Izjasni se HRabro">
Izjasni se HRabro

Izjasni se HRabro je naziv afirmativne kampanje usmjerene ka Hrvatima u Srbiji povodom popisa stanovništva u Srbiji 2011. godine.
Pokrenulo ju je 25. srpnja 2011. Hrvatsko nacionalno vijeće Republike Srbije radi poticanja pripadnika hrvatske zajednice u Srbiji da se izjašnjavaju kao Hrvati, a ne pod neke nehrvatske opcije ili kao neopredijeljeni odnosno neizjašnjeni. Time bi se spriječila denacionalizacija dijela Hrvata iz Srbije. Osim toga, u ostale ciljeve ove kampanje spada ohrabriti građane hrvatske nacionalnosti iz Srbije da si izjasne hrvatski jezik kao materinski, i u slučaju ikavice te da rimokatolički Hrvati ne kriju svoju vjeru, nego da ju izjave kao takvu. Među ljudstvom pri HNV-u koje je osmišljalo i organiziralo ovu kampanju nalazio se Tomislav Žigmanov.
Namjera je da se ne ponove situacije s prijašnjih popisa kad se zbog straha za vlastitu sigurnost pribjegavalo etničkoj mimikriji te se veliki dio Hrvata nije izjasnio kao Hrvati, zbog čega Hrvati iz Srbije nisu mogli zakonskim putem ostvarivati prava na koja bi imali pravo s obzirom na svoju znatno veću brojnost. 
Kampanja je bila usmjerena na onih 140.000 neopredijeljenih u Vojvodini i 200.000 u Srbiji, među kojima ima i Hrvata koji se 2002. godine nisu usudili, nisu smjeli tako izjasniti i onima kojima je zatomljena nacionalna svijest te oni koji se indiferentno drže k tom pitanju. HNV RS je za ovu kampanju iz svog proračuna pripremio 850.000 dinara. Nakana je ovom kampanjom ohrabriti Hrvate da se na popisu tako i izjasne, a da afinitet za pripadnošću subetničkim skupinama koje neki pripadnici pokazuju ostave postrance. 
S obzirom na činjenicu da su u poslovima koji su bili u svezi s pripremom i realiziranjem ovog popisa stanovništva Hrvati bili isključeni i to u svim aktivnostima (izbor popisivača, mogućnost nadzirati tijek popisa, kontrola unosa i obrade podataka itd.), trebalo se poduzeti nešto po tom pitanju, jer su takve okolnosti ostavljale mogućnosti zloporaba i iskrivljavanja statistika na štetu hrvatske zajednice, stoga je ova akcija dodatna mjera u pravcu sprječavanja takvih zloporaba.
Prigodom zajedničkog posjeta hrvatskog predsjednika Ive Josipovića i vojvođanskog premijera Bojana Pajtića srijemskom selu Kukujevcima i Šidu 2. rujna 2011., ujedno prvog posjeta jednog hrvatskog predsjednika Hrvatima u srbijanskom dijelu Srijema, hrvatski je predsjednik rekao: "Očuvajte svoj nacionalni identitet, budite ponosni na svoje hrvatstvo i budite lojalni građani države Srbije" i "Očuvajte svoj nacionalni identitet, budite ponosni na svoje hrvatstvo, budite uspješni građani Srbije i uspješni prijatelji s jedne i druge strane granice." Vojvođanski je premijer rekao "Danas Hrvati i na lokalnoj i na regionalnoj i na nacionalnoj razini imaju važnu ulogu u zakonodavnim i izvršnim tijelima vlasti i potpuno su inkorporirani u sustave Republike Srbije. U Vojvodini se danas nitko ne treba plašiti da se izjasni kao Hrvat, Mađar, Rumunj, Slovak... U Pokrajini se nitko ne treba plašiti ako ne pripada većinskom narodu, ne govori većinskim jezik i ne pripada većinskoj crkvi. Pokrajinska Vlada poduprijet će svaku inicijativu koja pridonosi očuvanju identiteta. "
Tijekom popisa stanovništva vođena je vrsta tihog medijskog rata protiv akcije. Ipak, akcija je unatoč svemu, polučila dobre rezultate: "da više nije problem, na polju državne politike, očitovati hrvatsku pripadnost, da unutar hrvatske zajednice postoji organizirana struktura koja može artikulirati i složenije stvari osim folklornih koncerata ili festivala ila, kao i da smo htjeli unatoč, još uvijek nepovoljnom društvenom položaju, potaknuti građane hrvatske nacionalnosti očitovati se o tome."

</doc>
<doc id="313143" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313143" title="Prekambrij">
Prekambrij

Prekambrij (skraćeno pЄ ili Kriptozoik) je najstariji period Zemljine povijesti, koji prethodi trenutnom eonu fanerozoiku. Prekambrij je tako nazvan jer je prethodio Kambriju, prvom razdoblju fanerozojskog eona, koji je nazvan po Cambriji, latiniziranom imenu za Wales, gdje su prvi put proučavane stijene iz ovog doba. Prekambrij čini 88% geološke povijesti Zemlje. 
Prekambrij je neformalna jedinica geološkog vremena, podijeljena na tri eona (Hadij, Arhaik i Proterozoik) geološke vremenske skale. S obzirom na to da je podijeljen na eone, Prekambrij je jedino geološko razdoblje koje nazivamo supereonom. 
Proteže se od stvaranja Zemlje prije otprilike 4,6 milijardi godina (Ga) do evolucije višestaničnih organizama i fosila tvrde ljušture koja označava početak kambrija, prije otprilike 541 milijuna godina (Ma).
Pregled.
Relativno malo se zna o prekambriju, iako on čini otprilike sedam osmina Zemljine povijesti, a ono što je poznato uglavnom je otkriveno od 1960-ih godina nadalje. Pretkambrijski fosilni podaci siromašniji su od Fanerozoika koji slijede, a fosili iz prekambrijska (npr. Stromatolita) ograničene su biostratigrafske uporabe. To je zato što su mnoge prekambrijske stijene snažno metamorfozirane, skrivajući svoje porijeklo, a druge su uništene erozijom ili ostaju duboko ukopane ispod faneroznih slojeva. 
Smatra se da Zemlja nastala od materijala u orbiti oko Sunca prije otprilike 4,543 milijarde godina te da ju je, kratko nakon nastanka, možda udario vrlo veliki planetezimal veličine Marsa, izbacujući materijal od koga će se stvoriti Mjesec (vidi Hipoteza velikog udara). Stabilna kora na Zemlji je prije 4,433 Ga već postojala, budući da su najstarije zemaljske stijene, kristali cirkona iz Zapadne Australije datirani na 4,404 ± 8 Ga. 
Geolozi i paleontolozi koriste izraz "prekambrij" za opće rasprave koje ne zahtijevaju određenije ime eona. Međutim, i Američki geološki zavod i Međunarodna komisija za stratigrafiju smatraju taj izraz neformalnim. S obzirom da se Pretkambrij sastoji od tri eona (hadij, arhaik i proterozoik), ponekad je opisan kao "supereon," ali to je neformalni izraz, koji ICS nije definirano u svom kronostratigrafskom vodiču.
Eozoik  (od eo- „najstariji”) je nekadašnji sinonim za "pre-kambrij,", ili točnije "arhaik".
Život.
Konkretno vrijeme nastanka života nije određeno. No, ugljik pronađen u 3,8 milijardi godina starim stijenama (eon Arhaik) s otoka kraj zapadnog Grenlanda može biti organskog podrijetla. U Zapadnoj Australiji pronađeni su dobro očuvani mikroskopski fosili bakterija starijih od 3,46 milijardi godina. Na istom su području pronađeni vjerojatni fosili stari 100 milijuna godina. Međutim, postoje dokazi da se život mogao razvijati prije više od 4.280 milijardi godina. Dokazi bakterijskog života tijekom ostatka (Proterozoik) pretkambrija su dosta dobri. 
Osim nekoliko sumnjivih izvora o mnogo starijim formama u Teksasu i Indiji, prvi složeni višestanični oblici života su se pojavili prije otprilike 600 milijuna godina. Prilično raznovrsna kolekcija mekušaca je poznata s lokacija širom svijeta starih između 600 i 542 milijuna godina. stvorenja s tvrdom ljuskom su se pojavila krajem tog perioda. Raznolika kolekcija se pojavila prije 544 milijuna godina, započinjući krajem Kriptozoika sa slabo poznatom "malom školjkolikom faunom" i završavajući u ranom kambriju s vrlo raznolikom i prilično modernom "Burgessovom faunom" čije se naglo širenje naziva kambrijskom eksplozijom života.
Osim nekoliko osporavanih izvještaja o mnogo starijim oblicima iz Sjeverne Amerike i Indije, čini se da su se prvi složeni višestanični oblici života pojavili otprilike 1500 Ma, u mezoproterozojskom dobu proterozojskog eona. Fosilni dokazi iz kasnijeg edijakarskog razdoblja tako složenog života potječu iz formacije Lantian, prije najmanje 580 milijuna godina. Vrlo raznolika kolekcija životnih oblika s mekim tijelom nalazi se na raznim mjestima širom svijeta i datira između 635 i 542 Ma. Oni se nazivaju edijakaranskom ili vendskom biotom. Bića s tvrdom ljuskom pojavila su se pred kraj tog vremenskog raspona, označavajući početak fanerozojskog eona. Sredinom sljedećeg kambrijskog razdoblja u škriljevcu Burgess zabilježena je vrlo raznolika fauna, uključujući neke koje mogu predstavljati matične skupine suvremenih svojti. Povećanje raznolikosti životnih oblika tijekom ranog kambrija naziva se kambrijska eksplozija života.
Na kopnu nije bilo biljaka i životinja, a cijanobakterije i drugi mikrobi stvorili su prokariontske prostirke koje su prekrivale kopno.
Tragovi životinje s dodacima poput nogu pronađeni su u blatu prije 551 milijun godina.
Planetarno okruženje i kisikova katastrofa.
Dokazi o detaljima kretanja ploča i druge tektonske aktivnosti u pretkambriju slabo su sačuvani. Općenito se vjeruje da su mali protokontinenti postojali prije 4280 Ma i da se većina Zemljine kopnene mase sakupila u jedan superkontinent oko 1130 Ma. Superkontinent, poznat kao Rodinia, razbio se oko 750 Ma. Identificiran je niz glacijalnih razdoblja koja sežu još do huronske epohe, otprilike 2400–2100 Ma. Jedno od najbolje proučavanih je sturcijansko-varaška oledba, oko 850–635 Ma, koja je možda dovela ledenjačke uvjete sve do ekvatora, što je rezultiralo „ snježnom grudom Zemljom“.
Znanstvenici još nemaju pouzdanih saznanja o atmosferi rane Zemlje. Većina geologa vjeruje da se sastojala uglavnom od dušika, ugljičnog dioksida i drugih relativno inertnih plinova, a nedostajalo je slobodnog kisika. Postoje, međutim, dokazi da je atmosfera bogata kisikom postojala još od ranog Arhaika.
Danas se još uvijek vjeruje da molekularni kisik nije činio značajan udio Zemljine atmosfere sve dok se fotosintetski oblici života nisu razvili i počeli ga stvarati u velikim količinama kao nusprodukt njihovog metabolizma. Taj radikalni pomak s kemijski inertne u oksidacijsku atmosferu izazvao je ekološku krizu, koja se ponekad naziva i Velika oksigenacija. U početku se kisik brzo kombinirao s drugim elementima u Zemljinoj kori, prvenstveno željezom, uklanjajući ga iz atmosfere. Nakon što je ponestalo zaliha oksidirajućih površina, kisik se počeo nakupljati u atmosferi i razvijala se moderna atmosfera s visokim udjelom kisika. Dokazi za to leže u starijim stijenama koje sadrže masivne trakaste željezne formacije položene kao željezni oksidi.
Vremenska crta prekambrija.
Radiometrijsko datiranje omućilo je da se određene formacije i osobine smjeste u konkretni vremenski period, pa su znanstvenici razvili terminologiju vezano za ranu zemlju. Stoga se prekambrij dijeli na 3 eona: Hadij (4600 - 4000 Ma), Arhaik (4000 - 2500 Ma) i proterozoik (2500 - 541 Ma):
Predloženo je da se pretkambrij podijeli na eone i ere koji odražavaju faze planetarne evolucije, a ne na trenutnu shemu koja se temelji na brojčanoj dobi. Takav se sustav mogao oslanjati na događaje u stratigrafskom zapisu i razgraničeni GSSP-ovima ga. Pretkambrij se mogao podijeliti u pet "prirodnih" eona, okarakteriziranih kako slijedi:
Prekambrijski superkontinenti.
Pomicanje Zemljinih ploča uzrokovalo je stvaranje i raspad kontinenata tijekom vremena, uključujući povremeno stvaranje superkontinenta koji sadrži većinu ili cijelu kopnenu masu. Najraniji poznati superkontinent bio je Vaalbara. Nastao je od proto-kontinenata i bio je superkontinent prije 3,636 milijardi godina. Vaalbara se raspala prije oko 2,845–2,803 Ga. Superkontinent Kenorland nastao je prije oko 2,72 Ga, a zatim se raspao negdje nakon 2,45–2,1 Ga u protokontinentalne kratone zvane Laurentia, Baltica, Yilgarn i Kalahari. Superkontinent Kolumbija, ili Nuna, nastao je prije 2,1-1,8 milijardi godina i raspao se prije otprilike 1,3-1,2 milijarde godina. Smatra se da je superkontinent Rodinija nastao oko 1300-900 Ma, da je uključivao većinu ili sve Zemljine kontinente i da se razbio na osam kontinenata prije otprilike 750-600 milijuna godina.
Atmosfera.
Atmosfera rane Zemlje je slabo poznata, ali se smatra da je bila zagušena škodljivim plinovima, sadržavajući vrlo malo slobodnog kisika. Mladi planet je bio crvenkaste boje, a za mora se smatra da su bila maslinaste boje. Mnogi materijali koji sadrže neotopive okside izgleda da su bili dio oceana milijunima godina nakon stvaranja Zemlje. Kada je evolucija živih bića dovela do fotosinteze, kisik se počeo pojavljivati u velikim količinama. Kisik se ispočetka vezao u kemijskim reakcijama, uglavnom sa željezom, sve dok više nije ostalo površina koje su mogle oksidiriati. Nakon toga se razvila moderna atmosfera s velikim pstotkom kisika. Starije stijene sadrže masivne naslage vezanog željeza koje su se očigledno nataložile kada su se željezo i kisik po prvi put spajali.
Neki dodatni izrazi se koriste u geološkoj kronologiji.

</doc>
<doc id="313148" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313148" title="Danilska kultura">
Danilska kultura

Danilska kultura (4500. – 3900. pr. Kr.) javlja se u predjelima jadranske obale, a ime je dobila po lokalitetu selu Danilu istočno od Šibenika. Godine 1951. Duje Rendić-Miočević pokusnim je iskopavanjem u polju kraj tog sela otkrio dotada nepoznatu neolitičku kulturu, a Josip Korošec nazvao ju je danilskom te je 1953. i 1955. na istom mjestu proveo sustavna istraživanja otkrivši ostatke bogatog naselja sa zemunicama te drugim objektima kao i veliku količinu keramičkog materijala. 
Iako velik dio nalaza potječe iz špilja, važnija i bogatija naselja danilske kulture nalazila su se na otvorenom, a špilje su služile tek kao povremena boravišta. Naselja se pretežno nalaze na istim položajima kao i ona iz prethodne faze impresso-keramike, redovito uz ležišta gline, obradivo plodno zemljište, usred polja, u blizini izvora vode, najčešće u dolinama a ponekad uz morsku obalu, dijelom zbog ribarstva (Vrsi, Privlaka).
Ljudi su živjeli ili u ukopanim kružnim kolibama (Danilo), u nadzemnim kružnim kućicama (Smilčić) ili u nadzemnim četvrtastim kućama s podom od nabijene gline (Bribir).Poznato je više od 40 nalazišta Danilske kulture a najznačajnija su Danilo, Smilčić i Bribir. 
Danilska kultura utjecala je na razvoj okolnih područja, posebno na kakanjsku i butmirsku kulturu u srednjoj Bosni.
Kuće su od drvenih balvana, granja i pruća, s krovom od slame ili trstike. Dosta je nađeno koštanih predmeta, nakita te posuđa bolje kvalitete. To je posuđe dojmljivo zbog bogate ornamentike izvedene udubljivanjem, urezivanjem, žigosanjem, reljefnim oblikovanjem kombinirano s crvenom i bijelom inkrustacijom. Ukrasi su strogo geometrizirani a prevladavaju trokuti, rombovi, cik-cak, meandar, šahovska polja, a najčešći je spiralni ukras koji je i posebno svojstvo kulture. 
Kameni predmeti su noževi od opsidijana, strugala, pile, svrdla, strelice, žrvnjevi, sjekire i čekići, od ukrasnih predmeta narukvice, prstenje, zrna za ogrlice.
Oblici posuda su raznovrsni: zdjele, čaše, tanjuri, terine, lonci, vrčevi. 
Danilsku keramiku karakteriziraju posude s četiri zdepaste noge, s nakošenim recipijentom i visokom prstenastom ručkom. Unutrašnjost recipijenta premazana je crvenom bojom koja se lako otire. Crvena je boja oduvijek predstavljala simbol krvi, sunca, rađanja i života. Smatra se da je ta posuda (riton) služila u kultne svrhe u obredima povezanim uz plodnost i napredak zajednice. Starije posude imaju četiri (životinjske) noge a mlađe dvije ljudske klečeće noge. 
Prevladavaju tri mišljenja o izvorišnom području ritona u pretpovijesti. Po jednome, oni potječu iz Dalmacije, a argumenti su najveća brojnost, bogatstvo ukrasa te kvaliteta oblika. Ipak, u Dalmaciji još ne postoje dokazi o starijoj danilskoj ili protodanilskoj fazi u kojoj bi postojali primarni modeli ritona. 
Po drugome, ritoni potječu iz Grčke, zbog općeg kulturnog primata tog područja u odnosu na jadransko iako su jedini stratigrafski podaci iz naselja Elateja. Po trećem je mišljenju izvorišni prostor ritona središnja Albanija jer su najstariji ritoni pronađeni u naselju u Cakranu koje pripada prijelaznom razdoblju od ranog prema srednjem neolitiku.

</doc>
<doc id="313151" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313151" title="Hvarska kultura">
Hvarska kultura

Hvarska kultura je kasnoneolitička i ranoeneolitička kultura (V/IV. tisućljeće pr. Kr., 3900. – 3300. pr. Kr.) javlja se na istočnoj obali Jadrana i djelomično nasljeđuje danilsku. Prvobitno je otkrivena na Hvaru – Grapčeva špilja (prikaz lađe s jedrom), ali ima je i po cijeloj obali. Naselja su na otvorenom no proširena te ljudi intenzivno nastanjuju špilje. Pravi razvoj hvarske kulture (klasična) odvija se na srednjodalmatinskom području - Korčula, Hvar, Pelješac. Od oblika se ističu niske, široke zaobljene zdjele s prstenastim vratom te jajoliki lonac s koničnim vratom bez raskoši, ali djeluju dostojanstvenije od danilske.
Raširena duž istočne jadranske obale sa središtem na srednjodalmatinskim otocima (Hvar, Korčula) te u Hercegovini, gdje je poznata i pod nazivom hvarsko-lisičićka kultura (Lisičići, nalazište kraj Konjica u Hercegovini). Nastala je na slojevima prethodne danilske kulture, a osebujnost joj je tamno keramičko posuđe s ukrasima (vrpce, girlande, polukrugovi) te složenim spiralnim i meandarskim uzorcima izvedenima urezivanjem ili slikanjem bijelom, crvenom, žutom, smeđom i crnom bojom. U lisičićkoj su inačici češći urezani motivi, među kojima se ističu simbolički motivi sunca i mjeseca te narativni prizori (lov, kuće, stabla, ljudski i životinjski likovi). Duhovni život očituje se u kultu mrtvih, nakitu, uporabi crvene boje i plastičnim figuricama s ljudskim i životinjskim likovima. Važnija su nalazišta Markova i Grapčeva špilja na Hvaru, Jakasova i Vela špilja na Korčuli, Gudnja na Pelješcu, Smilčić kraj Zadra, Danilo kraj Šibenika i Zelena pećina kraj Mostara.

</doc>
<doc id="313153" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313153" title="Cesc Fábregas">
Cesc Fábregas



</doc>
<doc id="313157" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313157" title="Hermann von François">
Hermann von François

Hermann Karl Bruno von Francois (Luxembourg, 31. siječnja 1856. – Berlin, 15. svibnja 1933.) je bio njemački general i vojni zapovjednik. Tijekom Prvog svjetskog rata zapovijedao s više korpusa, te 8. armijom, na Istočnom i Zapadnom bojištu.
Vojna karijera.
Hermann von Francois rođen je 31. siječnja 1856. u Luxembourgu u pruskoj vojničkoj obitelji. Inače, njegovi preci su hugenotskog podrijetla, te su se zbog progona hugenota u 17. stoljeću doselili u Berlin, pa otuda i Francoisu frankofonsko prezime. Oba Francoisova djeda su služili u pruskoj vojci, kao i njegov otac koji je kao general pruske vojske poginuo u Prusko-francuskom ratu. I Francoisov mlađi brat Hugo sudjelovao je u Prvom svjetskom ratu boreći se u Njemačkoj Jugozapadnoj Africi (danas Namibiji) u kojem je i poginuo, dok je stariji brat Kurt je bio poznati istraživač Afrike i njemački kolonijalni časnik.
Francois je u prusku vojsku stupio 1875. godine. Nakon završetka vojne akademije služio je kao časnik Glavnom stožeru, a nakon toga u stožerima raznih vojnih jedinica. Čin pukovnika dostigao je 1903. godine, general bojnikom je postao 1908. godine, dok je 1911. godine promaknut u čin general poručnika kada je dobio i zapovjedništvo nad 13. pješačkom divizijom smještenom u Münsteru. U listopadu 1913. Francois dobiva zapovjedništvo nad I. korpusom smještenim u Königsbergu na čijem čelu dočekuje i početak Prvog svjetskog rata. 
Prvi svjetski rat.
Na početku Prvog svjetskog rata Francoisov I. korpus se nalazio u sastavu 8. armije pod zapovjedništvom Maximiliana von Prittwitza koja se nalazila na Istočnom bojištu. Prema Schlieffenovom planu njemačka 8. armija nije trebala djelovati ofenzivno, već je trebala štititi Istočnu Prusku i Königsberg sve dok se ne postigne odlučujuća pobjeda na Zapadu. 
Nakon što je ruska 1. armija počela prodirati u Istočnu Prusku Prittwitz je naredio Francoisu da se povuče. Francois nije međutim, poslušao Prittwitzovu naredbu, već je suprotno naređenjima napao rusku 1. armiju, te joj u Bitci kod Stallupönena 7. kolovoza 1914. nanio poraz uz 5.000 mrtvih i ranjenih i 3.000 zarobljenih na ruskoj strani. Ohrabren tim uspjehom Francois je uspio nagovoriti Prittwitza da protivno naredbama Glavnog stožera poduzme novi napad, dok se ruska 2. armija još nalazila na jugu. Prittwitz je 19. kolovoza 1914. naredio napad, ali su brojčano nadmoćne ruske snage podržane artiljerijom u Bitci kod Gumbinnena njemačkim snagama nanijele poraz, te ih prisilile na povlačenje.
Prittwitz i njegov načelnik stožera su nakon toga smijenjeni, te su ih zamijenili Paul von Hindenburg i Erich Ludendorff kao načelnik stožera. Francoisov I. korpus željeznicom je premješten na jugozapad kako bi se suprotstavio nadirućoj ruskoj 2. armiji koja je zapovjedništvom Aleksandra Samsonova prodrla u južni dio Istočne Pruske.
Francois je imao odlučujuću ulogu u odlučnoj njemačkoj pobjedi u Bitci kod Tannenberga. Pritom Francois u dva navrata nije poslušao Ludendorffova naređenja što je međutim pridonijelo velikoj njemačkoj pobjedi i okruženju i gotovo potpunom uništenju ruske 2. armije čiji je zapovjednik zbog poraza nakon bitke počinio samoubojstvo. Francois ima velike zasluge u toj pobjedi, ali mu je opetovani neposluh u poštovanju zapovijedi pretpostavljenih onemogućio napredovanje posebice nakon što je Hindenburg postao načelnikom Glavnog stožera 1916. godine.
Nakon Bitke kod Tannenberga Francoisov I. korpus je sudjelovao i u njemačkoj pobjedi u Prvoj bitci na Mazurskim jezerima. Međutim, i nakon te bitke Francois je nastavio s neposluhom. Kada je Richard von Schubert, novi zapovjednik 8. armije koji je naslijedio Hindenburga koji je pak postao zapovjednikom novoformirane 9. armije, naredio povlačenje, Francois ga nije poslušao, već je poslao telegram Glavnom stožeru u kojrem je pobrojao svoje uspjehe, te naveo da je "zapovjednik loše savjetovan". Navedeni telegram je toliko impresionirao cara da je smijenio Schuberta, te je na njegovo mjesto imenovao Francoisa. Francois je međutim na zapovjedništvu 8. armije izdržao samo mjesec dana. Naime, kada su Hindenburg i Ludendorff zatražili da za im za protunapad u smjeru Lodza ustupi I. korpus, on ih nije poslušao, već im je poslao slabo opremljeni XXV. pričuvni korpus. Navedeno je bilo previše za njegove pretpostavljene, pa je početkom studenog 1914. Francois smijenjen s mjesta zapovjednika 8. armije, te je na njegovo mjesto postavljen Otto von Below.
Nakon što je mjesec i pol dana bio u pričuvi Francoisu je 24. prosinca 1914. dodijeljeno zapovjedništvo nad XLI. pričuvnim korpusom. Nakon što je jedno vrijeme navedenim korpusom bio na Zapadnom bojištu, početkom 1915. ponovno se nalazi na Istočnom bojištu. U travnju 1915. sudjeluje u ofenzivi Gorlice-Tarnow, te se ponovno ističe prilikom proboja ruskog fronta. Za zapovijedanje u toj ofenzivi Francois je 14. svibnja 1915. odlikovan ordenom Pour le Mérite. 
U lipnju 1915. Francois ponovno je premješten na Zapadno bojište gdje zapovijeda VII. korpusom. U srpnju 1916. dobiva zapovjedništvo nad Zapadnom grupom u sektoru Verduna. Nakon toga ne dobiva drugu značajnije zapovjedništvo niti napredovanje, te je u lipnju 1918. godine stavljen na raspolaganje Glavnom stožeru.
Poslije rata.
Nakon rata Francois je napisao više knjiga uključujući i bestseller "Marneschlacht und Tannenberg", te je predavao na Sveučilištu u Tübingenu. Preminuo je 15. svibnja 1933. godine u 78. godini života u Berlinu.
Literatura.
"Ronald Pawly, Kaiser's Warlords: German Commanders of World War I, Osprey publishing, 2003., str. 44-45"
"Spencer Tucker, Priscilla Mary Roberts, The Encyclopedia of World War I, ABC-CLIO ltd, 2005., str. 445"
Vanjske poveznice.
 Hermann von Francois na stranici First World War.com
 Hermann von Francois na stranici Prussianmachine.com
 Hermann von Francois na stranici Deutschland14-18.de
 Hermann von Francois na stranici Tannenberg1914.de 

</doc>
<doc id="313159" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313159" title="Carl Spencer">
Carl Spencer



</doc>
<doc id="313160" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313160" title="Zemlje Zaljeva">
Zemlje Zaljeva



</doc>
<doc id="313164" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313164" title="Homokinetički zglob">
Homokinetički zglob

Homokinetički zglob je strojni dio koji omogućuje pogonskoj osovini da prenosi snagu (okretni moment) preko promjenljivog kuta, koji su veći od kardanskog prijenosa, pri konstantnoj brzini obrtanja, bez značajnog porasta u trenju i slobodnom hodu. Uglavnom se koriste na automobilima s prednjim pogonom i s pogonom na sva četiri kotača. Međutim, automobili s pogonom na zadnjim kotačima, s nezavisnim zadnjim ovjesima najčešće koriste homokinetičke zglobove na krajevima zadnjih poluosovina. Na primjer, Audi Quattro ih koristi na sve četiri poluosovine, te na glavnoj pogonskoj osovini, što čini ukupno deset homokinetičkih zglobova (po dva na četiri poluosovine, te dva na pogonskoj osovini).
Konstrukcija homokinetičkog zgloba se zasniva na patentu koji je napravio 1927. američki inženjer Alfred H. Rzeppa. Njegova konstrukcija je prepoznatljiva po unutarnjem kuglastom zglobu sa šest žljebova koji su usporedni s vratilom, a drži ga vanjska šuplja kuglasta glavina, u kojoj je šest čeličnih kuglica. Kad se zbog okretanja upravljača ili zbog titranja opruga promijeni kut između dva vratila povezanih kuglastim zglobom, kuglice se u svojim žljebovima pomaknu onoliko daleko koliko to zahtijeva kut između vratila. Kod ovakve vrste zglobova imaju pogonsko i pogonjeno vratilo, bez obzira na kut između njih, istu kutnu brzinu okretanja, zbog čega je takav prijenos snage jednakomjeran, bez trzaja.
Homokinetički zglob jedan je od najzahtjevnijih i najopterećenijih dijelova pogonskog mehanizma svakog automobila, zbog čega mora biti vrhunske kvalitete izrade. Pohabanost u vanjskom zglobu obično se primjećuje kao vibracija pri određenim brzinama, slično vibracijama koje uzrokuje nebalansirana guma. Kada se automobil vozi sporo u uskim krugovima, pohabani zglobovi prave ritmične zvukove kliktanja ili pucketanja. Pohabanost u unutrašnjim zglobovima se primjećuje kao nejasan ili oštar zvuk kada se dodaje ili kada se pušta papučica ubrzanja.

</doc>
<doc id="313171" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313171" title="Meža">
Meža

Meža je rijeka u Sloveniji. Duga je 43 km. Porječje iznosi 566 km². Izvire podno Govševe planine u blizni Črne na Koroškem i austrijske granice, zatim teče kroz Mežišku dolinu i naselja Prevalje i Ravne na Koroškem, te se ulijeva u Dravu kod Dravograda.

</doc>
<doc id="313172" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313172" title="Lobnica (Drava)">
Lobnica (Drava)

Lobnica je rijeka u Sloveniji. Duga je 12 km. Izvire u Pohorju, a ulijeva u Dravu kod grada Ruša. Na rijeci se nalaze dva slapa Veliki Šumik najveći slap na Pohorju, te manji, devet metara visok Mali Šumnik.

</doc>
<doc id="313173" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313173" title="Lobnica">
Lobnica

Rijeke u Sloveniji

</doc>
<doc id="313176" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313176" title="Evo zore, evo dana (album Dražena Zečića)">
Evo zore, evo dana (album Dražena Zečića)

Evo zore, evo dana je drugi album pjevača Dražena Zečića.

</doc>
<doc id="313180" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313180" title="Dodge Challenger">
Dodge Challenger

Dodge Challenger je ime američkog športskog automobila tvrtke Dodge koja je dio Chrysler Group LLC. Prvi automobil koji je nosio ime Challenger je bio Dodge Silver iz 1959. godine koji se prodavao kao limitirana serija. Prodavao se samo u srebrnoj boji i imao je V8 motor s osam cilindara. Iznutra je bio prekriven luksuznom tkaninom, tepisima i imao je električne brisače, koje nisu imali svi automobili tog doba.
Prva generacija Challengera proizvodila se od 1970. do 1974. godine koristeći platformu Chryslera i dijelove Plymoutha Barracude. Kroz vrijeme proizvodnje prodano je 165,437 primjeraka. Druga generacija je krenula u proizvodnju od 1978. do 1983. zajedno u suradnji s Mitsubishi Motors. Prodaja druge generacije Challengera bila je od 12,000 do 14,000 primjeraka po godini. Treća generacija Challengera predstavljena je 6. veljače 2008. godine u Chicagu kao konkurencija Fordu Mustangu i Chevroletu Camaru.
Prva generacija (1970. – 1974.).
U knjizi iz 1960-ih Challenger je opisan kao automobil koji je napravljen da odgovori Fordu Mustangu i Chevroletu Camaru. On je bio jedan od dva Chryslerova automobila s E-tijelom. Drugi je bio Plymouth Barracuda. I Challenger i Barracuda bili su dostupni uz zapanjujući niz opreme i mogućnosti. Uz svu opremu bili su namijenjeni da se natječu protiv automobila kao što su Ford Mustang i Chevrolet Camaro. U svojoj knjizi "Hemi Muscle Cars", Robert Genat je napisao da Challenger koji je začet kasnih 1960-ih izgleda kao ekvivalent Plymouthu Barracudi. Dodao je da Chrysler namjerava napraviti novi skok kao "najpotentniji ponycar ikada" i postavio ga na mjesto da se natječe protiv Mercuryja Cougara i Pontiaca Firebirda. Genat je također istaknuo kako su Challenger i Barracuda bili namijenjeni kao konkurencija Mustangu i Camaru, a napredak je trebao biti smješten kao konkurencija Cougaru, Firebirdu i drugim luksuznim muscle automobilima.
Challenger ima dugi međuosovinski razmak, velikih je dimenzija i luksuznog interijera je potaknuo pokretanje proizvodnje Mercuryja Cougara, luksunog i većeg pony automobila koji je bio namijenjen mladim i bogatim američkim kupcima. Međuosovinski razmak na 110 inča (2.794 mm), bio je 2 inča duži od Barracude u čemu se Dodge posebno isticao. Slično kao što je Ford Mustang imao kraći međuosovinski razmak nego Cougar.
Vanjštinu je dizajnirao Carl Cameron koji je također dizajnirao Dodgea Chargera iz 1966. godine. Cameron je temeljio dizajn Challengera na svom starijem crtežu prototipa Chargera koji je trebao imao turbinski motor. Charger nikada nije dobio turbinski motor, a Challenger je dobio novi dizajn. Iako je Challenger bio dobro prihvaćen od strane javnosti (s 76,935 proizvedenih modela te godine), bio je kritiziran od strane medija jer su pony automobili bili u opadanju kada je stigao novi Challenger. Nakon 1970. godine prodaja je pala dramatično, a proizvodnja je prestala 1974. godine. Tijekom prve generacije Challengera je prodano 165,437.
Modeli.
Tijekom prve generacije Challengera bila su dostupna četiri hardtop modela "Challenger Six", "Challenger V8", "Challenger T/A" (samo 1970.) i Challenger R/T u kabriolet verziji je bio dostupan samo 1970. i 1971. godine. R/T se nastavio prodavati kao hardtop jer nije bilo tvornice za kabriolet modele. Standardni motor s osnovnog modela bio je sa šest cilindra (3.7 L). Standardni motor na modelu V8 imao je V8 motor s 230 KS i dva rasplinjača. Dodatni motori su bili V8 s 340 cu in (5.6 L) i 383 cu in (6.3 L). Svi su bili s tri brzine, osim Challengera s 290 KS (216.3 kW) koji je bio dostupan s automatskim mijenjačem. Challenger s četiri brzine je imao dostupne sve dodatne motore.
Utrkivanje.
Challenger je 1970. godine uveden u SCCA Trans-Am Series. Automobile su pripremili Ray Caldwell's Autodynamics, a voženi su od strane Sama Poseya i Tonyja Adamowicza. Automobil broj 77 izradili su Autodynamics od običnog Challengera T/A. Broju 76 šasija je stigla tijekom polovice sezone od Dan Gurney's All-American Racers, a dovršili su je Autodynamics. Dodge je sredinom 1970-ih koristio "automobilski kit" za kratke staze. Challenger R/T iz 2010. godine imenovan je kao Chryslerov model za NASCAR Nationwide Series.

</doc>
<doc id="313181" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313181" title="Hans-Gert Pöttering">
Hans-Gert Pöttering

Hans-Gert Pöttering (Bersenbrück, 15. rujna 1945.), njemački političar (KDU i EPS), predsjednik Europskog parlamenta od siječnja 2007. do srpnja 2009. Kao predstavnik Njemačke u Europskom parlamentu od njegovog osnivanja 1979., jedan je od njegovih najdugovječnijih članova. Od srpnja 1999. do siječnja 2007. bio je i predsjedatelj parlamentarne skupine Europska pučka stranka.
4. prosinca 2009. izabran je kao predsjedatelj zaklade Konrad Adenauer.

</doc>
<doc id="313182" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313182" title="Ema Normanska">
Ema Normanska

Ema Normanska (o. 985. – 1052.) bila je engleska kraljica kao supruga dvojice kraljeva - Ethelreda II. Nespremnog i Knuta Velikog. 
Biografija.
Bila je kći Rikarda I., vojvode Normandije i njegove druge supruge Gunnore. Brat joj je bio Rikard II. Normanski, a sestra joj se zvala Maud.
Prvom mužu je rodila troje djece:
1013. Ethelred je poslao Emu s djecom u Normandiju k njenom bratu.
Poslije smrti prvog muža udala se za Knuta. Brakom je vjerojatno spasila svoju djecu. Knutu je rodila Hartaknuta i Gunhildu.
Nakon Knutove smrti Emini su se sinovi vratili da ju vide. Stavljenu su pod zaštitu svog polubrata Hartaknuta.
Umrla je u Winchesteru 6. ožujka 1052.

</doc>
<doc id="313183" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313183" title="Kekuʻiapoiwa II.">
Kekuʻiapoiwa II.

Kekuiapoiva II. je bila havajska plemkinja, majka kralja Kamehamehe I. i baka Kamehamehe II. i Kamehamehe III.
Njezini su roditelji bili Haae i Kekelaokalani I. Nazvana je po svojoj teti.
Udala se za svog bratića Keouu. S njim je bila majka Kamehamehe i princa Keliimaikaija.
Nakon suprugove smrti, udala se za Kamanawu. Njihova je kćer bila Piipii Kalani-kahivauliakama.

</doc>
<doc id="313184" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313184" title="Keōua">
Keōua

Keōua Kalanikupuapaʻikalaninui Ahilapalapa, znan i kao Keōua Nui ("Keōua Veliki"), bio je havajski plemić, otac kralja Kamehamehe I.
Njegovi roditelji su bili Kalani Kama Keeaumoku-nui i Kamakaimoku. Bio je brat kralja Kalaniopuu-a-Kaiamamaa.
Njegove su supruge bile:
Osim Kamehamehi, bio je otac Kalokuokamaileu i Keliimaikaiju. Bio je djed Kamehamehe II. i Kamehamehe III.

</doc>
<doc id="313185" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313185" title="Namahana Piia">
Namahana Piia

Lidija Namahana Piia (o. 1787. – 1829.) bila je kraljica Havaja kao jedna od supruga kralja Kamehamehe I.
Njezini su roditelji bili Keeaumoku Papaiahiahi i Namahanai Kaleleokalani, a braća i sestre Kaahumanu, Kalakua Kaheiheimalie, Keeaumoku II. i Kuakini.
Drugi joj je muž bio Gideon Peleioholani Laanui.

</doc>
<doc id="313186" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313186" title="Kekāuluohi">
Kekāuluohi

Mirjam Auhea Kalani Kui Kavakiu o Kekauluohi Kealiiuhivaihanau o Kalani Makahonua Ahilapalapa Kai Vikapu o Kaleilei a Kalakua (27. srpnja 1794. – 7. lipnja 1845.) bila je Havaja kao supruga kralja Kamehamehe I. (koji joj je bio polustric) i njegova sina, Kamehamehe II. Skraćeno ju se naziva Kekauluohi ili Kaahumanu III.
Životopis.
Bila je kćer Kalaimamahua i Kalakue Kaheiheimalie, koja je bila Kamehamehina supruga. Tako je bila pokćerka Kamehamehe I. Bila je polusestra kraljice Kamāmalu.
Udala se za Kamehamehu I., a poslije i za njegovog sina, svojeg bratića. S njima nije imala djece.
Na kraju se udala za Charlesa Kanaʻinu.
Bila je sestrična i Kamehamehe III. te majka kralja Lunalila.

</doc>
<doc id="313188" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313188" title="Abadan">
Abadan

Abadan (perz. آبادان; ranije poznat kao "Aphana" i "Aphadana") je grad i važna luka u Iranu, u jugozapadnoj pokrajini Huzestan. Zapadni dio grada smješten je na istoimenom otoku Abadan u delti Šat al-Araba, a istočni uz obalu Bahmanšira (dio rijeke Karun). Od obale Perzijskog zaljeva udaljen je oko 53 km, a u neposrednoj blizini nalazi se i iračka granica. Grad je osnovan u starom vijeku, a Klaudije Ptolemej u svojim djelima spominje ga pod imenom "Aphana". Značajnom lukom bio je i u vrijeme vladavine Abasida, posebno zbog proizvodnje soli. Otkrićem velikih nalazišta nafte početkom 20. stoljeća Abadan postaje najvažnijom iranskom lukom kao i rafinerijskim središtem zemlje. Tijekom iransko-iračkog rata grad je pretrpio velika oštećenja, jedna od najvećih svjetskih rafinerija nafte je uništena, a većina stanovništva pobjegla je i pronašla utočište u drugim iranskim gradovima. Abadan je u potpunosti obnovljen početkom 1990-ih, a prema popisu stanovništva iz 2006. godine u gradu je živjelo 217.988 ljudi.

</doc>
<doc id="313189" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313189" title="Kalākua Kaheiheimālie">
Kalākua Kaheiheimālie

Kalakua Kaheiheimalie, kasnije znana kao Hoapili Wahine (o. 1778. – 1842.) bila je kraljica Havaja kao supruga prvog kralja cijelog otočja, Kamehamehe I. Imala je još muževa.
Životopis.
Rođena je oko 1778. Njezini roditelji su bili Keeaumoku Pāpaiahiahi i Namahanai Kaleleokalani. Bila je sestra kraljice Kaʻahumanu, kraljice Lidije Namahane Piije, Kuakinija i Keeaumokua II. Njezin je otac bio kraljev savjetnik.
Kaheiheimalie se prvo udala za princa Kalaimamahua. Njihova je kći bila Kaahumanu III. Razvela se od njega oko 1795. te se udala za njegovog brata Kamehamehu. 
Njezina djeca s Kamehamehom:
Treći se put udala za Hoapilija. Preobratila se na kršćanstvo, uzevši ime "Mirjam".

</doc>
<doc id="313191" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313191" title="Kahakuhaʻakoi Wahinepio">
Kahakuhaʻakoi Wahinepio

Kahakuhaʻakoi Wahinepio [Kahakuhaakoi Vahinepio] (umrla 1826.) bila je havajska kraljica, supruga kralja Kamehamehe I. Znana je i kao Kamoonohu. Imala je još muževa osim Kamehamehe.
Biografija.
Rođena je na otoku Mauiju. Jedan izvor navodi da je rođena oko 1796.
Roditelji su joj bili Kekuamanoha i njegova nećakinja Kamakahukilani. Bila je sestra Kalanimokua, Bokija i Manono II.
Odrastala je na dvoru kralja Kahekilija II. Bila je sestrična kraljice Keopuolani.
Udala se za kralja Kamehamehu, s kojim nije imala djece.
Nakon Kamehamehe se udala za Kalaimamahua. Njihov brak nije dugo trajao. Preudala se za Kahaanokua Kinaua. Njihova kćer je bila kraljica Kekauōnohi.
Zadnji joj je brak bio s Kaukunom Kahekilijem.
Religija.
Vahinepio je prije preobraćenja na kršćanstvo vjerovala u mnogo bogova i božica. 
Nakon smrti kraljice Keopuolani, Vahinepio se, kao i mnogi drugi, vratila starim vjerovanjima.

</doc>
<doc id="313193" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313193" title="Dengfeng">
Dengfeng

Dengfeng (kineski: 登封, pinyin: "Dēngfēng") je grad u pokrajini Henan u Kini. Nalazi se u podnožju 1500 m visoke planine Song, koja je jedna od najsvetijih planina u Kini. Nekad je bio je poznat kao Yangcheng (陽城, "Yángchéng") i bio je stara kineska prijestolnica drevne dinastije Xia (oko 2070. – 1600. pr. Kr.). Dengfeng je jedno od cijenjenih duhovnih središta Kine, i u njemu se nalaze brojni vrijedni kulturni i povijesni spomenici, kao što su: taoistički hram Zhongyue (523.), budistički Šaolinski hram (odakle potječe Zen), te konfucijska akademija Songyang. Zbog toga su ga kineski pjesnici prozvali „središtem neba i zemlje”, jer je astronomska ideja središta zemlje bila jako važna za ideju carske moći.
Uz Denfeng se nalazi četvrt od 40 km² u kojoj se nalazi 8 skupina građevina, među kojima su troja Han Que vrata (ostaci najstarijih građevina u Kini), te slavni hram "Zhougong" („Hram platforme sunčevog sata”) i Opservatorij Danfeng. Kako su ove građevine izgrađene tijekom vladavine devet kineskih dinastija, one odražavaju različite načine doživljavanja ovog vjerskog središta kao „središta neba i zemlje”, kako su ga prozvali. Zbog toga su upisane na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Aziji i Oceaniji od 2010. god. kao "kompleks spomenika koji je zadržao veliku umjentičku i povijesnu vrijednost zahvaljujući štovanju i kontinuiranoj podršci kineskih careva više od 2.000 godina".
Povijest.
Dokazi o ljudskom obitavanju na planini Song datiraju u paleolit, poput primjerice bogatog nalazišta u špilji Zhiji. Tijekom neolita na planini je nastala jedna od najnaprednijih kultura u Kini, što pokazuju nalazi Longshan kulture na Wangchenggangu u Dengfengu. Ona je evoluirala u najranije države u Kini: dinastije Xia, Shang i Zhou. Neke od njihovih metropola (uključujući Luoyi, Yangcheng i Wangchenggang) su se nalazile oko brda Songshan. 
Tijekom prvih nekoliko stoljeća nakon što je dinastija Han uvela budizam u Kinu, mnogi budistički hramovi su osnovani oko brda Songshan, uključujući Songyue, Shaolin i Huishan, a Chan sekta se proširila iz Shaolinskog hrama. Ovo područje je također odigralo i važnu ulogu u razvoju taoizma.
Za dinastije Tang (618. – 907.), carica Wu je odredila boga planine Songshan za "cara srednjih nebesa", dok je car Xuanzong nominirao boga kao "kralja srednjih nebesa" i proširio hram Zhongyue.
Za dinastija Song (960. – 1279.) i Jin (1115. – 1234.) došlo je do daljnje carske podrške koja je dovela do naglog razvoja religija i hramova, te stvaranje Akademije klasičnog učenja (konfucijanizam). Za dinastije Yuan nastale su 44 pagode, kao i zvjezdarnica Denfeng.
Za dinastije Ming (1365. – 1644.) vjerski kompleksi su dosegnuli najveći opseg i prosperitet, i iz tog doba je preživjelo devet dvorana i 143 pagode. U tom razdoblju je napušten pojam "središta zemlje" jer je prihvaćena zapadna ideja o okrugloj Zemlji.
Tijekom dinastije Qing (1644. – 1912.), zgrade su obnovljene ili dograđene, te je na ovom mjestu danas više Qing građevina nego na bilo kojem drugom mjestu, uključujući i 34 hrama. Izgradnji je došao kraj tijekom osnivanja Komunističke Republike Kine.
Tijekom više od 2.000 godina izgradnje i obnove hramova, iako prijestolnica Kine još od 3. stoljeća prije Krista nije bila oko brda Songshan, 68 vladara je posjetilo planinu, ili su poslali žrtve, a spisatelji, znanstvenici i istaknuti redovnici su bili privučeni živjeti u vjerskim ustanovama.

</doc>
<doc id="313194" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313194" title="Kalkuta">
Kalkuta



</doc>
<doc id="313196" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313196" title="Daniel P. Walker">
Daniel P. Walker

Daniel Pickering Walker (London, 30. lipnja 1914. - ?, 10. ožujka 1985.), engleski povjesničar i autor nekoliko zapaženih radova o okultizmu u zapadnoeuropskoj povijesti.
Završio je elitnu Westminstersku školu i već je u ranoj mladosti stekao odličnu naobrazbu iz latinskog, francuskog i njemačkog jezika, te osnove grčkog jezika, koji je kasnije usavršio. Godine 1935. upisao je studij suvremenih jezika na Oxfordu, gdje je doktorirao 1940. radom na temu "Metrika stiha i glazbe u 16. i početkom 17. stoljeća".
Svojim člancima koje je pisao dok je služio kao časnik za vrijeme Drugog svjetskog rata utjecao je na kasniji rad Frances Yates. Uz njenu pomoć, pridružio se "Institutu Warburg" u kojem je proveo veći dio karijere. Iako je ispočetka bio zapaženiji kao teoretičar i povjesničar glazbene umjetnosti, njegovo najpoznatije djelo je "Spiritualna i demonska magija od Ficina do Campanelle", tiskana 1958. godine. U njoj opisuje utjecaj renesansne magije na kasniji razvoj europske znanosti i suvremenog društva, kroz prikaz djelovanja učenjaka poput Marsilija Ficina, Tommasa Campanelle, Agrippe i drugih.
Od ostalih djela najvažnija su "Decline to Hell" (1964.) i "The Ancient Theology" (1972.). Njegova posljednja knjiga je "Unclean Spirits: Possesion and Exorcism in France and England in the Late Sixteenth and Early Seventeenth Centuries" (1981.).

</doc>
<doc id="313197" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313197" title="Banski Grabovac">
Banski Grabovac



</doc>
<doc id="313198" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313198" title="Bačuga">
Bačuga



</doc>
<doc id="313199" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313199" title="Rašenica">
Rašenica



</doc>
<doc id="313200" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313200" title="Vlaović">
Vlaović



</doc>
<doc id="313202" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313202" title="Josep Borrell">
Josep Borrell

Josep Borrell Fontelles (La Pobla de Segur, 24. travnja 1947.), španjolski političar (ŠSRP), predsjednik Europskog parlamenta od srpnja 2004. do siječnja 2007. Predstavnik je Španjolske pri Europskom parlamentu gdje sjedi s pripadnicima Stranke europskih socijalista. Od siječnja 2010. predsjednik je Europskog sveučilišnog instituta. Od 2019. godine je potpredsjednik Europske komisije, te Visoki predstavnik Unije za vanjske poslove.

</doc>
<doc id="313204" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313204" title="Yanshi">
Yanshi



</doc>
<doc id="313205" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313205" title="Xia">
Xia



</doc>
<doc id="313207" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313207" title="Kup pobjednika kupova u rukometu (Europa)">
Kup pobjednika kupova u rukometu (Europa)

Kup pobjednika kupova je međunarodno službeno natjecanje europskih rukometnih klubova. Sudionici su osvajači nacionalnog kupa ili finalisti kupa, ako je isti klub osvojio i prvenstvo. Natjecanje se održava svake godine. Zbog slabe financijske situacije, čelništvo EHF-a odlučilo je spojiti ga s Kupom EHF u Europski kup.

</doc>
<doc id="313208" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313208" title="Zračna luka Gatokae Aerodrome">
Zračna luka Gatokae Aerodrome



</doc>
<doc id="313209" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313209" title="Sale el Sol (pjesma)">
Sale el Sol (pjesma)

"Sale el Sol" je pjesma kolumbijske pjevačice Shakire. Objavljena je 4. siječnja 2011. godine kao drugi singl s njenog albuma "Sale el Sol". Pjesmu su napisali i producirali Shakira i Luis Fernando Ochoa. Shakira je potvrdila pjesmu kao drugi singl preko svoje službene stranice i preko njezine stranice Pies Descalzos Foundation.
O pjesmi.
Pjesmu su napisali i producirali Shakira i Luis Fernando Ochoa. Pjesma je opisana kao lijepa rock skladba praćena zvukom gitara. Shakira u pjesmi govori o usponima i padovima u svačijem životu. U Billboardovoj recenziji pjesma je opisana lijepom i tužnom.
Promocija.
Shakira je "Sale el Sol" premijerno predstavila 4. lipnja 2010. godine na Rock In Rio Madrid. Posvetila je pjesmu Gustavu Ceratiju koji je mjesec dana prije pretrpio moždani udar.
Uspjeh pjesme.
Pjesma "Sale el Sol" debitirala je na osmoj poziciji španjolske ljestvice singlova, što je bio najviša pozicija novog singla u tom tjednu, tog tjedna se pjesma "Loca" plasirala na prvoj poziciji. Na mesksičkoj i španjolskoj radijskoj ljestvici pjesma se plasirala na prvoj poziji. U SAD-u pjesma se plasirala na drugoj poziciji ljestvice Latin Pop Songs te destoj poziciji ljestvice Hot Latin Songs.
Videospot.
Videospot za pjesmu "Sale el Sol" snimljen je pod redateljskom palicom Jaume de Laiguana u Španjolskoj 10. prosinca 2010. godine. Videospot je objavljen na internetu 2. veljače 2010. godine, jedan dan prije službenog objavljivanja. Videospot sadrži shakiru kako nastupa sa svojom grupom u sobi kojoj pada snijeg, te scene u kojima se nalazi u zlatnoj haljini. Video je pregledan više od 30 milijuna puta preko YouTubea.

</doc>
<doc id="313210" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313210" title="Kup pobjednika kupova (rukomet)">
Kup pobjednika kupova (rukomet)



</doc>
<doc id="313212" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313212" title="TV Grosswallstadt">
TV Grosswallstadt



</doc>
<doc id="313218" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313218" title="Kašan">
Kašan

Kašan (perz. کاشان; /kāšān/) je grad u Iranu, u središnjoj Isfahanskoj pokrajini. Smješten je u oko velike oaze i podno obronaka Kuh-e Karkasa, oko 240 km južno od glavnog grada Teherana. Najstariji tragovi civilizacije u okolici grada kao što je arheološko nalazište Tape-Sialk datiraju oko 7000. pr. Kr., a sam grad dobio je ime po perzijskoj riječi "kaši" što znači „crijep”. Podrijetlo Kašana kao grada datira se u rano elamsko razdoblje, a u njegovoj neposrednoj blizini pronađen je i najstariji zigurat na svijetu. Prema predaji, iz Kašana potječu sveta tri kralja (drevni iranski svećenici magi) koja su prisustvovala Isusovom rođenju. Kašan je rodno mjesto i Piruza Nahavandija, Perzijanca iz sasanidske vojske koji je zarobljen doveden na rašudinski dvor gdje je pogubio arapskog kalifa Umara. U vrijeme vladavine Seldžuka grad je bio vojnom utvrdom, dok je tijekom safavidskog razdoblja postao omiljeno carsko odmorište. Godine 1778. grad je pogodio snažan potres pri čemu je poginulo oko 8000 stanovnika, no obnovljen je u vrijeme vladavine kadžarske dinastije kada zahvaljujući brojnim veličanstvenim kućama postaje remek-djelom iranske stambene arhitekture. Kašan je danas važno turističko odredište, a gospodarstvo mu se temelji na proizvodnji tekstila (prvenstveno sagova i svile), dok je u novije vrijeme cvate i industrija prerade mramora i bakra. Prema popisu stanovništva iz 2006. godine u Kašanu je živjelo 248.789 ljudi od čega su većina etnički Perzijanci.

</doc>
<doc id="313219" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313219" title="MVP RH">
MVP RH



</doc>
<doc id="313220" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313220" title="Safavidsko Carstvo">
Safavidsko Carstvo

Safavidsko Carstvo (azerski: "Səfəvilər Dövləti", perzijski: سلسلة صفويان) je naziv za novovjekovnu iransku državu pod safavidskom dinastijom i jedno od najmoćnijih Perzijskih Carstava u islamskoj eri. Safavidi su vladali Iranom od 1501. do 1736. godine, a prilikom njihovog vojno-političkog vrhunca carstvo se protezalo i preko teritorija današnjeg Azerbajdžana, Armenije, Gruzije, istočnog Iraka, Afganistana, Pakistana, Turkmenistana, Uzbekistana, Tadžikistana, Rusije i istočne Turske, te istočne obale Arapskog poluotoka. 
Sama safavidska dinastija bila je kurdskog podrijetla, a njenim eponimskim osnivačem smatra se Safi-ad-din iz Ardabila. Stvarni utemeljitelj carstva bio je Ismail I., mladi osvajač koji je još kao tinejdžer pod svoju krunu ujedinio goleme teritorije Velikog Irana i obnovio političku homogenost iranskog stanovništva regije koje je bilo uzdrmano konstantnim turkijskim i mongolskim prodorima iz pravca Središnje Azije. 
U približno dva i pol stoljeća vladavine Iranom, razdoblje safavidske dinastije ostalo je upamćeno po spektakularnim arhitektonskim ostvarenjima u njihovim prijestolnicama Tabrizu, Kazvinu i Isfahanu kao i drugim gradovima, po žestokim ratovima protiv Osmanskog Carstva na zapadu i Uzbecima na sjeveru odnosno savezništvom s Mogulskim Carstvom na istoku, po učinkovitom državnom aparatu i bankarskom sustavu, te ponovnoj uspostavi trgovačkih veza između Orijenta i Zapadnog svijeta. 
Vladavina Safavida važna je i iz vjerske perspektive jer je šijitski oblik islama postao državnom religijom koja je utjecala na širu regiju odnosno opstala u Iranu do današnjeg dana. Dinastija je oslabljena zbog unutrašnjih ratova s paštunskim plemenom Hotaki, a raspuštena je prilikom osvajanja Nader-šaha koji se proglasio nasljednikom posljednjeg safavidskog vladara pri čemu je osnovao novo, Afšaridsko Carstvo.

</doc>
<doc id="313221" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313221" title="Safavidi">
Safavidi

Safavidi ili Safavidska dinastija Perzije (perz. سلسلة صفويان) bila je perzijska dinastija, koja je vladala Perzijskim Carstvom, u islamskoj eri. Vladali su Iranom od 1501. do 1736. godine.
Carstvo se protezalo kroz: Azerbejdžan, Armeniju, Gruziju, istočni Irak, Afganistan, Pakistan, Turkmenistan, Uzbekistan, Tadžikistan, manje dijelove Rusije, istočnu Tursku i istočnu obalu Arapskog poluotoka. Sama dinastija Safavida bila je kurdskog porijekla, a osnivač dinastije bio je Ismail I. Prijestolnice Carstva bile su: Tabriz (1501.-1555.), Kazvin (1555.-1598.) i Isfahan (1598.-1722.). Država je najviše vodila ratove protiv Osmanskog Carstva. Zadnji vladar Carstva bio je Abas III.
Unatoč padu Safavidskog Carstva 1736. godine, nasljeđe koje su ostavili za sobom pomoglo je oživljavanju Irana kao gospodarskog uporišta između Istoka i Zapada, uspostavu učinkovite države i birokracije zasnovane na "provjerama i ravnotežama", njihovim arhitektonskim inovacijama i njihovom pokroviteljstvu umjetnosti. Safavidi su također ostavili svoj trag sve do današnjeg doba širenjem šijitskog islama u Iranu, kao i velikim dijelovima Kavkaza, Anadolije, Perzijskog zaljeva i Mezopotamije.

</doc>
<doc id="313222" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313222" title="NK Croatia Zürich">
NK Croatia Zürich

NK Croatia Zürich je nogometni klub hrvatske iseljeničke zajednice iz Züricha u Švicarskoj.
Povijest.
Croatia je 1969. godine. Osnovali su ga Hrvati na privremenom radu u Švicarskoj.
Igrao je u ligi Satus, kao i svaki drugi klub kojeg su osnovali inozemci. U tom je natjecanju bio uspješan te je osvojio to prvenstvo i Satus kup.
1989. je izašao iz lige Satusa te je igrao u 5. ligi cirškog regionalnog saveza kao podsekcija kluba Bella Italia.
1992. godine je klub opet samostalno djelovao kao FC Croatia ZH, a natjecao se u 5.Ligi FVRZ. Vremenom je napredovao do 3. lige, povremeno bi ispadao u 4. i vraćao se u 3. ligu.
Nogometne sezone 2002./03. su postigli najveći nogometni uspjeh hrvatske iseljeničke zajednice ikad, kad su se plasirali u 2. regionalnu ligu.

</doc>
<doc id="313224" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313224" title="Rutherfordov model atoma">
Rutherfordov model atoma

Ruthefordov model atoma ili planetarni model atoma je model atoma prema kojem se atom svakog kemijskog elementa u neutralnom stanju sastoji od električno pozitivne atomske jezgre u kojoj je skoncentrirana gotova sva masa atoma i određenog broja elektrona koji se okreću oko atomske jezgre i čine omotač atoma. Ukupni negativni električni naboj elektrona jednak je pozitivnom električnom naboju atomske jezgre i zato je atom prema okolini neutralan.
Thomsonov model atoma.
Početkom 20. stoljeća znanstvenici su spoznali da iz atoma potiču elektroni, alfa-čestice, pa i svjetlost ili fotoni, pa se došlo do uvjerenja da atomi imaju složenu građu. Otuda je došla misao da je potrebno izgled građe atoma prikazati slikovito ili postaviti model atoma. 
Prvi pokušaj je 1903. učinio Joseph John Thomson i taj se prvi model atoma naziva Thompsonov model atoma ili planetarni model atoma. Prema Thomsonovom viđenju o građi atoma, atom je električno nabijena kuglica, polumjera oko 10-10 metara, s ravnomjerno raspoređenim električnim nabojem, u kojoj se nalaze negativno nabijeni elektroni, koji imaju neutralan učinak na prostorni pozitivni naboj te kuglice. Pretpostavljalo se da u tom modelu atoma, elektroni titraju oko svojih ravnotežnih položaja, a prema klasičnoj elektrodinamici, elektroni koji se kreću ubrzano, zrače elektromagnetske valove. Thomsonov model atoma je predstavljao atom kao harmonični oscilator.
Pokus s alfa-česticama i zlatnim listićem.
Thomsonov model atoma je bio na snazi sve dok Ernest Rutherford, zajedno s Hansom Geigerom i Ernestom Marsdenom, izveo pokus s alfa-česticama i zlatnim listićem 1909. i postavio teoriju za Rutherfordovo raspršenje, na osnovu kojeg je dokazano postojanje atomske jezgre. Pošto je Rutheford izračunao da je polumjer atomske jezgre oko 10 000 puta manji od polumjera atoma, on je zaključio da atomi nisu loptice s ravnomjernom gustoćom, već da imaju izuzetno veliku šupljikavu građu.
Ruthefordov planetarni model atoma.
Kako je Rutheford dokazao postojanje atomske jezgre, ostalo je još pitanje na koji način se održava ravnoteža elektrona u električnom polju njegove atomske jezgre. Ovaj problem je Rutheford riješio pretpostavkom da je sustav atoma sličan planetarnom Sunčevom sustavu ili da se elektroni okreću velikom brzinom oko atomske jezgre, slično kao što se planeti okreću oko Sunca. Pri tome je centrifugalna sila svakog elektrona u ravnoteži s Coulombovom elektrostatičkom silom, kojom ga atomska jezgra privlači, koja ima smjer prema atomskoj jezgri i djeluje kao centripetalna sila. Prema tome, u Ruthefordovom modelu atoma atomi se održavaju dinamičkom ravnotežom. Prema ovom viđenju iz 1911., atom se sastoji od atomske jezgre i elektronskog omotača kojeg čine elektroni, a između njih se nalazi praznina, u kojoj djeluju električna i magnetska polja. 
Ruthefordov model atoma je napravio veliki napredak u nuklearnoj fizici, ali će on kasnije biti dopunjen s Bohrovim modelom atoma, te s radovima ostalih znanstvenika.

</doc>
<doc id="313226" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313226" title="Zakovica">
Zakovica

 
Zakovica je strojni dio koji se koristi kao nerastavljivi spoj. Na jednom kraju zakovice nalazi se glava (industrijska glava zakovice), a drugi kraj je klin cilindričnog oblika. Zakovica se umeće u prethodno izbušenu rupu, koja prolazi kroz obje plohe, na način da glava zakovice ostaje s jedne strane, a tijelo prolazi na drugu stranu. Zatim se primjenuje pritisak na tijelo zakovice koje se širi i tvori drugu glavu zakovice na suprotnoj plohi. Time se ostvaruje trajan spoj dviju ploha. Sam spoj zakovicama dobro podnosi naprezanja po osi okomitoj na os zakovice (smično naprezanje), dok su za naprezanja u smjeru osi tijela zakovice bolja rješenja vijci i matice.
Zakovične spojeve su istisnuli vijčani spojevi. Bušenje rupa i zakivanje iziskuje općenito veći utrošak rada. Zavareni dijelovi su jednostavnijeg oblika, laganiji su i nisu oslabljeni rupama. Samo se još ponekad uzima zakovični spoj, koji inače vrijedi kao bezuvjetno siguran spoj, naročito u gradnji s lakim metalima.
Zakovice su strojni dijelovi koji se sastoje od svornjaka (tijela) i glave, takozvane gotove ili temeljne glave. Druga glava, nazvana završna glava, oblikuje se tokom operacije zakivanja. Izrada provrta na dijelovima koji se spajaju izvodi se probijanjem ili bušenjem. Prvi je brži i isplatljiviji (ekonomičniji), ali postoji opasnost od pojave pukotina na rubovima provrta. Bolje je naknadnim bušenjem ili razvrtanjem proširiti manji provrt na konačnu mjeru. U kvalitetnim konstrukcijama (čelične konstrukcije, kotlovi ili generatori pare) primenjuje se isključivo bušenje. Rubovi provrta na vanjskoj strani spoja moraju kod većeg promjera zakovica biti skošeni. Za postizanje ispravnog zakovičnog spoja, provrti na dijelovima koji se međusobno spajaju izvode se tako da se ti dijelovi nalaze u privremenom montažnom spoju ostvarenom s pomoću vijaka, zatega i slično. 
Zakivanje može biti hladno kod upotrebe od mjedi, bakra ili lakih legura kao i čeličnih do promjera manjeg od 10 mm. Toplo zakivanje izvodi se čeličnim zakovicama zagrijanim do svjetlocrvenog žara (oko 1 000 °C). Za zagrijavanje zakovica služe peći ložene drvenim ugljenom ili koksom. Najprikladnije je električno ili plinsko zagrijavanje zakovica.
Zakivanje.
Zakivanje je nerastavljivo spajanje limova i drugih tankostijenih konstruktivnih dijelova. Najčešće se koristi u lakogradnji (zrakoplovne i slične konstrukcije) s materijalima kojima bi se zavarivanjem bitno smanjila čvrstoća (na primjer aluminijeve i titanijeve slitine), a katkada i u čeličnim konstrukcijama (visokogradnja, dizalice, mostovi) pri posebnim uvjetima ugradnje (montaže). Izvodi se zakovicama, to jest metalnim trnovima s osnovnom glavom izvedenom na jednoj strani. Zakovice se umeću u bušene ili probijane otvore dijelova koji se spajaju, pa se na slobodnoj strani plastično oblikuju (zakivaju) u takozvanu završnu glavu, čime se postiže čvrsta veza spoja. Sve se zakovice zakivaju u hladnom stanju, osim čeličnih debljih od 10 mm, koje se prethodno griju približno na 1 000 ℃. Glava zakovice može biti poluokrugla, lećasta, upuštena ili plosnata, a struk pun ili šupalj. Završna se glava oblikuje posebnim alatima, ručno, hidraulički ili pneumatski. 
Kada je kraj trna koji se zakiva nedostupan (spajanje dijelova s polušupljim ili šupljim profilom), primjenjuju se takozvane slijepe zakovice, kojima se završna glava oblikuje provlačenjem umetnutoga trna u šuplji struk (provlačne zakovice), ili povlačenjem i odrezivanjem trna (takozvane POP-zakovice, nazvane prema tržišnoj marki američke tvrtke "Emhart", koja ih je prva počela proizvoditi). Nedostupan kraj struka zakiva se i eksplozivno (eksplozivne ili termozakovice), pri čem se dodirom glave zakovice posebnim alatom prouzroči paljenje eksploziva umetnutog u kraj struka. Zakovice su u spoju opterećene na odrez (posmik), a prema broju presjeka u kojima se javljaju posmična naprezanja spoj je jednorezan (pri međusobnom spajanju dvaju dijelova) ili višerezan.
Zakivati se može ručno (uz upotrebu ručnog alata, odnosno pneumatskog ili električnog čekića) ili strojno. Ručno zakivanje ograničeno je na slučajeve kad je obim posla mali i kad je promjer zakovica manji od 26 mm, jer iznad toga, naročito kad su svornjaci zakovica dugi, snaga čovjeka nije dovoljna za postizanje prikladne deformacije čitavog tijela zakovice. Postupak pri ručnom zakivanju vrlo je jednostavan. Ugrijana zakovica se brzo uvuče u provrt, pa se na osnovnu glavu pritisne kalup podmetač (pridržač). Brzim udarcima čekićem najprije se zadeblja nasuprotni kraj svornjaka, pa se namjesti kalup glavičar (oblikač), preko kojega se zatim nastavi udarati čekićem do konačnog oblikovanja završne glave. Strojno zakivanje se izvodi posebnim strojevima za zakivanje. Tim se načinom postiže veći i jednoličniji tlak (pritisak) na svornjak zakovice, te se zakovica sabija po cijeloj dužini i bolje popunjava provrt. Brzina rada je mnogo veća, a posebni uređaj osigurava bolje priljubljivanje dijelova koji se spajaju. Glavni nedostatak je u tome što se često ne može primijeniti na mjestu montaže konstrukcije. 
Osim dobrog ispunjavanja rupe u ispravnom zakovičnom spoju, završne glave zakovica moraju biti potpuno oblikovane, moraju dobro nalijegati na površine dijelova u spoju i ne smiju imati napukline. 
U slučajevima kad zakovičasti spojevi ne smiju dozvoliti prolaz fluida (na primjer stijenke spremnika ili rezervoara, limovi parnih kotlova, oplate brodova i slično), nepropusnost je bezuvjetan zahtjev koji se na njih postavlja. Da bi se nepropusnost zakovičnih spojeva u takvim slučajevima još više osigurala, njihova izrada uključuje još i takozvano podbijanje (zaklepanje) kao završnu operaciju. Ta operacija sastoji se u priljubljivanju krajeva limova i glava zakovica posebnim alatom, takozvanim podbijačima čiji završetak mora biti malo zaobljen. Radi toga rubovi dijelova koji se spajaju moraju biti zakošeni pod kutom od 15 do 20°. Pri tome ne smije doći do oštećenja limova alatom, jer to može izazvati njihovo nedopušteno slabljenje. Podbijanje je izvedivo samo kad je debljina limova veća od 5 mm. Osim tih glavnih postupaka zakivanja u praksi, postoje i neki posebni pri kojima se obično upotrebljavaju posebne (specijalne) vrste zakovica. 
Zakovične spojeve istiskuju sve više zavareni spojevi. Bušenje rupa i zakivanje iziskuje, općenito uzevši, veći utrošak rada. Zavareni dijelovi jednostavnijeg su oblika, laganiji su i nisu oslabljeni rupama. Samo se još ponekad uzima zakovični spoj, koji inače vrijedi kao bezuvjetno siguran naročito u gradnji s lakim metalima (posebno s aluminijskim legurama).
Prednosti i nedostaci zakovičnih spojeva.
Prednosti zakovičnih spojeva:
Nedostaci:
Zakovični spoj.
Zakovični spojevi stežu spojene dijelove određenom tlačnom silom, koja, već prema odgovarajućem koeficijentu trenja, uzrokuje otpor trenja. Taj otpor suprotstavlja se silama koje djeluju u smjeru raskidanja zakovičnog spoja. Zakovice u nekom zakovičnom spoju nisu, dakle, napregnute na odrez (smicanje) sve dok te sile nisu veće od otpora trenja. Prema tome zakovice održavaju spoj pritiskom svojih glava. Stezanje zakovica izaziva u struku vlačna naprezanja.
Sirova zakovica sastoji se od struka i sabijanjem oblikovane osnovne glave. Prednost se daje poluokrugloj glavi, dok ostali oblici dolaze u obzir samo za posebne slučajeve. Zakovice i dijelovi koji se zakivaju moraju biti od istog osnovnog materijala, jer pri razlici u materijalu postoji opasnost labavljenja i korozije. Za zakovice od obojenih metala dolaze u obzir Cu, Ms, Al, AlCuMg i AlMg5. 
Provrti za zakovice buše se ili se probijaju. Probijani se dodatno buše ili razvrtaju, jer stvaranje vrlo finih prskotina kod probijanja može dovesti do loma. U gradnji čeličnih konstrukcija zabranjeno je probijanje rupa. Rubovi rupe moraju se upustiti da bi se dobio dobar prijelaz između struka i glave. 
Vrste i materijal zakovica.
Zakovice su standardizirane, a dijele se prema veličini na dvije glavne skupine: normalne (s promjerom od 10 do 37 mm) i sitne zakovice (s promjerom ispod 10 mm). Normalne zakovice služe za zakivanje u brodogradnji, kotlogradnji, čeličnim konstrukcijama i strojogradnji. 
Zakovice s upuštenom glavom upotrebljavaju se uglavnom tamo gdje su potrebne glatke površine limova. Zakovice s glavom u obliku krnjeg stožca upotrebljavaju se u brodogradnji. 
Osim oblika, standardima su određene i druge veličine mjerodavne za izbor normalnih zakovica za određene zakovične spojeve. Općenito se ukupna debljina "∑δ" dijelova u spoju održava ispod 4∙"d".
Sitne zakovice uglavnom se upotrebljavaju za spojeve dijelova od lakih i obojenih metala i od mekog čelika. Oblici takvih zakovica slični su normalnim oblicima zakovica, osim jednog - s lećastom glavom. 
Među sitne zakovice ubrajaju se i posebne (specijalne) vrste zakovica. Jedna od takvih vrsta jesu cjevaste zakovice. One se upotrebljavaju, na primjer, u preciznoj mehanici, za spajanje dijelova od plastičnih masa, kože, tekstila i općenito u spojevima, gdje ne djeluju velike sile. Dijelovi od elastičnih ili jako krhkih materijala ne mogu se spajati sa zakovicama s poluokruglim ili upuštenim glavama zbog potrebe velikih sila pri oblikovanju završne glave. Za njih su prikladne zakovice u oblicima. Za zakivanje dijelova od vrlo osjetljivih materijala kao što su mekana guma, prešani plastični materijal, tvrdi papir i slično moraju se ispod glava zakovica podmetnuti metalne pločice zbog povećanja površinskog tlaka (pritiska). Šuplje zakovice imaju deblje stijenke nego cijevne zakovice. One služe prvenstveno za učvršćenje obloge na kočnicama i spojkama. 
Slijepe zakovice ili provlačne zakovice omogućuju zakivanje dijelova u spoju, koji su pristupačni samo s jedne strane, kao na primjer na polušupljim i šupljim profilima. 
Posebna vrsta specijalnih zakovica je su zakovice s eksplozivom. Na kraju svornjaka one imaju komoricu u koju je smješten eksploziv. Upotrebljavaju se tamo, gdje zbog nepristupačnosti nije moguće napraviti završnu glavu. Zakivanje se izvodi eksplozijom koja nastaje grijanjem temeljnih glava do temperature oko 120 °C. Mala lokalna eksplozija proširi slobodni kraj zakovice u završnu glavu naročitog oblika. Postoje još i druge posebne zakovice koje se susreću u praksi. 
Da ne bi došlo do labavljenja zakovičnog spoja pri promjenama temperature, materijali dijelova u spoju i materijali zakovica moraju imati približno jednaki koeficijent toplinskog istezanja. Isto tako da ne bi nastali lokalni galvanski članci, koji bi mogli izazvati koroziju, moraju imati jednaki ili približno jednaki sastav. Zbog svega toga, materijal zakovica uvijek treba da je isti ili bar vrlo sličan materijalu dijelova koji se spajaju. Za izradu zakovica za zakovične spojeve čeličnih dijelova služe čelici koji su standardizirani. To su obično žilavi manganski čelici s niskim sadržajem ugljika. Sadržaj mangana im je od 0,25 do 0,80%. Čelici zakovica za čelične konstrukcije sadrže ponekad još nešto nikla. Vlačna čvrstoća "σL" tih čelika je od 340 do 420 N/mm2 i od 520 do 550 N/mm2, a njihovo dozvoljeno razvlačenje od 24 do 30%. 
Zakovice za zakovične spojeve od lakih metala izrađuju se od aluminija i legura aluminija s bakrom i magnezijom, uglavnom od iste legure kao i materijal koji se spaja. Osim tih zakovica izrađuju se još i zakovice od bakra i mjedi (za zakovične spojeve dijelova od tih metala i drugih materijala kao na primjer tekstila, kože, plastičnih masa). 
Zakovice u čeličnih konstrukcija.
Sirova zakovica sastoji se od struka i sabijanjem oblikovane osnovne glave. Prednost se daje poluokrugloj glavi, dok ostali oblici glave dolaze u obzir samo za posebne slučajeve. U gradnji čeličnih konstrukcija se kao materijal za zakovice upotrebljava čelik za konstrukcije: Č 0245 ili Č 0445. Zakovice i dijelovi koji se zakivaju moraju biti od istog osnovnog materijala, jer pri razlici u materijalu postoji opasnost labavljenja i kontaktne korozije. Za obojene metale koriste se kao material za zakovice bakar, mjed, aluminij ili legure AlCuMg i AlMg5. 
Čelične zakovice do promjera struka d = 8 mm i sve neželjezne zakovice zakivaju se hladno, a čelične zakovice deblje od 10 mm toplo. To znači da se zakivaju nakon grijanja na svijetlocrveni žar od otprilike 1000 ºC. Osnovna glava zakovice podupire se pridržačem, a završna glava zakiva se oblikačem, bilo pod tlakom na stroju za zakivanje, bilo udarcima pneumatskog čekića. Pri strojnom zakivanju utiskivanje je neprekidno, te ono sabija zakovicu po čitavoj duljini i ispunjava provrt bolje nego pri zakivanju čekićem. 
Toplo zakovane zakovice stežu se (skupljaju), smanjuju u promjeru i duljini, te tlače sastavljene dijelove čvrsto jedan na drugi, tako da stvaraju čvrst spoj. Stezanje zakovica izaziva u struku vlačna naprezanja. Budući da je naprezanje zbog skupljanja proporcionalno duljini zakovice, stezna duljina treba da bude veća ili jednaka 4 promjera zakovice.
Provrti za zakovice se buše ili probijaju. Probijani se dodatno buše ili razvrtaju, jer stvaranje vrlo finih prskotina kod probijanja može dovesti do loma. U gradnji čeličnih konstrukcija zabranjeno je probijanje rupa. Rubovi rupa moraju se upustiti, da bi se dobio dobar prijelaz između struka i glave. 
Zakovični spojevi u strojogradnji proračunavaju se (pojednostavljeno) na odrez i na naprezanje bokova provrta, a poprečni presjeci dijelova u spoju na vlak, tlak i savijanje. Gdje god je to moguće, treba izbjegavati naprezanje zakovica na vlak. 
Aluminijske zakovice.
Zakivanje se mnogo upotrebljava za spajanje dijelova od aluminijskih legura, naročito u gradnji zrakoplova. Konstrukcijski dijelovi i krovni lim su obično od toplinski obrađenih legura. Vrućim spajanjem, kao na primjer autogenim ili elektrolučnim zavarivanjem, smanji se čvrstoća u blizini zavara, a time i čvrstoća cijele konstrukcije. Iz tog razloga se lake legure obično zakivaju hladno. Rupice za zakovice treba točno probušiti svrdlom, a ne izbušiti probijanjem. Promjer rupe za zakovice do 10 mm je samo za 0,1 mm veći, a za deblje zakovice za 0,2 mm veći od promjera zakovice (za čelične zakovice, koje se zakivaju vruće, razlika promjera je 1 mm). 
Kemijski sastav zakovica treba da je jednak kemijskom sastavu dijelova koji se spajaju, ali zakovice treba da budu malo mekše. Obično se zakivaju konstrukcijski dijelovi od aluminija i legura AlCuMg, AlCuMg pl, AlMgSi, AlMg 3, AlMg 5, AlMgMn i AlMn. Kad se spajaju dijelovi od legura različitog sastava, izoliraju se jedni od drugih lakiranjem ili pojasom platna s bitumenom. Upotreba minija (temeljnog premaza) nije dopuštena. 
Za spajanje aluminijskih dijelova s čeličnim upotrebljavaju se čelične zakovice. Između glave zakovice i aluminija treba umetnuti pocinčanu obloženu pločicu. Između aluminijskih i čeličnih dijelova koji se spajaju dolazi izolacija (lakiranje ili bitumen), a cijeli se zakovični spoj se premazuje. 
Pri spajanju magnezijskih legura s dijelovima od aluminijskih legura treba prethodno lakirati dodirna mjesta. Nikako se ne smiju za zakivanje lakih legura upotrebljavati zakovice od bakra i njegovih legura. 
Zakovice od lakih legura, kojima se zakiva hladnim kovanjem, mogu imati promjer najviše 12 mm. Umjesto debljih upotrebljava se veći broj tanjih zakovica.
Oblik glava zakovica je različit. U gradnji aviona ili brodova dolaze u obzir poluupuštene ili upuštene glave, da se smanji otpor zraka odnosno vode. Katkada treba spojiti konstrukcijske dijelove koji s druge strane nisu pristupačni. Za to postoje zakovice sa šupljim tijelom i niz više ili manje složenih alata za zakivanje njima. Tako na primjer imamo Chobertovu zakovicu i način zakivanja njome. Umjesto takvih zakovica upotrebljavaju se i takozvane termo zakovice, koje imaju u dunjem dijelu svornjaka mali termitni naboj. Kad se glava zakovice čekićem za lemljenje kratko zagrije, naboj eksplodira i time se svornjak proširi. 
Zakovice od legura AlCuMg treba kratko vrijeme prije upotrebe ponovno toplinski obraditi, to jest zagrijati na 500 °C i kaliti u hladnoj vodi. Zakovice se moraju upotrijebiti najviše 4 sata poslije kaljenja. Zakovice od drugih legura isporučuju se takve da su odmah upotrijebljive. Punu čvrstoću dostižu zakovice od AlCuMg tek poslije 5 do 6 dana. 
Zakivanje se vrši ručnim sabijanjem svornjaka zakovica čekićem, upotrebom pneumatskih čekića ili pomoću specijalnih automata. Ti strojevi vrše više operacija uzastopno, a raskivanje svornjaka se vrši pritiskom, ne udarom. Pri radu ručnim ili pneumatskim čekićem treba s druge strane podržavati glavu zakovice posebnim alatom. 
Zakovični spojevi u konstrukcijama od lakih metala.
Zakovični spojevi u konstrukcijama od lakih metala pokazali su se povoljnijim od zavarivanja, posebice u gradnji vozila, brodova, zrakoplova, dizalica, mostova i u visokogradnji. Zavarivanje utječe nepovoljno na svojstva lakih metala, tako da su zakovični spojevi, unatoč visokim zareznim djelovanjima, trajniji od zavarenih spojeva. Prednosti zakovanih konstrukcija od lakih metala pred čeličnim konstrukcijama su mala težina, približno jednaka čvrstoća i postojanost protiv korozije, a nedostaci su visoka cijena i niži Youngov modul elastičnosti (E ≈ 70 000 N/mm2). Ekonomična izrada ekstruzijom omogućuje upotrebu posebnih, polušupljih i šupljih profila. 
Budući da se hladne zakovice ne skupljaju kao tople, moraju glave zakovica onemogućavati samo aksijalno pomicanje struka. Dovoljne su stoga male završne glave. Prednosti imaju poluokrugle glave prema DIN 660.
Slijepe zakovice ili pop zakovice omogućuju zakivanje dijelova u spoju, koji su pristupačni samo s jedne strane, kao na primjer kod polušupljih i šupljih profila. Slijepa zakovica je zakovica valjkastog tijela, koje je šuplje i koje ima umetnut klin duž cijele zakovice s proširenjem na suprotnoj strani od glave zakovice. Pričvršćivanje slijepe zakovice izvodi se tako da, nakon umetanja zakovice u rupu, sila izvlači klin koji deformira donji kraj zakovice i formira drugu glavu. Pri tome višak klina puca, a zakovica fomira čvrsti spoj. 
Zakovice s eksplozivom Zakovice su na gornjem kraju šuplje i napunjene malom količinom eksploziva. Eksploziv se aktivira na temperaturi od 60 - 120 stupnjeva Celzijusa podmetanjem užarenog bakrenog čekića. Oblikuju se paljenjem eksploziva umetnutog u struk zakovice. Tlak eksplozije proširuje struk zakovice i stvara šuplju završnu glavu. Koriste se pri zakivanju na nepristupačnim mjestima. To su zakovice promjera do 5mm.
Raspodjela zakovičnih spojeva.
Prema broju presjeka u kojima su zakovice napregnute na odrez pri smicanju dijelova koje one spajaju (ako bi došlo do njihovog međusobnog klizanja), zakovični spojevi se dijele na jednorezne kod kojih je samo jedan takav presjek, u dvorezne i u višerezne gdje je takvih presjeka više. 
Zakovični spojevi prema međusobnom položaju dijelova dijele se na preklopne, u kojima su krajevi tih dijelova smješteni jedan nad drugim i stične, u kojima ti krajevi leže jedan nasuprot drugome, a spojevi su sa stičnicom. Stični zakovični spojevi mogu biti zakovani s jednom ili s dvije stičnice, i prema tome nazivaju se jednostranim, odnosno dvostranim stičnim zakovičnim spojevima. Specifični je otpor trenja jednoreznih preklopnih spojeva od 70 do 100 N/mm2, a kod dvoreznih stičnih spojeva je dvostruko veći. 
Prema međusobnom položaju njihovih zakovica, zakovični spojevi se dijele na one s paralelnim rasporedom zakovica i s izmjeničnim rasporedom zakovica (takozvani šahovski raspored). 
Prema broju redova zakovica, zakovični spojevi mogu biti jednoredni, dvoredni, troredni i tako dalje. Pri tome se kod stičnih spojeva računa broj redova samo s jedne strane stika, odnosno polovica ukupnog broja redova. Osim toga postoje i kombinirani zakovični spojevi.
Prema svojoj namjeni zakovični se spojevi, odnosno šavovi, dijele na čvrste, nepropusne i čvrsto-nepropusne. 
Spajanje zakivanjem gotovo se više ne primjenjuje, jer ga potisnulo spajanje zavarivanjem, koje omogućuje jednostavnije i lakše konstrukcije te sigurnije postizavanje nepropusnosti tamo gdje je to potrebno (na primjer u brodogradnji). 
Povijest.
Zakovica je jedan od najstarijih načina spajanja metala. Postoje arheološka nalazišta još iz Brončanog doba gdje su pronađene zakovice. Najveću primjenu su pronašle u zrakoplovstvu.

</doc>
<doc id="313228" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313228" title="Jorge Sammir Cruz Campos">
Jorge Sammir Cruz Campos



</doc>
<doc id="313230" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313230" title="Pingyao">
Pingyao

Pingyao (kineski: 平遥, pinyin: "Píngyáo") je grad i istoimena općina u središnjoj pokrajini Shanxi, Kina. Nalazi se na obali rijeke Fen, na jugozapadnoj ivici doline Taiyuan, 715 km od Pekinga i 80 km od glavnog grada pokrajine, Taiyuana. Tijekom dinastije Ming (1365. – 1644.) Pingyao je bio financijsko središte Kine, te je u njemu izgrađeno mnogo vrijednih kulturnih i povijesnih spomenika, kao što je su izvrsno sačuvane gradske zidine. Zbog toga je Stari grad Pingyao upisan na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Aziji od 1997. god. kao „izvrsno sačuvan primjer Han grada u kojemu se ogleda evolucija arhitektonskih stilova i urbanističkog planiranja carske Kine tijekom 8. stoljeća”.
Zemljopis.
Pingyao se nalazi na istočnoj obali rijeke Fen He, jedne od pritoka Huang Hea, na jugozapadnm rubu sjeverne kineske nizine i na prijelazu iz bazena Taiyuan u poplavnom području rijeka Hui Ji i Liu Gen. Klima je kontinentalna, s dugim hladnim zimama i blagim do toplim ljetima. Grad je oko 100 km južno od glavnog grada pokrajine, Taiyuana i 715 km jugozapadno od Pekinga.
Povijest.
Ovo područje je u Razdoblju proljeća i jeseni (771. – 403. pr. Kr.) kineske povijesti pripadalo državi Jin, a tijekom Razdoblja zaraćenih država (475. – 225. pr. Kr.) državi Zhao. Tijekom dinastije Qin nastao je grad Pingtao, a za dinastije Han ovo područje je bilo županija Zhongdu.
Car Hongwu je u trećoj godini svoje vladavine (1370.) dao izgraditi gradske zidine Pingyaoa koje su duge 6 km i visoke 12 m, s jarkom 4 m širokim i isto toliko dubokim. 
Tijekom dinastije Qing Pingyao je postao financijsko središte Kine, i tada je u gradu izgrađeno 20 financijskih ustanova, što je bilo pola od ukupnog broja u Kini. Rishengchang, koja je kontrolirala 50% trgovine srebrom, se smatra za najstariju banku u Kini, a propala je 1914. godine zbog pojave velikog broja modernih banaka.
Dolaskom velikog broja turista ugržene su i gradske zidine Pingyaoa jer su tijekom turističke sezone na zidinama boravilo tri puta više ljudi od maksimalnog kapaciteta. Od 2007. godine neprofitna organizacija Global Heritage Fund (GHF), u suradnji sa županijskom vladom Pingyaoa, djeluje kako bi se sačuvala narodna arhitektura grada, ustanovila povijesna područja i kako bi se oživjeli tradicionalni obrti.
Znamenitosti.
Pingyao je izvanredan primjer grada kineskog naroda Han koji još uvijek ima plan koji je nastao za dinastija Ming i Qing (14. – 20. st.). Na više od 300 lokaliteta nalaze se stare građevine ili ruševine, a sačuvanih građevina iz razdoblja dinastija Ming i Qing ima oko 4.000. Stare ulice su također zadržale svoj izvorni izgled. 
Gradske zidine Pingyaoa na sva četiri kuta ima velike tornjeve, a između njih još 72 manja stražarska tornja i više od 3.000 kruna s ambrazurama. Zbog toga je Pingyao prozvan „Grad-kornjača”. One se smatraju za najbolje sačuvane zidine ove veličine u Kini, odmah uz Kineski zid.

</doc>
<doc id="313233" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313233" title="Kamehameha I. Veliki">
Kamehameha I. Veliki

Kamehameha I. Veliki (o. 1758. – 8. svibnja 1819.) bio je prvi kralj Havaja. Osvojio je sve havajske otoke. Njegovo puno ime bilo je Kalani Paiʻea Wohi o Kaleikini Kealiʻikui Kamehameha o ʻIolani i Kaiwikapu kaui Ka Liholiho Kūnuiākea.
Životopis.
Rođenje.
Ne zna se kada je točno Kamehameha rođen. Prema legendi, trebao se roditi veliki vladar koji bi ujedinio sve otoke. Znak njegova rođenja bio bi komet. Halleyjev komet mogao se vidjeti na Havajima 1758. Vjerojatno je Kamehameha rođen te godine. 
Postoji teorija da je rođen 1737.
Njegovi su roditelji bili Keōua i Kekuʻiapoiwa II. Njegov se mlađi brat zvao Keliimaikai.
Kamehamehino ime znači "usamljeni".
Ujedinjenje otočja.
1779. Kamehameha je putovao s poglavicom Kalaniopuu-a-Kaiamamaom. Susreo se s Jamesom Cookom. Bio je to Kamehamehin prvi susret s nekim tko nije bio Havajac.
Kalaniopuu-a-Kaiamamaa je naslijedio njegov sin Kivalao. Kamehameha je dobio religijski položaj. Poglavice koji su podržavali Kamehamehu bili su Keeaumoku Pāpaiahiahi, Keaveaheulu, Kekuhaupio, Kameʻeiamoku i Kamanawa I.
Kamehameha je podigao hram posvećen bogu rata Kukailimokuu.
Nakon što je postao kralj cijelog otoka Havaji, odlučio je osvojiti cijelo otočje. Njegovi su savjetnici postali Isaac Davis i John Young. 
1795. Kamehameha je isplovio s 960 kanua i 10 000 vojnika. Postao je vladar gotovo cijelog otočja. 1803. se razbolio, ali se oporavio. 
Postao je prvi kralj Havaja.
Vladavina.
Kamehameha je zabranio ljudske žrtve te je donio novi zakon.
Bio je sljedbenik stare havajske religije. Nije ozbiljno shvaćao kršćane.
Smrt.
Kamehameha je umro 8. svibnja 1819. Tijelo su mu skrili prijatelji Hoapili i Hoolulu.

</doc>
<doc id="313236" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313236" title="Bača">
Bača

Bača je rijeka u Sloveniji. Duga je 30 km. Izvire u općini Tolmin kod naselja Bača pri Podbrdu, teče Baškom grapom ulijeva se u Idrijci kod naselja Bača pri Modreju. 

</doc>
<doc id="313237" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313237" title="Prvenstvo Zagrebačkog nogometnog dosaveza 1945.">
Prvenstvo Zagrebačkog nogometnog dosaveza 1945.

Prvenstvo Zagrebačkog nogometnog dosaveza 1945. je posljednje nogometno natjecanje u NDH na kojem su sudjelovali najbolji klubovi s područja Zagrebačkog nogometnog dosaveza. Natjecanje je započelo 28. travnja 1945. godine, a prekinuto je 6. svibnja 1945. godine zbog političkih promjena u državi. Prvenstvo nije nikada nastavljeno jer su svi klubovi ukinuti 6. lipnja 1945. godine odlukom Ministra narodnog zdravlja Federalne Države Hrvatske.

</doc>
<doc id="313238" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313238" title="Aleksandar Oparin">
Aleksandar Oparin

Aleksandr Ivanovič Oparin (ruski: Александр Иванович Опарин; Uglič, 2. ožujka 1894. – Moskva, 21. travnja 1980.) bio je ruski biolog i biokemičar, jedan od najvećih zagovaratelja teorije abiogeneze. Postao je međunarodno poznat svojom knjigom “Podrijetlo života”. Proučavao je i enzimske procese biljnih stanica i bio je jedan od znanstvenika koji su najviše doprinijeli razvoju industrijske biokemije u Sovjetskom Savezu.
Život.
Oparin je diplomirao 1917. godine na Moskovskom Državnom Sveučilištu i postao je profesor biokemije na istom sveučilištu 1927. Prvi radovi koje je objavio, bavili su su uglavnom biljnim enzimima i njihovoj ulozi u metabolizmu biljaka. 1924. godine prvi je put službeno obznanio svoju teoriju postanka života na Zemlji kroz postupnu kemijsku evoluciju organskih molekula u tzv. “prvobitnoj juhi”. Zajedno s Aleksejem Bahom osnovao je 1935. godine Institut Biokemije u sklopu Sovjetske Akademije Znanosti. 1939. godine Oparin postaje dopisni član Sovjetske Akademije Znanosti, a 1946. punopravni član Akademije.
1970. godine postaje predsjednik Međunarodne Udruge za izučavanje podrijetla života (ISSOL - "International Society for the Study of the Origin of Life"). Oparin umire 21. travnja 1980. godine u Moskvi.
Nositelj je mnogobrojnih nagrada za svoj izniman doprinos znanosti. 1969. godine dobio je titulu Heroja Socijalističkog Rada, dobio je Lenjinovu Nagradu 1974., te je nagrađen Lomonosovljevom Zlatnom medaljom 1979. „za iznimna dostignuća na području biokemije“. Nagrađen je također pet puta Lenijnovim redom.
Međunarodna Udruga za izučavanje podrijetla života (ISSOL) uvela je Oparinovu Medalju, kao nagradu za znanstveni doprinos na području biologije i kemije podrijetla života.
Teorija podrijetla života.
Na temelju bioloških i kemijskih spoznaja onog doba, Oparin je zajedno s britanskim znanstvenikom J.B.S. Haldaneom razvio teoriju kemijskog početka života (abiogeneze) i opisao je u svojoj knjizi „Podrijetlo života“ 1924. godine. 
Oparin je polazio od sljedećih pretpostavki:
Ne postoji nikakva bitna razlika između žive i nežive materije. Izuzetna složenost živih bića samo je posljedica postupne kemijske, pa biološke evolucije same materije.
Nakon nedavnog otkrića da su plinovite planete sunčevog sustava uglavnom sastavljene od vodika i metana, pretpostavio je da je prvobitna zemljina atmosfera bila je reducentna, sadržala je metan, vodik, amonijak i vodenu paru. U reducentnoj atmosferi nije bilo kisika.
Pod utjecajem električnih pražnjenja i ultraljubičastih zraka, atmosferski su plinovi reagirali s vrućom vodom i stvorili prve organske molekule koje su se postupno koncentrirale u manjim vodenim volumenima kao npr. u lokvama blizu mora. Oparin je tom procesu dao ime prajuha ili prvobitna juha.
Na temelju radova drugih kemičara i vlastitih pokusa, Oparin je dokazao da je s povećanjem složenosti organskih molekula, dolazilo do organizacije u strukture zvane koacervati, kuglaste hidrofobne agregate koje su sadržavale koloidnu otopinu organskih molekula. Uronjeni u vodenu otopinu koacervati su mogli formirati još složenije strukture s dvostrukom lipidnom membranom sličnom onoj staničnoj i bile su sposobne za osmotske procese. Oparin ih je nazvao protobiontima, strukturama koje su mogle rasti, dijeliti se i imati prve naznake metabolizma i smatrao ih je prvim pravim prethodnicima živih stanica.
Polazeći od Oparinovih i Haldaneovih pretpostavki Stanley Miller i Harold Urey izveli su 1953. godine eksperiment u kojem su dokazali da je moguće stvaranje organskih molekula iz plinova prisutnih u prvobitnoj reducentnoj atmosferi. Miller-Ureyev eksperiment je postao prvi od niza sličnih pokusa koji su dali još čvršče osnove teoriji abiogeneze.

</doc>
<doc id="313239" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313239" title="Vipava (rijeka)">
Vipava (rijeka)

Vipava (talijanski: "Vipacco") jest rijeka u Sloveniji i Italiji. Duga je 44 km. Izvire u općini Vipava u Sloveniji, teče desnim rubom Vipavske doline, zatim desnim rubom Goriškog polja i sjevernim rubom Krasa ulijeva se u Soču u talijanskoj općini Savogna d'Isonzo. 

</doc>
<doc id="313240" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313240" title="Vipava (razdvojba)">
Vipava (razdvojba)



</doc>
<doc id="313242" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313242" title="Temenica">
Temenica

Temenica je rijeka ponornica u Sloveniji. Duga je 27 km. Njezina površinska duljina je 27 km, dok je njezin podzemni tok dug 1,75 km, mjereno u ravnoj liniji. Izvire u Posavskom hribovju kod naselja Javorje u općini Šmartno pri Litiji.

</doc>
<doc id="313243" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313243" title="Kublaj-Kan">
Kublaj-Kan



</doc>
<doc id="313245" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313245" title="Džingis kan">
Džingis kan



</doc>
<doc id="313249" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313249" title="Dražen Žanko">
Dražen Žanko

Dražen Žanko (Sinj, 4. prosinca 1951.) je hrvatski kantautor, pjevač zabavne glazbe i tekstopisac lakih nota. 
Najširem je auditoriju obožavatelja poznat po brojnim pjesmama izvedenim na Splitskim festivalima od 1980. godine, koje su po mnogo čemu obilježile jedno vrijeme. Najveći dio Žankovih pjesama ima uporište u univerzalnoj ljubavi, ali i u ljubavi prema zavičaju. Rođeni Sinjanin u svojim je pjesmama, koje većinom autorski potpisuje sam, velikima dijelom opjevao svoj rodni kraj, dolinu rijeke Cetine, mediteranski život i ljude toga podneblja.
Njegove su najpoznatije pjesme: "Od stoljeća sedmog", "Cetina", "Oj, joj, vlaju moj", "Zagora me rodila", "Kad se čovik ovdi rodi", "S kolina na kolino". Svoju glazbenu karijeru Dražen Žanko vezao je ne samo uz Splitski festival, nego i uz Festival dalmatinske šansone u Šibeniku. S tih festivala valja izdvojiti i pjesme "A bukara kruži", "Sva nam je ljubav bila uzalud", "Maslina", "Suze", "Piz o ljubavi", "Ne bojim se neverina", "Ma ne soli more".
Tijekom karijere Dražen Žanko ostvario je i nekoliko uspješnih suradnji u vidu dueta, a među najpopularnije se ubrajaju dueti s Vinkom Cocom, Zoricom Kondža i Vesnom Ivić. Osim toga poznat je kao skladatelj, te tekstopisac mnogih pjesama za druge domaće izvođače poput Tereze Kesovije, Đorđija Peruzovića i druge. Živi u Zagrebu, gdje je otvorio i svoj vlastiti tonski studio.
Za 300. obljetnicu Sinjske alke uz pomoć fra Mirka Marića za povijesni aspekt i sinopsis te redateljice Ivice Boban stvara mjuzikl "Mirakul" radeći libreto i stihove s Ivicom Krajačem. Pri izvedbi mjuzikla svoj doprinos su dali eminentni izvođači hrvatske estradne scene.
Diskografija.
Dražen Žanko ima osam albuma i nekoliko kompilacija u svom opusu ali i mnogo drugih glazbenih suradnja i djela. 

</doc>
<doc id="313251" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313251" title="Kiualao">
Kiualao



</doc>
<doc id="313253" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313253" title="Kamehameha I.">
Kamehameha I.



</doc>
<doc id="313254" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313254" title="Keauemauhili">
Keauemauhili



</doc>
<doc id="313257" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313257" title="Leo i Brigita (1989.)">
Leo i Brigita (1989.)

Leo i Brigita je hrvatski romantični dramski film iz 1989. godine kojeg je režirao Zrinko Ogresta. 

</doc>
<doc id="313258" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313258" title="Otok s blagom">
Otok s blagom

Otok s blagom (eng. Treasure Island) je pustolovni roman škotskog književnika Roberta Louisa Stevensona. Stevenson je roman napisao pod nazivom Brodski kuhar (The Sea Cook), ali je izdan 1883. pod nazivom Otok s blagom. S vremenom je roman stekao veliku popularnost, postavši izvor velikog dijela suvremenog prikaza pirata.
Radnja.
Jim Hawkins je sin vlasika prenoćišta "Admiral Benbow" gdje odsjedne tajanstveni mornar Billy Bones. Nakon njegove tajanstvene smrti, Jim u njegovom kovčegu pronalazi kartu otoka sa skrivenim blagom. Ubrzo potom, praćen prijateljima, odlučuje odjedriti u potragu za blagom legendarnog piratskog kapetana Flinta. Jim i družina se ukrcavaju na brod "Hispaniola", no nakon kratkog vremena otkrivaju da većinu posade čine krvožedni pirati, predvođeni Dugim Johnom Silverom, koji blago želi samo za sebe. Jim i njegovi prijatelji moraju pobijediti Silvera i njegove ljude, kako bi se izborili za basnoslovno blago.

</doc>
<doc id="313260" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313260" title="Lijiang">
Lijiang

Lijiang (kineski: 麗江市, pinyin: "Lìjiāng Shì") je grad-prefektura u južnoj provinciji Yunnan, Kina. Nalazi se u blizini pokrajine Sechuan, na mjestu gdje se Tibetanska visoravan i Yungui visoravan sastaju. 
Lijiang je stariji od 800 godina i nekada je bio važnom postajom na starom trgovačkom putu čaja. Grad je najslavniji po urednom sustavu kanala i mostova. Njegova originalna i autohtona arhitektura je djelo njegovih stanovnika, naroda Naxi (胖金). Zbog toga je Stari grad Lijiang upisan na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Aziji i Oceaniji od 1997. god. kao "izvrstan primjer starog grada koji se prilagodio neravnom terenu na strateškom trgovačkom putu, i zbog jedinstvene arhitekture koja je djelo ujedinjenja elemenata više kultura tijekom stoljeća".
Povijest.
Područje Lijianga je kontinuirano naseljeno od paleolitika, a tijekom Razdoblja zaraćenih država (475. – 221. pr. Kr.) je u nadležnosti Shu regije države Qin. U zapadnoj i istočnoj Han dinastiji je bio u županiji Suijiu.
U 13. stoljeću, za vrijeme kasnije južne dinastije Song, preci vladajuće obitelji Mu (木氏) preselili su se iz njihova glavnog središta, Baisha u podnožju planine Shizi, u novi grad poznat kao Dayechang (kasnije Dayan), gdje su počeli izgradnju kuća okruženih gradskim zidinama i rovom.
Nakon što Azong Aliang prenosi vlast 1250ih na cara Yuan Hubiliea, Dayechang je postao administrativno središte. Lijiang Junmin prefektura je osnovana kad je u regiji na vlast došla dinastija Ming 1382. godine. Županu Ajia Adeu je dodijeljeno počasno prezime "Mu" i nasljedna vlast župana; naslov koji su potvrdili vladari dinastije Qing 1660. godine. Nasljedni župani Mu su bili odgovorni za povećanje i uljepšavanje njihova središta u cijelom tom razdoblju.
God. 1723. carski dvor je promijenio svoju politiku i domaće župane su zamijenili imenovani. Prvi ne-nasljedni župan, Yang Bi, stigao je sljedeće godine i započeo s izgradnjom ureda prefekture, vojarne, te obrazovne ustanove u podnožju planine Jinhong. Lijiang županija je nastala kao dio Lijiang Junmin prefekture 1770. godine, a preživjela je sve do kada 1912. godine kada ju je ukinula nova republikanska vlast. Lijiang je nastavio djelovati kao administrativno središte sve dok Lijiang Naxi nije postao autonomna županija.
Ovo područje je sklono potresima, a grad je pretrpio štetu u nekoliko navrata: 148.1, 1515., 1624., 1751., 1895., 1933., 1951., 1961., 1977., i nedavno 3. veljače 1996. godine. Štete i gubitak života su bili teški, osobito u potresu 1951. godine.
Znamenitosti.
Stari grad Lijianga (古城, "Gǔchéng") je izgrađen na padini planine koja se pruža od sjeverozapada do jugoistoka gdje teče duboka rijeka. Sjeverni dio grada je bio trgovačko središte odakle se glavne ulice zrakasto šire do velike ulice "Sifangjie", koja je dugo bila komercijalno i trgovačko središte sjeverozapadnog dijela provincije Yunnan. Na zapadnoj strani Sifangjie je impozantan trokatni slavoluk "Kegongfang" ("Carska pregledna vrata"), koji je uokružen zapadnim i središnjim rijekama.
Zapori na bivšim razinama ulica su se koristili za pranje ulica, jedinstven oblik općinskih komunalija. Ulice su popločane s pločama sitnozrnastog crvenog kamena breccia. Voda odavde teče do mosta Shuangshi gdje se grana u tri pritoke. One su spojene mrežom kanala i propusta za opskrbu vodom svake kuće u gradu. Ova opskrba vodom je dopunjena mnogim izvorima i bunarima u samom gradu. Sustav vodotoka ove složenosti zahtijevao je i veliki broj mostova različitih veličinai obilika (ukupno 354). Zbog toga je Lijiang prozvan "Grad mostova". 
Odlika Lijiang da je bogatstvo kulture Naxi manjine koji su razvili jedinstven arhitektonski stil koji je spoj elemenata Han i Zang arhitekture. Većina kuća su dvokatnice s Chuandoushi drvenim okvirima ispunjenima adobeom u prizemlju i daskama na katovima. Zidovi su izvana ožbukani i prekriveni vapnom ili gipsom, a tu su i često ploče opeka na kutovima. Kuće imaju popločane krovove i vanjski hodnik ili verandu. Posebna pažnja posvećena je uređenju kuće, osobito u lučnim ulazima (kojih ima više oblika), pregradnim rešetkastim zidovima, vanjskim hodnicima, vratimaa i prozorima, te dvorištima i krovnim gredama. Drveni elementi su savršeno izrezbareni s domaćim i kulturnim elemenatima: lončarijom, glazbenim instrumentima, cvijećem, pticama, itd. 
Uprava.
Grad Lijiang je podijeljen na jedan distrikt i četiri okruga, a sjedište uprave je u distriktu Gucheng.
Gradovi prijatelji.
Lijiang ima ugovore o partnerstvu sa sljedećim gradovima:

</doc>
<doc id="313261" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313261" title="Judas (pjesma)">
Judas (pjesma)

"Judas" je pjesma američke pop pjevačice Lady Gage. Izašla je 15. travnja 2011. godine kao drugi singl s njenog trećeg studijskog albuma "Born This Way".
Napisana i producirana od strane Lady Gage i RedOnea, "Judas" je dance i electro house pjesma o ženi zaljubljenoj u muškarca koji ju je prevario. Pjesma utjelovljava probleme koji su mučili Gagu u prošlosti, te se glavno značenje odnosi na negativne djelove Gagina života od kojih ne može pobjeći.
Ilustraciju za singl je napravila Gaga u Microsoft Wordu. 

</doc>
<doc id="313265" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313265" title="Pat Cox">
Pat Cox

Pat Cox (Dublin, 28. studenog 1952.), irski političar, predsjednik Europskog parlamenta od siječnja 2002. do srpnja 2004. Prije ulaska u politiku radio je za irsku radio-televiziju RTÉ. Prva funkcija bila mu je mjesto zastupnika u Dáil Éireannu kao predstavnik biračkog okruga Cork South Central. Bio je irski predstavnik u Europskom parlamentu od srpnja 1989. do srpnja 2004.

</doc>
<doc id="313266" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313266" title="Tinie Tempah">
Tinie Tempah

Patrick Chukwuemeka Okogwu (London, Engleska, 7. studenog 1988.), bolje poznat po svom umjetničkom imenu Tinie Tempah je britanski reper, pjevač i tekstopisac. Svoj prvi miksani album je objavio 2007. godine. Svoj debitantski studijski album "Disc-Overy" objavio je 2010. godine na kojem se nalaze broj jedan singlovi "Pass Out" i "Written in the Stars".

</doc>
<doc id="313267" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313267" title="Dom kulture u Bjelovaru">
Dom kulture u Bjelovaru

Dom kulture (nekada bjelovarska sinagoga) je secesijska građevina u kojoj se održavaju kulturna događanja u Bjelovaru.
Prvotno je izgrađena kao židovska sinagoga. Ideja o gradnji potječe iz 1913. godine. U to vrijeme u Bjelovaru je bilo oko 500 Židova. Lokalni tjednik "Nezavisnost" objavio je vijest o ideji projekta 25. srpnja 1913. godine: "...služiti će na ures našem gradu jer će svojom vanjštinom i untrašnjim uređenjem pa i veličinom spadati među veće moderne hramove u Hrvatskoj". Izgradnja je povjerena zagrebačkim arhitektima Deutschu i Hönigsbergu no ipak je prepuštena arhitektu Ottu Goldscheideru. Stil je secesijski. 
U Drugom svjetskom ratu, tragično su stradali gotovi svi bjelovarski Židovi pa je sinagoga preinačena 1951. godine za potrebe kazališta, tako da su uklonjene kupole i vjerska obilježja. Ostala je samo velika Davidova zvijezda u unutrašnjosti na katu. Još jedna obnova bila je 1989. godine. 
Danas se zove "Dom kulture" i u njemu se održavaju razne kulturne manifestacije poput DOKUarta – festivala dokumentarnih filmova i IPEW-a (Međunarodni tjedan udaraljkaša) te raznih koncerata, kazališnih predstava, filmskih projekcija, društvenih događanja, tribina i sl. Zgradu koristi i glazbena škola "Vatroslav Lisinski" iz Bjelovara.

</doc>
<doc id="313268" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313268" title="Chengde">
Chengde

Chengde (kineski: 承德, pinyin: "Chéngdé") je grad-prefektura u sjevernoj pokrajini Hebei, Kina. Nalazi se sjeverno od Pekinga i najpoznatiji je kao povijesni grad Jehol u kojemu je bilo sjedište planinskog ljetnikovca kineskih careva dinastije Qing.
Ljetnikovac (izgrađen od 1703. – 92.) je veliki kompleks palača, ceremonijalnih i upravnih građevina, te hramova različitih arhitektonskih stilova i carskih vrtova; svi skladno uklopljeni u krajolik jezera, pašnjaka i šuma. Pored estetskih vrijednosti, Planinski ljetnikovac je rijedak povijesni primjer krajnje faze feudalnog društva u Kini. Zbog toga je upisan na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Aziji i Oceaniji 1994. god.
Povijest.
Kako bi ojačao kontrolu mongolskog područja i obranu sjeverne granice zemlje, vlada dinastije Qing je osnovala Lovno područje Mulan na mongolskim travnjacima, oko 350 km od Pekinga. Svake godine Car bi u lov u Mulan poveo svoje ministre i osam svojih standardnih carskih postrojbi, zajedno sa svojom obitelji i konkubinama. Da bi lovište odgovarao ovoj pratnji od nekoliko tisuća ljudi, izgrađene su 21 privremene palače, među njima Planinski ljetnikovac (poznat i kao "Privremena carska palača Rehe") i njegovi pripadajući hramovi.
Izgradnja je započela 1703., a zadnji projekt je dovršen 1792. godine, za vrijeme vladavine triju uzastopna cara dinastije Qing (Kang Xi, Yong Zheng, i Qian Long). Rad je proveden u dvije faze:
Propašću dinastije Qing 1911. godine, napušten je i Planinski ljetnikovac u Chengdeu.
Znamenitosti.
Planinski ljetnikovac se sastoji od područja palače i krajolika koje obuhvaća 102.000 m², a nalazi se u južnom dijelu naselja. To je bilo područje gdje su Qing carevi živjeli, bavili se upravom i održavali ceremonije. Ono se izvorno sastojalo od četiri skupine zgrada u jednostavnom tradicionalnom kineskom stilu ali s carskim pečatom, uključujući glavnu dvoranu "Songhe", palače "Wanhe Songfeng" i Istočnu palaču.
Područje jezera, koje obuhvaća 496.000 m² u jugoistočnom dijelu kompleksa, je planirano u skladu s tradicionalnim kineskim dizajnom vrtova, na temelju kineske mitologije. Postoji osam jezera i nekoliko skupina zgrada koji stvaraju pejzaž sličan onome u području južno od rijeke Yangtze.
Obično područje, sjeverno od naselja, obuhvaća 607.000 m² i podijeljeno je na dva dijela: zapadni travnjaci i istočne šume. Travnjaci su se koristili za utrke konja a šume (također poznate kao "Vrt deset tisuća drveća") su bile politički centar za primanje visokih gostiju. U zapadnom dijelu šume je Dvorana Wenjin, jedna od najvećih carskih knjižnica. Mnoge druge građevine su razbacane u krajoliku.
U Planinskom području, na sjevero-zapadu naselja, na prostoru više od 4 milijuna m², u prostoru četiri klanca (Zhengzi, Songlin, Lishu i Songyun) nekada je bilo 40 skupina dvorana, paviljona, hramova i samostana, od kojih su danas ostale samo ruševine. Ovi, tzv. "okolni hramovi", sagrađeni su kako bi dojmili etničke manjine u Kini (Mongoli, Tibetanci, i dr.), ali i za jačanje administracije pograničnih područja. Oni se sastoje od dvanaest paviljona u različitim arhitektonskim stilovima. Kombinacija Han i tibetanskih stilova arhitekture je glavna značajka mnogih hramova (Punin, Puyou, Anyuan i Pule), naime pročelja hramova su izgrađeni u Han stilu, a stražnji u tibetanskom stilu. Oni su posebno značajni za razumijevanje tehnološke i umjetničke vještine njihovih umjetnina, kao što su Buda u hramu Shanglewang Pule i božica milosrđa u hramu Puning.
Uprava.
Chengde se sastoji od:
Gradovi prijatelji.
Chengde ima ugovore o partnerstvu sa sljedećim gradovima:

</doc>
<doc id="313270" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313270" title="Jelena Nelipčić">
Jelena Nelipčić

Jelena Nelipčić (ili Nelipić; umrla 1422.) bila je splitska vojvotkinja kao supruga vojvode Hrvoja Vukčića Hrvatinića, te kasnije kao treća od tri supruge kralja Stjepana Ostoje. Potječe iz hrvatske plemićke obitelji Nelipčić iz Dalmatinske zagore.
Porijeklo.
Jelena je rođena u utjecajnoj plemićkoj porodici Nelip(č)ića, koji su bili gospodari cetinske županije. Bila je kćerka kneza Ivana Nelipčića i njegove supruge Margarete, koja je vodila porijeklo od splitske plemićke porodice Merini, te bila sestra cetinskog kneza Ivaniša Nelipčića.
Ne može se utvrditi točan datum njenog rođenja, kao što se ne može ni utvrditi datum sklapanja braka njenih roditelja. Ipak, može se pretpostaviti da je u trenutku smrti svoga oca 1379. godine bila još sasvim mlada.
Splitska vojvotkinja.
Prvi brak je sklopila s vojvodom Hrvojem Vukčićem Hrvatinićem. Ovaj brak je sklopljen 1401. godine. Jelena je tokom svog prvog braka igrala značajnu ulogu u upravljanju muževim posjedima. Kao splitska vojvotkinja, Jelena je naredila izrađivanje rake svetog Dujma.
Godine 1416., Jelena je ostala udovica. Moglo se očekivati, da će ona muževom smrću izgubiti moć, međutim Jelena je pokazala spremnost, da se nosi s novom situacijom. Kao udovica moćnog plemića, vojvotkinja Jelena bila je gospodarica njegovih posjeda. Dio svojih posjeda, uključujući Omiš, Jelena je prepustila svome bratu. Ovakva raspodjela Hrvojevih posjeda, nije odgovarala kralju i banu u Bosni Stjepanu Ostoji.
Kraljica i banica u Bosni.
Iste godine kada je izgubila prvoga muža, Jelena se udala za kralja Ostoju koji se upravo bio razveo od svoje druge supruge, kraljice Kujave. Jelena se kao supruga kralja Ostoje i bosanska kraljica spominje prvi put u jednom dubrovačkom pismu upućenom Žigmundu Luksemburškom. Ostoja je oženio Jelenu kako bi došao do vlasti nad posjedima, koje je Jeleni ostavio njen prvi suprug. Između ostalog, Jelena je u brak s Ostojom donijela Plivsku i Lučku župu s Jajcem. 
Jelenin drugi brak trajao je mnogo kraće od prvog, samo dvije godine, jer 1418. godine ostaje udovica po drugi put. O životu koji je vodila kao udovica bosanskog kralja izvještavaju samo dubrovačke vijesti. Naime, kraljica Jelena je u Dubrovniku imala kuću, koju je 1412. godine dobila na poklon od svog prvog supruga. Krunu u Bosni je naslijedio njen posinak, Stjepan Ostojić, čime je Jelena izgubila svoj položaj, a do moći i utjecaja je ponovo došla njegova majka Kujava. Između kraljice Jelene i Kujave su neprekidno bjesnili sukobi, koji su slabili državni poredak iznutra i izazivali uplitanje Osmanlija. Ti sukobi su okončani u ljeto 1419. godine kada je Jelena zatvorena. Tri godine kasnije kraljica Jelena je umrla u zatvoru, vjerojatno ubijena po naređenju kraljeve majke Kujave.
Potomstvo.
Stariji izvori Jelenu Nelipčić smatraju majkom Balše Hercegovića, sina Jeleninog prvog muža Hrvoja. Noviji izvori to osporavaju, a Dubravko Lovrenović tom pitanju posvećuje posebnu pažnju.

</doc>
<doc id="313271" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313271" title="Nicole Fontaine">
Nicole Fontaine

Nicole Fontaine (Grainville-Ymauville, 16. siječnja 1942.), francuska političarka, predsjednica Europskog parlamenta od srpnja 1999. do siječnja 2002. Članica je Saveza za narodni pokret odnosno Europske pučke stranke unutar parlamenta. 

</doc>
<doc id="313273" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313273" title="Guridsko Carstvo">
Guridsko Carstvo

Guridsko Carstvo (perz. سلسله غوریان; "Suri, Šansabānī") je naziv za iransku državu koja se od 11. do 13. stoljeća prostirala na području Iranske visoravni i središnje Azije, odnosno preko teritorija modernog Irana, Azerbajdžana, Turske, Iraka, Afganistana, Turkmenistana, Uzbekistana, Tadžikistana, Kirgistana, zapadne Kine, Pakistana i Indije. Žarište carstva nalazilo se u regiji Horasan, a glavni gradovi bili su Herat, Gur, Gazni i Lahore. Dinastija je bila perzijskog podrijetla, a njen utjecaj na zapadnom dijelu carstva prvotno je smanjen i konačno potpuno suzbijen nekoliko desetljeća kasnije prilikom uspona iransko-turkijskog Horezmijskog Carstva. Ipak, Guridi su istovremeno proširili utjecaj na Indijskog potkontinenta gdje su vladali sve do 1215. godine.

</doc>
<doc id="313274" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313274" title="Guridi">
Guridi



</doc>
<doc id="313275" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313275" title="Carlo Pedersoli">
Carlo Pedersoli



</doc>
<doc id="313276" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313276" title="Mario Girotti">
Mario Girotti



</doc>
<doc id="313277" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313277" title="Svjetsko prvenstvo u plivanju 2011.">
Svjetsko prvenstvo u plivanju 2011.

Svjetsko prvenstvo u plivanju 2011. održano je od 16. do 31. srpnja 2011. u Šangaju u Kini kao jedan od dijelova XIII. svjetskog prvenstva u vodenim športovima.

</doc>
<doc id="313278" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313278" title="Moguli">
Moguli



</doc>
<doc id="313279" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313279" title="Afšaridsko Carstvo">
Afšaridsko Carstvo

Afšaridsko Carstvo (perz. سلسله افشار) je naziv za novovjekovnu iransku državu pod afšaridskom dinastijom. Afšaridi su vladali Iranom od 1736. do 1750. godine, a na vrhuncu njihove vojno-političke moći carstvo se protezalo i preko teritorija današnjeg Azerbajdžana, Armenije, Gruzije, Rusije, Iraka, Afganistana, Turkmenistana, Uzbekistana, Tadžikistana, Kazahstana, zapdne Kine, istočne Turske, Pakistana i Indije, te istočne obale Arapskog poluotoka. 
Osnivač afšaridske dinastije bio je Nader-šah, genijalni vojskovođa podrijetlom iz turkmenskog plemena Afšar koji je iskoristio politički vakuum nakon sukoba Safavida i Hotakija i proglasio se šahom Irana i započeo seriju uspješnih ratova protiv Osmanskog i Mogulskog Carstva što je u konačnici rezultiralo najvećim iranskim teritorijalnim opsegom nakon vremena Sasanidskog Perzijskog Carstva. 
Njegovim najvećim uspjehom smatra se pohod protiv mogulske Indije zbog čega ga se u europskoj historiografiji naziva i „perzijskim Napoleonom”. Nakon smrti Nader-šaha njegova dinastija doživljava pad što je navelike otvarilo vrata zandijskoj dinastiji u Iranu odnosno duranijskoj u Afganistanu, dok su Afšaridi nastavili vladati u Horasanu sve do uspona Muhamed-hana Kadžara 1796. godine.

</doc>
<doc id="313280" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313280" title="Afšaridi">
Afšaridi



</doc>
<doc id="313281" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313281" title="Music Genome Project">
Music Genome Project

Music Genome Project (doslovno Projekt glazbenog genoma) je projekt kojeg je siječnja 2000. osnovao Tim Westergren. Projekt je predvodila skupina glazbenika i tehničara radi "hvatanja biti glazbe do svoje primarne čestice", razmatrajući više od 400 atributa i svojstva za opisivanje pjesama.
Projekt Music Genome rabi se empirijski u internetskom radiju Pandora (web radio) kod kojeg se reprodukcija glazbe temelji se na korisničkim glazbenim preferencijama. Korisnici su pozvani kreirati "radijsku postaju" određivanjem imena pojedinih umjetnika ili pjesme, a algoritam iz Pandore rabi te informacije za odabir i slušanje glazbe.
Budući da je algoritam odabire pjesme temelji se na glazbenim karakteristikama, a ne prema popularnosti izvođača ili prodaja, servis Pandora korisnici vrlo cijene, jer ima sposobnost "predlagati" pjesme glazbenika koji su malo poznati. Iz toga razloga pruža izvrsnu pozornicu nepoznatim umjetnicima.

</doc>
<doc id="313282" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313282" title="Pandora (web radio)">
Pandora (web radio)

Pandora internetski radio je inovativna internetska radijska služba iz SAD-a, koja podupire Music Genome Project.
Pandora omogućuje korisnicima stvarati virtualne radijske postaje, počevši od toga što mogu birati skladbe ili izvođače koji je vjerojatno ugodan za korisnika. Sustav rabi algoritam koji je stvoren za projekt Music Genome u potrazi za pjesme slične onoj koju navede korisnik, a zatim reproducira glazbu koja slušatelj vjerojatno voli. 
Algoritam je razvio Projekt Music Genome analizom 400 različitih parametara koji moraju biti nazočni i koje se katalogiziralo u Pandorinu arhivu. Popis pjesama koje se je obradilo može se čuti kao na radiju. Korisnik može odlučiti hoće li pjesmu preskočiti ili ju označiti kao "prihvatljivu" ili "neprihvatljivu". 
Budući da se algoritam za odabir pjesme temelji na glazbenim karakteristikama, a ne prema glazbenikovoj popularnosti ili prodaji, korisnici vrlo cijene ovu uslugu , jer ima sposobnost "predlagati" malo poznate skladbe koje su blizu korisničkim postavkama. 
Može se birati između dviju vrsta registriranja: besplatna je ona koja uključuje oglašavanje, a druga je uz naknadu, bez oglašavanja. 
Pjesme iz arhive Pandore vrlo je teško naći na tržištu, jer su vrlo stare ili nepoznate široj javnosti. No, glazbenici koji se nalaze u arhivu gotovo su svi Amerikanci ili stranci koji su izdali svoja djela u Sjedinjenim Američkim Državama.

</doc>
<doc id="313284" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313284" title="Thomsonov model atoma">
Thomsonov model atoma

Thomsonov model atoma ili model pudinga sa šljivama je prvi pokušaj da se napravi model atoma, a učinio ga je Joseph John Thomson 1903. godine.
Početkom 20. stoljeća znanstvenici su spoznali da iz atoma potiču elektroni, alfa-čestice, pa i svjetlost ili fotoni, pa se došlo do uvjerenja da atomi imaju složenu građu. Otuda je došla misao da je potrebno da se izgled građe atoma prikaže slikovito ili da se postavi model atoma. 
Prema Thomsonovom viđenju o građi atoma, atom je pozitivno nabijena kuglica, polumjera oko 10-10 metara, s ravnomjerno raspoređenim električnim nabojem, u kojoj se nalaze negativno nabijeni elektroni, koji imaju neutralan učinak na prostorni pozitivni naboj te kuglice. Pretpostavljalo se da u tom modelu atoma, elektroni titraju oko svojih ravnotežnih položaja, a prema klasičnoj elektrodinamici, elektroni koji se kreću ubrzano, zrače elektromagnetske valove. Thomsonov model atoma je predstavljao atom kao harmonični oscilator.
Ruthefordov model atoma.
Thomsonov model atoma je bio na snazi sve dok na snazi sve dok Ernest Rutherford, zajedno s Hansom Geigerom i Ernestom Marsdenom, nije izveo pokus s alfa-česticama i zlatnim listićem 1909. i postavio teoriju za Rutherfordovo raspršenje, na osnovu kojeg je dokazano postojanje atomske jezgre. Pošto je Rutheford izračunao da je polumjer atomske jezgre oko 10 000 puta manji od polumjera atoma, on je zaključio da atomi nisu loptice s ravnomjernom gustoćom, već da imaju izuzetno veliku šupljikavu građu.
Rutherfordov model atoma ili planetarni model atoma je model atoma prema kojem atom svakog kemijskog elementa u neutralnom stanju se sastoji od električno pozitivne atomske jezgre, u kojoj je koncentrirana gotova sva masa atoma i određenog broja elektrona, koji se okreću oko atomske jezgre i čine omotač atoma. Ukupni negativni električni naboj elektrona jednak je pozitivnom električnom naboju atomske jezgre i zato je atom prema okolini neutralan.

</doc>
<doc id="313286" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313286" title="Meko lemljenje">
Meko lemljenje

Meko lemljenje je spajanje metalnih materijala pomoću rastaljenog dodatnog materijala ili lema, čije je talište niže od tališta osnovnog materijala koji se spaja, a iznosi ispod 350 ºC (temperatura taljenja olova Pb je 327,46ºC). S druge strane, tvrdo lemljenje se spaja s temperaturom lema višom od 350 do 1000 ºC. 
Lemljeni se spojevi postižu fizikalnom promjenom materijala na mjestu spoja. Atomi rastaljenog lema difuzijom ulaze u površinski sloj spojnih dijelova, pa se stvara slitina (legura) lema i spojnih dijelova. Da bi legiranje bilo uspješno, površine spojnih dijelova treba zagrijati na radnu temperaturu lemljenja koja mora biti nešto viša od temperature skrutišta (temperatura solidus) za lem. Lemiti se mogu metalni dijelovi različitih tališta, ali uz uvjet da im je talište barem 50 ˚C više od talište lema (temperatura likvidus). Lemiti se mogu i nemetalni dijelovi, ako im se površina prethodno metalizira. 
Područje taljenja nekog lema je područje temperatura od početka taljenja (temperatura solidusa), do potpuno rastaljenog stanja (temperatura liquidusa). Pod radnom temperaturom podrazumijeva se najniža temperatura površine izratka na mjestu lema, na kojoj temperaturi se lem može omrežati, proširivati i vezati na osnovni materijal izratka. Radna temperatura mora uvijek biti viša od temperature solidusa, no ipak smije biti ispod ili iznad temperature liquidusa. Preko granične plohe lem/osnovni materijal odvija se izmjena mjesta atoma, a time i difuzija (legiranje). Zbog toga površine lemljenja moraju biti po mogućnosti glatke (dubina hrapavosti ne preko 20 μm) i dobro očišćene. Da bi se odstranili još postojeći površinski tanki slojevi i da bi lem mogao dobro omrežiti površinu lemljenja, upotrebljavaju se otopine soli (DIN 8511). Upotrebljavaju se i zaštitni plinovi, koji sprječavaju ili smanjuju mogućnost oksidacije površine lemljenja, prije nego što se dostigne radna temperatura.
Prednosti i nedostaci mekog lemljenja.
Prednosti:
Nedostaci:
Lemljeni spoj.
Lemljeni spoj se može postići na dva načina: lemljeni spoj postignut uza zračnost "z" i lemljeni spoj sa šavom. 
Lemljeni spoj sa zračnošću.
Dva su dijela preklopljena tako da duljina prijeklopa ne bude manja od 4 do 6 "s", gdje je "s" debljina materijala koji se lemi. Između površina dijelova mora postojati dostatna zračnost "z" koja će osigurati kapilarno prodiranje lema. Zračnost ovisi o vrsti lema, vrsti metala spojnih dijelova, te o obliku i veličini površina na mjestu spoja i najčešće je od 0,02 do 0,4 milimetra. 
Tako je na primjer za meko lemljenje čeličnih dijelova kositrenim lemom potrebna zračnost "z" manja od 0,1 mm, a ako su dijelovi od bakra i njegovih slitina, tada je zračnost "z" od 0,1 do 0,2 mm. Pri tvrdom lemljenju čeličnih dijelova s mjedenim lemom potrebna je zračnost "z" od 0,05 do 0,25 mm, a za srebrni je lem zračnost "z" od 0,02 do 0,15 mm. Ako se tvrdo leme dijelovi od bakra i njegovih slitina, za mjedeni je lem zračnost "z" od 0,1 do 0,4 mm, a za srebrni je lem zračnost "z" od 0,05 do 0,25 mm. Pri lemljenju dijelova od aluminija i njegovih slitina, za meko lemljenje potrebna je zračnost z manja od 0,2 mm, a za tvrdo lemljenje manja od 0,6 mm. 
Lemljeni spoj sa šavom.
Lemljenje sa šavom oblik je lemljena sličan elektrolučnom zavarivanju, tako da se ponekad govori o "zavarivačkom lemljenju". Krajevi dijelova obrade se tako da buduće spojno mjesto ima oblik šava V, polovičnog V, Y, X ili slično i postave se jedan do drugog na razmak veći od 0,5 mm. Rastaljeni se lemom popunjava razmak između krajeva spojnih dijelova. 
Uvjeti za dobru čvrstoću spoja.
Da bi lemljeni spoj imao dobru čvrstoću, treba ispuniti sljedeće uvjete:
Čvrstoća se lemljenih površina u preciznoj mehanici provjerava samo u slučajevima znatnijih opterećenja. Češće se provjerava odrezna čvrstoća, a rjeđe vlačna. Provjera se provede prema lomnoj čvrstoći izabranog lema i pretpostavljenoj nosivoj površini lemnoga mjesta. Pri provjeri odrezne čvrstoće mora se predvidjeti koeficijent sigurnosti spoja ("k" ˃ 2). Uobičajeno je u preciznoj mehanici: "k" = 10 za meko lemljene spojeve i "k" = 4 do 6 za tvrdo lemljene spojeve. 
Najvažniji postupci lemljenja.
Za postizanje lemljenog spoja najčešće se primjenjuju ovi postupci:
Čvrstoća lemnoga spoja najviše ovisi o čvrstoći lema i o uspješnosti površinskoga legiranja, ali se ne smije zanemariti ni utjecaj oblika lemnoga spoja koji se bira prema vrsti i veličini opterećenja, potrebnoj sigurnosti spoja i obliku spojnih dijelova. Mogući su mnogobrojni oblici lemnoga spoja.
Plameno lemljenje.
Mjesta spajanja ugriju se plamenikom ili plinskim napravama. Prije ili poslije zagrijavanja prisloni se lem na mjesto spoja ili ulaže u sastav. Ovaj postupak prikladan je i za meko lemljenje i za tvrdo lemljenje.
Lemljenje pomoću lemila.
Vruće, rukom ili strojem vođeno lemilo (električki ili plinsko grijano) ugrije mjesto lemljenja. Lem se prisloni ili se površine lemljenja prije toga pokositre. Lem se pri tome otapa i spaja oba dijela. Taj postupak dolazi u obzir samo za meko lemljenje.
Lemljenje uronjavanjem.
Prije lemljenja moraju se odgovarajućim pastama ili rastopinama obraditi mjesta koja moraju ostati nezalemljena. Dijelovi koji se spajaju urone se tada, u položaju u kojem moraju biti spojeni lemljenjem, u rastaljeni lem i na taj način se ugriju. Lem tada prodire u mjesta spoja i spaja oba dijela. Ovaj postupak prikladan je i za meko lemljenje i za tvrdo lemljenje.
Lemljenje u peći.
Lem se dodaje mjestu spajanja, a dijelovi se ugriju u plinskoj ili električnoj prolaznoj peći, u kojoj se obavi lemljenje. Ovaj postupak prikladan je i za meko lemljenje i za tvrdo lemljenje.
Otporno lemljenje.
Mjesto koje se spaja ugrije se, slično kao kod elektrootpornog zavarivanja, sabijanjem u kliještima ili na strojevima za elektrootporno lemljenje. Prethodno se ulaže lem. Ovaj postupak prikladan je i za meko lemljenje i za tvrdo lemljenje.
Materijali mekog lema.
Meki lem je legura olova i kositra uz dodatak 0,5 - 3,5% antimona (Pb + Sn + Sb). Odnos olovo kositar ovisi o namjeni lema. Za limarske radove koristi se lem s većim sadržajem olova(i do 90%). Za lemljenje posuđa koristi se lem s 90% kositra i 1,3% antimona jer preko 9% olovo je otrovno.(Za meko lemljenje teških kovina (željezni, bakarni, nikalni materijali) dolaze u obzir olovno kositreni lemovi (PbSn lem) prema DIN 1707. Lemovi za lake kovine (aluminij i aluminijske slitine) prema DIN 8512 sastoje se uglavnom od kositra, cinka i kadmija. Kadmij snižava točku taljenja.
Podjela.
Svi lemovi se prema namjeni i sastavu dijele u 3 skupine:
Vrsta lema bira se prema postupku lemljenja, vrsti materijala spojnih dijelova, a katkad i prema posebnim zahtjevima koje mora ispunjavati lemni spoj. Od lemova se najčešće traže ova svojstva: određena temperatura tališta, sposobnost legiranja s metalima spojnih dijelova i određena čvrstoća. Katkada se zahtijeva da lem ima određenu električnu vodljivost (elektronika i elektrotehnika), kemijsku otpornost (kemijska i prehrambena industrija) i određenu boju (ukrasni predmeti). 
Meki lemovi.
Za meko se lemljenje najčešće koriste kositreni lemovi s različitim omjerom kositra i olova, opće oznake HRN – oznake S. Sn X, pri čemu S označuje da je to spojni materijal, a X je postotak kositra u njemu. Važno je znati da kositreni lemovi za lemljenje limene ambalaže u prehrambenoj industriji ne smiju zbog zdravstvenih razloga (poradi otrovnosti olova) sadržavati više od 10% olova. 
Za lemljenje elektroničkih komponenata i drugih na više temperature osjetljivih dijelova, često se koriste meki lemovi izrazito niskih tališta kao na primjer:
Tvrdi lemovi.
Tvrdi se lemovi dijele na: teško taljive ("tL" = 875 do 1 100 ˚C) i lako taljive ("tL" = 450 do 875 ˚C). Od tvrdih su lemova po HRN-u normirani mjedeni lemovi sastava Cu + Zn, opće oznake S. Cu X Zn (X je postotak Cu) i srebrni lemovi sastava Cu + Zn + Ag u kojima može biti od 8 do 50 % Ag. Njihova je HRN oznaka S. Cu X Zn Ag X (dva X-a postotci su bakra i srebra). Srebrni su lemovi najkvalitetniji (imaju veću čvrstoću, bolju električnu i toplinsku vodljivost i kemijsku otpornost), ali su skuplji od mjedenih lemova. Uz mjedene i srebrne lemove, koriste se i bakreni lemovi od 86 do 99,90% Cu, koji su normirani po DIN-u. 
Aluminijski lemovi.
Aluminijski lemovi služe za lemljenje aluminija i aluminijskih slitina i mogu biti meki lemovi sastava na primjer: Sn + Zn, Zn + Al i Cd + Zn, i tvrdi sastava na primjer: Al + Si i Al + Si + Sn. Aluminijski su lemovi normirani po DIN-u (na primjer L – Sn Zn 10 i L – Al Si 10). 
Lemovi mogu imati ove oblike: lemna žica ili šipka, lemna vrpca ili folija, lemni prsten, lemna kupka i lem u obliku praha. Lemne žice i šipke mogu u jezgri sadržavati sredstvo za kemijsko čišćenje. 
Osnove oblikovanja.
Proširenja zračnosti raspora na pojedinim mjestima, između dijelova koji se spajaju, smanjuju kapilarno djelovanje, a suženja štete protoku oksidima obogaćene taline. Naročito su kritična suženja koja se nadovezuju na proširenja zračnosti raspora. Brazde od obrade, koje teku okomito na tok lemljenja, sprječavaju tečenje ako su dublje od 0,05 do 0,1 "h" (visina). Brazde u smjeru tečenja djeluju kao kanali i potpomažu tečenje, tako da se češće i posebno izrađuju, ako se na primjer traži točan centričan položaj dijelova koji se spajaju. 
Limovi.
Čeoni spojevi nisu prikladni zbog svoje male površine lemljenja. Najbolji su prijeklopni spojevi i spojevi s podmetačima. Zakošenjem preklopnih sastavnih dijelova u spoju ili podmetača na mjestu spajanja lemljenjem, blaže se skreće tok sila, a time se povećava čvrstoća. Korisna je duljina preklopa l = 3 do 4 s (debljina lima).
Cijevi.
Čeone spojeve najbolje je tvrdo lemiti. Stožasta izrada krajeva povećava površinu lemljenja. Cijevi debljine stijenke ispod 2 mm i cijevi koje treba meko lemiti, spajaju se dodatnim prstenom ili se na jednom kraju prošire da bi se dobio preklopni spoj.
Okrugle šipke.
Čeono lemljenje krajeva okruglih šipki ne preporučuje se. Bolje je da se krajevi šipke ulože u provrt, koji ostavlja zračnost za ulaz lema. 
Spremnici.
Za lemljenje posuda ili spremnika, vrijede slična pravila kao za limove. Lemljene posude se mogu računati kao zavarene. Posebni standardi definiraju maksimalne debljine stijenki i vrijednosti.
Čvrstoća.
Meko lemljenim spojevima dinamička čvrstoća brzo pada i ne treba ih izlagati dinamičkim naprezanjima. Koeficijenti sigurnosti se uzimaju od 2 do 4.
Postupak lemljenja.
Lemljenje se može primijeniti u radionicama ili servisima za pojedinačne spojeve ili u različitim industrijama pri serijskoj i masovnoj proizvodnji. Može se izvesti ručno ili se može automatizirati. Za lemljenje treba imati izvor topline, lem i sredstva za čišćenje površine na spojnom mjestu. 
S površina spojnih dijelova na mjestu spoja moraju se ukloniti masnoće i korozija. Čišćenje može biti:
Dezoksidacijska sredstva (talilo) mogu biti u obliku tekućine, paste ili praha. Kemijski sastav talila ovisi o vrsti metala spojnih dijelova. Temperatura taljenja dezoksidacijskoga sredstva mora biti niža od tališta lema da bi se ono razlilo na mjestu spoja, otopilo korozivne sastojke i isplivalo kao troska na površinu rastaljenog lema. Za meko lemljenje najčešće se koriste salmijak (NH4Cl), cinkov klorid (ZnCl2), a u elektronici kolofonij. Za tvrdo se lemljenje najčešće upotrebljavaju boraks (Na2B4O7 x 10 H2O) i kloridi ili fluoridi lakih metala, na primjer LiCl, BeCl2 i LiF.
Lemljeni spojevi na koje se postavljaju visoki zahtjevi, poput električne vodljivosti, čvrstoće i određenoga kemijskoga sastava, mogu se postići lemljenjem u struji zaštitnih plinova helija, argona ili dušika ili lemljenjem u vakuumu. 
Primjena lemljenja.
Lemljenje se ubraja među najvažnije postupke spajanja u preciznoj mehanici, elektrotehnici i elektronici, jer se međusobno mogu spojiti dijelovi od različitih metala i dijelovi od nemetala. 
Mekim se lemljenjem najčešće spajaju dijelovi od čelika, bakra, mjedi, bronce i metalizirani nemetalni dijelovi od polimernih materijala, kartona, porculana i drugoga. Meki lemljeni spojevi nemaju osobitu čvrstoću, ali su zbog niskih temperatura izvedbe pogodni za dijelove od toplinski osjetljivih materijala i dijelove kod kojih ne smiju nastati strukturne promjene ni deformacija oblika. Meko je lemljenje osobito često u elektrotehnici i elektronici, na primjer u radioindustriji, TV industriji, industriji računala, mobitela, videa, glazbenih uređaja i u limarskoj tehnici.
Tvrdim se lemljenjem postižu spojevi veće čvrstoće nego mekim lemljenjem, ali se u preciznoj mehanici rjeđe izvodi zbog viših temperatura. Postupkom tvrdog lemljenja mogu se spojiti dijelovi od čelika, čeličnoga lijeva, lijevanih željeza, bakra i njegovih slitina, slitina nikla i plemenitih metala. Tvrdim se lemljenjem spajaju cijevi međusobno, prirubnice ili posude s cijevima, oštrice od tvrdih metala s čeličnim tijelom alata, spajaju se slojevi bimetalnih opruga, zatvara se cijevna opruga i tako dalje. Tvrdo je lemljenje često u limarskoj tehnici, cjevarstvu i industriji kućanskih aparata.
Dijelovi od aluminija i njegovih slitina češće se leme tvrdim, a rjeđe mekim lemljenjem uz obaveznu upotrebu aluminijskih lemova.

</doc>
<doc id="313288" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313288" title="Ian Mahinmi">
Ian Mahinmi

Ian Mahinmi (Rouen, Francuska, 5. studenog 1986.) je francuski košarkaš koji igra na pozicijama krilnog centra i centra a trenutno nastupa za momčad NBA prvaka Dallas Mavericksa.
Počeci.
Ian Mahinmi je rođen od oca Beninca (koji je pomagao drugim Afrikancima da emigriraju u Francusku) te majke Jamajčanke. Mahinmi je kao dijete davao prednost nogometu te se kasnije prebacio na košarku. U dobi od 14 godina bio je visok dva metra.
Karijera.
Karijera u Francuskoj.
Tijekom U-18 Europskog prvenstva koje se 2004. održalo u španjolskoj Zaragozi, Mahinmi je impresionirao međunarodne skautove. Tamo je prvi puta privukao pažnju Sama Prestija, skauta San Antonio Spursa.
Svoj prvi ugovor igrač je potpisao s Le Havreom u kojem je igrao tri sezone uz prosjek od 9,7 koševa i 5,2 skoka tijekom posljednje sezone. U ljeto 2006. Ian prelazi u Pau-Orthez u kojem je tijekom jedne provedene sezone u klubu imao prosjek od 4,3 koševa i 3,2 skoka. Mahimni je s Pau-Orthezom osvojio francuski kup.
NBA karijera.
Mahimnija su na NBA Draftu 2005. u prvoj rundi kao 28. picka na draftu odabrali San Antonio Spursi. Taj klupski potez je iznenadio mnoge dužnosnike lige i klubova jer igrač nije bio na popisu 128 potencijalnih igrača koji su kandidirali za ulazak na draft. Razlog zbog čega su ga SA Spursi doveli bila je potreba kluba za atletski jakim i velikim košarkašem nakon što se David Robinson igrački umirovio.
Igrajući za Spurse u ljetnoj ligi 2006., Mahimni je demonstrirao svoj atlecizam ali je imao problema kod skokova ili post pozicija bez prekršaja. U vrijeme igranja za Pau-Orthez, Spursi su u Francusku počeli slati kondicijske trenere koji su pratili igračev napredak. Mahinmi je u konačnici potpisao za Spurse 23. kolovoza 2007. ali je paralelno nastupao i za momčad Austin Toros iz NBA Development League. Igrač je uz prosjek od 17,1 koševa i 8,2 skokova doveo klub do samog finala prvenstva u kojem je Austin izgubio.
Svoj debi u NBA prvenstvu, Ian Mahimni je imao 30. listopada 2007. protiv Portland Trail Blazersa odigravši samo 74 sekundi te njegova statistika nije registrirana.
Košarkaš je za Dallas Maverickse potpisao 13. srpnja 2010. a svoj prvi double-double (12 koševa i 10 skokova u 21 minuta igre) je postigao 7. prosinca iste godine protiv Golden State Warriorsa. Najviše koševa (17) u NBA-u igrač je postigao 15. siječnja 2011. u utakmici protiv Memphis Grizzliesa.
Tijekom NBA finala 2011. protiv Miami Heata, francuski košarkaš je postigao ključne skokove u napadu te je Mahinmi osvojio svoj prvi NBA prsten s Dallasom.

</doc>
<doc id="313289" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313289" title="Al Ahed">
Al Ahed

Al Ahed (ara. نادي العهد الرياضي‎) je libanonski nogometni klub iz Beiruta te aktualni libanonski prvak. Klub najveću navijačku podršku ima od šijitske zajednice u Libanonu te je povezan s Hezbollahom.
Klub je osnovan 1966. ali je tek tokom 2000-ih godina počeo osvajati naslove prvaka libanonske Premier lige, FA kupa, Elitnog kupa, Kupa federacija i Superkupa. Al-Ahed se natječe i u kontinentalnoj Azijskoj Ligi prvaka dok je najveći uspjeh ostvaren 2005. ulaskom Al Aheda u četvrtfinale natjecanja.
Nogometni klub svoje utakmice igra na Beirutskom stadionu zajedno s gradskim rivalom Al-Ansar Clubom.

</doc>
<doc id="313290" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313290" title="Al-Ansar Club">
Al-Ansar Club

Al-Ansar Sporting Club (ara. نادي الأنصار الرياضي‎) je libanonski nogometni klub iz Beiruta osnovan 1951., no klub je tek 1988. prvi puta osvojio libanonsko prvenstvo. Nakon toga klub je ostvario svjetski rekord osvojivši 11 uzastopnih nacionalnih prvenstava (od 1988. do 1999. godine). Ukupno gledajući, Al-Ansar je osvojio najviše libanonskih prvenstava i FA kupova od bilo kojeg drugog kluba.
Za razliku od Al Aheda, za Al-Ansar Club navija sunitska zajednica u Libanonu.
Predsjednici kluba.
Iako je klub službeno osnovan 1951., već 1948. je utvrđen upravni odbor Al-Ansara koji je na izborima odabrao prvog predsjednika kluba, Mustafu El-Shamija. Njega je 1950. godine naslijedio dotadašnji potpredsjednik Ameen Itani. U razdoblju od 1956. do 1967. Al-Ansar Club su vodili stranci.
1977. funkciju predsjednika kluba je preuzeo Salim Diab a njega je 2008. godine naslijedio njegov sin Karim Diab.

</doc>
<doc id="313292" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313292" title="Gora Tabor">
Gora Tabor

Gora Tabor (na hebrejskom: {הר תבור} har Tabor, arapskom: {جبل الطور } Jebel et Tur, grčkom: Όρος Θαβώρ) 
Nalazi se u Izraelu, u donjoj Galileji, 9 km jugoistočno od Nazareta, u istočnom dijelu Izraelske doline, 18 km zapadno od Galilejskog mora. Visoka je 588 m.
Etimologija imena Tabor potječe od riječi Taboureau što znači središnja kupola prostora, a pošto je sasvim odvojena od lanca planina i zaobljena od podnožja do vrha, tako je dobila i ime.
Godine 1925. na istočnoj padini gore pronađeni su ljudski ostaci i oruđa iz srednjeg (70.000 do 40.000 prije Krista) te iz kasnog paleolitika (35.000 do 15.000 prije Krista). Prije dolaska Izraelaca, na gori je postojalo svetište Kanaanca, čiji su ostaci vidljivi i danas u kripti franjevačke bazilike. 
Krajem trećeg stoljeća prije Krista Antioh III gradi vojnu utvrdu na vrhu. 
U Starom zavjetu se spominje na više mjesta (Jš 19 12, 19 22, 19 34), (Suci 4 6, 4 12, 4 14, 8 18) (1Sam 10 3) (1Ljet 6 62) (Jr 46 18) (Hoš 5 1). Goru Tabor smatrali su svetom neka od sjevernih izraelskih plemena: (Zebulunovo, Naftalievo i Jisakarovo).
Kršćanska tradicija drži je mjestom Isusova preobraženja (Mt 17 1-13; Mk 9 2-13; Lk 9 28-36, usp. 2Pt 1 16-18). Kao mjesto Isusova Preobraženja spominje je Origen u 3. stoljeću te sv. Ćiril Jeruzalemski i sv. Jeronim u 4. stoljeću. 
Od 4. st. Tabor postaje metom kršćanskih hodočašča. Hodočasničko mjesto opustošeno je za najezde Perzijanaca 614. godine, da bi u vrijeme križara zasjalo novim sjajem: tu je utemeljena benediktinska opatija, za koju je obnovljena i proširena dotadašnja crkva, sjedište tamošnje biskupije, i sagrađen utvrđeni samostan. Nakon poraza križara 1187. na nedalekoj poljani Hatinskih rogova svetište je opustjelo. Sva kršćanska zdanja porušio je sultan Malek al-Adil I kad je 1211. – 1212. nad njima podigao ogromnu utvrdu čiji ostaci i danas impresioniraju hodočasnike. No i nju je razorio isti sultan 1227. da ne bi pala u ruke križara. Kršćanima je tada za čuvanje evanđeoske uspomene služila jedna mala crkvica, no i ta je razorena 1263. godine. Otkupili su je 1631. godine franjevci nakon njihova dolaska u Nazaret 11 godina ranije, ali su svoj samostan i crkvu uspjeli podići tek 1924. po planu koji je arhitekt A. Barluzzi razvio prema opustjelim starokršćanskim bazilikama u Siriji. 
Na vrhu se nalazi i pravoslavna crkva.
U podnožju gore nalaze se: židovsko selo Kfar Tavor na istoku te dvije arapske zajednice; na jugoistoku Shibli-Umm al-Ghanam i Daburiyya na sjeverozapadu.

</doc>
<doc id="313296" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313296" title="Ivan Gundić Ćiso">
Ivan Gundić Ćiso

Ivan Gundić Ćiso - Dalmata (Riđica, 1947. – 2000.), bio je akademski slikar i profesor likovne umjetnosti. Rodom je Hrvat.
Rodio se je u bačkom selu Riđici 1947. godine. Školovao se za učitelja u Somboru. Pohađao je Likovni odjel VPŠ u Novom Sadu, a potom je otišao studirati u Rijeku, gdje je na Fakultetu likovnih umjetnosti u Rijeci u klasi Antona Depopea diplomirao te bio na postdiplomskom magistarskom studiju.
U Riđici i Stanišiću je radio kao profesor likovne umjetnosti i bio je vrlo omiljen. 
Svoje slikarske radove je pred kraj života potpisivao kao "Dalmata". Djela je izlagao u tuzemstvu i inozemstvu. Bio je članom Udruženja likovnih umjetnika Vojvodine, Saveza udruženja likovnih umjetnika Jugoslavije te Association Internationale des Arts Plastiques.
Umro je 2000. godine.
Od 2009. se godine u Stanišiću održava Likovna kolonija u organizaciji mjesnog Hrvatskog kulturnog društva Vladimir Nazor, a koja nosi ime njemu u čast. HKD V. Nazor je imenovao i likovnu sekciju svog društva po njemu.

</doc>
<doc id="313298" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313298" title="Encyclopædia Iranica">
Encyclopædia Iranica

Encyclopædia Iranica je međunarodni projekt američkog sveučilišta Columbia u New Yorku čiji je cilj stvaranje sveobuhvatne i mjerodavne enciklopedije na engleskom jeziku o povijesti, kulturi i civilizaciji iranskih naroda od prapovijesti do danas. 
Projekt je začet 1973. godine na inicijativu iranskog profesora Ehsana Jaršatera s prebivalištem u Sjedinjenim Državama. Enciklopedija je prvo izdanje doživjela 1982. godine, a do 2009. izdano je 15 svezaka u tvrdom uvezu od ukupno 45 planiranih. Domena enciklopedije nije ograničena na granice suvremenog Irana već obuhvaća i druge teritorije koji su danas ili kroz povijest bili naseljeni iranskim narodima. Ta područja u današnjem kontekstu obuhvaćaju i Afganistan, Tadžikistan, Anatoliju, Kurdistan i Kavkaz, a u povijesnom i Središnju Aziju, Mezopotamiju, sjever Indijskog potkontinenta, Istočnu Europu i zapadnu Kinu. 
Na projektu je doprinosilo najmanje 1200 akademski afirmiranih autora iz SAD-a, Europe, Irana i drugih država, a financirale su ga brojne znanstvene udruge kao što su "American Council of Learned Societies", "Union Académique Internationale", "Iran Heritage Foundation", itd. Od 1996. godine "Encyclopædia Iranica" dostupna je i u zatvorenom nekomercijalnom internetskom obliku.

</doc>
<doc id="313299" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313299" title="Encyclopedia Iranica">
Encyclopedia Iranica



</doc>
<doc id="313300" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313300" title="Lublin">
Lublin

Lublin (ukrajinski: "Люблін, Liublin", jidiš: "לובלין Lublin") je grad i središte Lublinskog vojvodstva u Poljskoj. Deveti po veličini grad u Poljskoj.
Zemljopis.
Grad se nalazi u istočnoj Poljskoj, te je najveći grad istočno od rijeke Visle. 
Povijest.
Prvi podaci o Lublinu potiču iz 10. stoljeća. Grad je bio pod Austrijom 1795. – 1807., u sastavu Varšavskog velikog vojvodstva 1807. – 1818., u sastavu carske Rusije 1815. – 1918. Godine 1918. u Lublinu je osnovana vlada nezavisne Poljske i od tada je grad u njenom sastavu.
U toku Drugog svjetskog rata, u sadašnjem jugoistočnom predgrađu Majdaneku bio je smješten njemački koncentracijski logor u kome je živote izgubilo oko 300.000 ljudi. Danas je na tom mestu spomen muzej. Za vrijeme njemačke okupacije sjedište Komiteta narodnog oslobođenja i privremene poljske vlade 1944. je bilo u Lublinu.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2010. godine grad ima 348.450 stanovnika. 
Demografija.
Kretaje broja stanovnika:

</doc>
<doc id="313301" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313301" title="Mac Miller">
Mac Miller

Malcolm James McCormick (, SAD, 19. siječnja 1992. – , SAD, 7. rujna 2018.), bio je američki reper iz Pittsburgha koji je imao potpisani ugovor za diskografsku kuću Rostrum Records. Krajem 2011. godine Mac Miller je objavio svoj prvi nezavisni album "Blue Slide Park" koji je na top ljestvici "Billboard" 200 debitirao na poziciji broj jedan. 
Umro je u svom domu u Los Angelesu 7. rujna 2018. nakon predoziranja.
Raniji život.
Malcolm James McCormick je rođen 19. siječnja 1992. godine u Pittsburghu, Pennsylvaniji kao sin arhitekta i fotografkinje. Otac mu je kršćanin, a njegova majka je židovka. Prije nego što je krenuo u srednju školu Taylor Allderdice, pohađao je školu Winchester Thurston.

</doc>
<doc id="313304" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313304" title="Herstal">
Herstal

Herstal (bivši naziv: "Héristal") je grad u Belgiji u valonskom dijelu zemlje, koji upravno spada pod pokrajinu Liège. Grad se nalazi na rijeci Meuse i dio je aglomerizacijskog područja Liègea. Herstal je poznat po tvornici oružja Fabrique Nationale, te općenito po industriji. Herstal je službeni status grada dobio odlukom valonskog parlamenta u svibnju 2009. godine. 
U XIX. stoljeću grad se naglo razvija zbog industrije i rudarstva. Tvornica oružja "„Fabrique Nationale de Herstal”" osnovana je 1889. godine. Kasnije u gradu biva razvijena proizvodnja motocikala. Nakon Drugog svjetskog rata značaj industrije pada, te se smanjuje broj radnih mjesta. 
Stanovništvo.
Najveći broj useljenika je talijanskog podrijetla, a slijede ih Španjolci, Portugalci, Francuzi, Turci, te useljenici iz Magreba. Ovakva struktura objašnjava se imigracijskim valovima vezanima uz razvitak industrije ugljena.

</doc>
<doc id="313305" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313305" title="Jozefina Skenderović">
Jozefina Skenderović

Jozefina (Jozefa) Skenderović (Tavankut, 14. lipnja 1952.), naivna umjetnica u tehnici slame iz Subotice, rodom bačka Hrvatica. Po struci je profesorica kemije i fizike.
Životopis.
Rodila se je 1952. u Tavankutu. 
Kad su se 1980-ih aktivirale slikarice-slamarke koje su se nakon dugogodišnjeg zamiranja aktivnosti Likovne sekcije, došle su i nove umjetnice, a među njima je 1979. došla Jozefa Skenderović. Godine 1986. je Likovna sekcija prerasla u Koloniju naive u tehnici slame. Sazivi tih kolonija su reafirmirali već prije poznate Katu Rogić, Mariju Ivković Ivandekić, Margu Stipić, Rozaliju Sarić, ali i nove članice kolonije, među kojima i samu Jozefinu Skenderović, Anu Crnković, Mariju Dulić, Eminu Sarić, Mariju Vojnić i dr. 1992. je godine Jozefa Skenderović postala voditeljicom Likovne sekcije slamarskog odjela HKPD Matija Gubec iz Tavankuta.
Redovito izrađuje krunu od slame, simbol tavankutske Dužijance. 2008. je godine bila autoricom krune Dužijance u Subotici, koja je simbolizirala Godinu sv. Pavla.
Voditeljica je slamarske sekcije V. Međunarodne kolonije mladih Ernestinovo.
Njeno poznato djelo je slika u tehnici slame s logom proslave 800. obljetnice Franjevačkoga reda. Franjevcima su ju darovali vjernici Subotičke biskupije "u znak zahvalnosti za svu pastoralnu skrb i ljubav iskazanu im u proteklim stoljećima". Osim tog, poznati njen rad koji je predan na dar Crkvi slika je od slame koju je predala na završnoj proslavi jubilarne godine u povodu 100. obljetnice smrti sv. Male Terezije od Djeteta Isusa 1. listopada 1997. u somborskom karmelićanskom samostanu, kad su svoje umjetničke slike od slame kao dar uručile Marija Dulić, Eržebet Gubičak i Eržebet Virag.
Kruna od slame koju je izradila povodom jubileja Dužijance, našla se na poštanskim markama. U istoj seriji su djela Kate Rogić, Marije Ivković Ivandekić i Augustina Jurige.
Svoja djela je prvi put izlagala 1980. godine, a do 1998. je godine izlagala na 93 izložbe diljem države.
Protagonistica je dokumentarnog filma Branka Ištvančića Od zrna do slike.
2012. je dobila nagradu Ivan Antunović.

</doc>
<doc id="313306" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313306" title="Jozefa Skenderović">
Jozefa Skenderović



</doc>
<doc id="313313" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313313" title="999 Zachia">
999 Zachia

999 Zachia, asteroid glavnog pojasa. Otkrio ga je Karl Wilhelm Reinmuth, 9. kolovoza 1923.

</doc>
<doc id="313314" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313314" title="998 Bodea">
998 Bodea

998 Bodea, asteroid glavnog pojasa. Otkrio ga je Karl Wilhelm Reinmuth, 6. kolovoza 1923.

</doc>
<doc id="313315" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313315" title="997 Priska">
997 Priska

997 Priska, asteroid glavnog pojasa. Otkrio ga je Karl Wilhelm Reinmuth, 12. srpnja 1923.

</doc>
<doc id="313316" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313316" title="996 Hilaritas">
996 Hilaritas

996 Hilaritas, asteroid glavnog pojasa. Otkrio ga je Johann Palisa, 21. ožujka 1923.

</doc>
<doc id="313317" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313317" title="995 Sternberga">
995 Sternberga

995 Sternberga, asteroid glavnog pojasa. Otkrio ga je Sergej Beljavski, 8. lipnja 1923.

</doc>
<doc id="313318" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313318" title="994 Otthild">
994 Otthild

994 Otthild, asteroid glavnog pojasa. Otkrio ga je Karl Wilhelm Reinmuth, 18. ožujka 1923.

</doc>
<doc id="313319" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313319" title="993 Moultona">
993 Moultona

993 Moultona, asteroid glavnog pojasa. Otkrio ga je George Van Biesbroeck, 12. siječnja 1923.

</doc>
<doc id="313320" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313320" title="992 Swasey">
992 Swasey

992 Swasey, asteroid glavnog pojasa. Otkrio ga je Otto Struve, 14. studenog 1922.

</doc>
<doc id="313321" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313321" title="991 McDonalda">
991 McDonalda

991 McDonalda, asteroid glavnog pojasa. Otkrio ga je Otto Struve, 24. listopada 1922.

</doc>
<doc id="313322" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313322" title="990 Yerkes">
990 Yerkes

990 Yerkes, asteroid glavnog pojasa. Otkrio ga je George Van Biesbroeck, 23. studenog 1922.

</doc>
<doc id="313323" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313323" title="989 Schwassmannia">
989 Schwassmannia

989 Schwassmannia, asteroid glavnog pojasa. Otkrio ga je Friedrich Schwassmann, 18. studenog 1922.

</doc>
<doc id="313324" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313324" title="988 Appella">
988 Appella

988 Appella, asteroid glavnog pojasa. Otkrio ga je Benjamin Jekhowsky, 10. studenog 1922

</doc>
<doc id="313325" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313325" title="987 Wallia">
987 Wallia

987 Wallia, asteroid glavnog pojasa. Otkrio ga je Karl Wilhelm Reinmuth, 23. listopada 1922.

</doc>
<doc id="313326" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313326" title="986 Amelia">
986 Amelia

986 Amelia, asteroid glavnog pojasa. Otkrio ga je Josep Comas Solà, 19. listopada 1922.

</doc>
<doc id="313327" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313327" title="984 Gretia">
984 Gretia

984 Gretia, asteroid glavnog pojasa. Otkrio ga je Karl Wilhelm Reinmuth, 27. kolovoza 1922.

</doc>
<doc id="313328" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313328" title="983 Gunila">
983 Gunila

983 Gunila, asteroid glavnog pojasa. Otkrio ga je Karl Wilhelm Reinmuth, 30. srpnja 1922.

</doc>
<doc id="313329" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313329" title="982 Franklina">
982 Franklina

982 Franklina, asteroid glavnog pojasa. Otkrio ga je Harry Edwin Wood, 21. svibnja 1922.

</doc>
<doc id="313330" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313330" title="981 Martina">
981 Martina

981 Martina, asteroid glavnog pojasa. Otkrio ga je Sergej Beljavski, 23. rujna 1917.

</doc>
<doc id="313331" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313331" title="980 Anacostia">
980 Anacostia

980 Anacostia, asteroid glavnog pojasa. Otkrio ga je George Henry Peters, 21. studenog 1921.

</doc>
<doc id="313332" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313332" title="979 Ilsewa">
979 Ilsewa

979 Ilsewa, asteroid glavnog pojasa. Otkrio ga je Karl Wilhelm Reinmuth, 29. lipnja 1922.

</doc>
<doc id="313333" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313333" title="978 Aidamina">
978 Aidamina

978 Aidamina, asteroid glavnog pojasa. Otkrio ga je Sergej Beljavski, 18. svibnja 1922.

</doc>
<doc id="313334" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313334" title="977 Philippa">
977 Philippa

977 Philippa, asteroid glavnog pojasa. Otkrio ga je Benjamin Jekhowsky, 6. travnja 1922.

</doc>
<doc id="313335" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313335" title="976 Benjamina">
976 Benjamina

976 Benjamina, asteroid vanjskog glavnog pojasa. Otkrio ga je Benjamin Jekhowsky, 27. ožujka 1922.

</doc>
<doc id="313336" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313336" title="975 Perseverantia">
975 Perseverantia

975 Perseverantia, asteroid glavnog pojasa. Otkrio ga je Johann Palisa, 27. ožujka 1922.

</doc>
<doc id="313337" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313337" title="974 Lioba">
974 Lioba

974 Lioba, asteroid glavnog pojasa. Otkrio ga je Karl Wilhelm Reinmuth, 18. ožujka 1992.

</doc>
<doc id="313338" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313338" title="973 Aralia">
973 Aralia

973 Aralia, asteroid vanjskog glavnog pojasa. Otkrio ga je Karl Wilhelm Reinmuth, 18. ožujka 1992.

</doc>
<doc id="313339" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313339" title="972 Cohnia">
972 Cohnia

972 Cohnia, asteroid glavnog pojasa. Otkrio ga je Max Wolf, 18. siječnja 1922.

</doc>
<doc id="313340" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313340" title="971 Alsatia">
971 Alsatia

971 Alsatia, asteroid glavnog pojasa. Otkrio ga je Alexandre Schaumasse, 23. studenog 1917.

</doc>
<doc id="313341" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313341" title="970 Primula">
970 Primula

970 Primula, asteroid glavnog pojasa. Otkrio ga je Karl Wilhelm Reinmuth, 29. studenog 1921.

</doc>
<doc id="313342" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313342" title="969 Leocadia">
969 Leocadia

969 Leocadia, asteroid glavnog pojasa. Otkrio ga je Sergej Beljavski, 5. studenog 1921.

</doc>
<doc id="313343" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313343" title="968 Petunia">
968 Petunia

968 Petunia, asteroid glavnog pojasa. Otkrio ga je Karl Wilhelm Reinmuth, 24. studenog 1921.

</doc>
<doc id="313344" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313344" title="967 Helionape">
967 Helionape

967 Helionape, asteroid glavnog pojasa. Otkrio ga je Walter Baade, 9. studenog 1921.

</doc>
<doc id="313346" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313346" title="966 Muschi">
966 Muschi

966 Muschi, asteroid glavnog pojasa. Otkrio ga je Walter Baade, 9. studenog 1921.

</doc>
<doc id="313347" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313347" title="965 Angelica">
965 Angelica

965 Angelica, asteroid glavnog pojasa. Otkrio ga je Juan Hartmann, 4. studenog 1921.

</doc>
<doc id="313348" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313348" title="964 Submara">
964 Submara

964 Submara, asteroid glavnog pojasa. Otkrio ga je Johann Palisa, 27. listopada 1921.

</doc>
<doc id="313349" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313349" title="963 Iduberga">
963 Iduberga

963 Iduberga, asteroid glavnog pojasa. Otkrio ga je Karl Wilhelm Reinmuth, 26. listopada 1921.

</doc>
<doc id="313350" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313350" title="962 Aslög">
962 Aslög

962 Aslög, asteroid glavnog pojasa. Otkrio ga je Karl Wilhelm Reinmuth, 25. listopad 1921.

</doc>
<doc id="313351" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313351" title="961 Gunnie">
961 Gunnie

961 Gunnie, asteroid glavnog pojasa. Otkrio ga je Karl Wilhelm Reinmuth, 10. listopada 1921.

</doc>
<doc id="313352" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313352" title="960 Birgit">
960 Birgit

960 Birgit, asteroid glavnog pojasa. Otkrio ga je Karl Wilhelm Reinmuth, 1. listopada 1921.

</doc>
<doc id="313353" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313353" title="959 Arne">
959 Arne

959 Arne, asteroid glavnog pojasa. Otkrio ga je Karl Wilhelm Reinmuth, 30. rujna 1921.

</doc>
<doc id="313354" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313354" title="958 Asplinda">
958 Asplinda

958 Asplinda, asteroid vanjskog glavnog pojasa. Otkrio ga je Karl Wilhelm Reinmuth, 28. rujna 1921.

</doc>
<doc id="313355" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313355" title="957 Camelia">
957 Camelia

957 Camelia, asteroid glavnog pojasa. Otkrio ga je Karl Wilhelm Reinmuth, 7. rujna 1921.

</doc>
<doc id="313356" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313356" title="956 Elisa">
956 Elisa

956 Elisa, asteroid glavnog pojasa. Otkrio ga je Karl Wilhelm Reinmuth, 8. kolovoza 1921.

</doc>
<doc id="313357" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313357" title="955 Alstede">
955 Alstede

955 Alstede, asteroid glavnog pojasa. Otkrio ga je Karl Wilhelm Reinmuth, 5. kolovoza 1921.

</doc>
<doc id="313358" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313358" title="954 Li">
954 Li

954 Li, asteroid glavnog pojasa. Otkrio ga je Karl Wilhelm Reinmuth, 4. kolovoza 1921.

</doc>
<doc id="313359" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313359" title="953 Painleva">
953 Painleva

953 Painleva, asteroid glavnog pojasa. Otkrio ga je Benjamin Jekhowsky, 29. travnja 1921.

</doc>
<doc id="313360" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313360" title="952 Caia">
952 Caia

952 Caia, asteroid glavnog pojasa. Otkrio ga je Grigorij Neujmin, 27. listopada 1916.

</doc>
<doc id="313361" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313361" title="950 Ahrensa">
950 Ahrensa

950 Ahrensa, asteroid glavnog pojasa. Otkrio ga je Karl Wilhelm Reinmuth, 1. travnja 1921.

</doc>
<doc id="313362" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313362" title="949 Hel">
949 Hel

949 Hel, asteroid glavnog pojasa. Otkrio ga je Max Wolf, 11. ožujka 1921.

</doc>
<doc id="313363" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313363" title="948 Jucunda">
948 Jucunda

948 Jucunda, asteroid glavnog pojasa. Otkrio ga je Karl Wilhelm Reinmuth, 3. ožujka 1921.

</doc>
<doc id="313364" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313364" title="947 Monterosa">
947 Monterosa

947 Monterosa, asteroid glavnog pojasa. Otkrio ga je Friedrich Schwassmann, 8. veljače 1921.

</doc>
<doc id="313365" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313365" title="946 Poësia">
946 Poësia

946 Poësia, asteroid glavnog pojasa. Otkrio ga je Max Wolf, 11. veljače 1921.

</doc>
<doc id="313366" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313366" title="945 Barcelona">
945 Barcelona

945 Barcelona, asteroid glavnog pojasa. Otkrio ga je Josep Comas Solà, 3. veljače 1921.

</doc>
<doc id="313367" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313367" title="943 Begonia">
943 Begonia

943 Begonia, asteroid glavnog pojasa. Otkrio ga je Karl Wilhelm Reinmuth, 20. listopada 1920.

</doc>
<doc id="313368" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313368" title="942 Romilda">
942 Romilda

942 Romilda, asteroid glavnog pojasa. Otkrio ga je Karl Wilhelm Reinmuth, 11. listopada 1920.

</doc>
<doc id="313369" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313369" title="941 Murray">
941 Murray

941 Murray, asteroid glavnog pojasa. Otkrio ga je Johann Palisa, 10. listopada 1920.

</doc>
<doc id="313370" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313370" title="940 Kordula">
940 Kordula

940 Kordula, asteroid vanjskog glavnog pojasa. Otkrio ga je Karl Wilhelm Reinmuth, 10. listopada 1920.

</doc>
<doc id="313371" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313371" title="939 Isberga">
939 Isberga

939 Isberga, asteroid glavnog pojasa. Otkrio ga je Karl Wilhelm Reinmuth, 4. listopada 1920.

</doc>
<doc id="313372" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313372" title="938 Chlosinde">
938 Chlosinde

938 Chlosinde, asteroid glavnog pojasa. Otkrio ga je Karl Wilhelm Reinmuth, 9. rujna 1920.

</doc>
<doc id="313373" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313373" title="937 Bethgea">
937 Bethgea

937 Bethgea, asteroid glavnog pojasa. Otkrio ga je Karl Wilhelm Reinmuth, 12. rujna 1920.

</doc>
<doc id="313374" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313374" title="936 Kunigunde">
936 Kunigunde

936 Kunigunde, asteroid glavnog pojasa. Otkrio ga je Karl Wilhelm Reinmuth, 8. rujna 1920.

</doc>
<doc id="313375" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313375" title="935 Clivia">
935 Clivia

935 Clivia, asteroid glavnog pojasa. Otkrio ga je Karl Wilhelm Reinmuth, 7. rujna 1920.

</doc>
<doc id="313376" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313376" title="934 Thüringia">
934 Thüringia

934 Thüringia, asteroid glavnog pojasa. Otkrio ga je Walter Baade, 15. kolovoza 1920.

</doc>
<doc id="313377" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313377" title="933 Susi">
933 Susi

933 Susi, asteroid glavnog pojasa. Otkrio ga je Karl Wilhelm Reinmuth, 10. veljače 1927.

</doc>
<doc id="313378" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313378" title="932 Hooveria">
932 Hooveria

932 Hooveria, asteroid glavnog pojasa. Otkrio ga je Johann Palisa, 23. ožujka 1920.

</doc>
<doc id="313379" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313379" title="931 Whittemora">
931 Whittemora

931 Whittemora, asteroid glavnog pojasa. Otkrio ga je François Gonnessiat, 19. ožujka 1920.

</doc>
<doc id="313380" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313380" title="930 Westphalia">
930 Westphalia

930 Westphalia, asteroid glavnog pojasa. Otkrio ga je Walter Baade, 10. ožujka 1920.

</doc>
<doc id="313381" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313381" title="929 Algunde">
929 Algunde

929 Algunde, asteroid glavnog pojasa. Otkrio ga je Karl Wilhelm Reinmuth, 10. ožujka 1920.

</doc>
<doc id="313382" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313382" title="928 Hildrun">
928 Hildrun

928 Hildrun, asteroid glavnog pojasa. Otkrio ga je Karl Wilhelm Reinmuth, 23. veljače 1920.

</doc>
<doc id="313383" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313383" title="927 Ratisbona">
927 Ratisbona

927 Ratisbona, asteroid vanjskog glavnog pojasa. Otkrio ga je Max Wolf, 16. veljače 1920.

</doc>
<doc id="313384" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313384" title="926 Imhilde">
926 Imhilde

926 Imhilde, asteroid glavnog pojasa. Otkrio ga je Karl Wilhelm Reinmuth, 15. veljače 1920.

</doc>
<doc id="313385" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313385" title="925 Alphonsia">
925 Alphonsia

925 Alphonsia, asteroid glavnog pojasa. Otkrio ga je Josep Comas Solà, 13. siječnja 1920.

</doc>
<doc id="313386" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313386" title="924 Toni">
924 Toni

924 Toni, asteroid glavnog pojasa. Otkrio ga je Karl Wilhelm Reinmuth, 20. listopada 1919.

</doc>
<doc id="313387" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313387" title="923 Herluga">
923 Herluga

923 Herluga, asteroid glavnog pojasa. Otkrio ga je Karl Wilhelm Reinmuth, 30. rujna 1919.

</doc>
<doc id="313388" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313388" title="922 Schlutia">
922 Schlutia

922 Schlutia, asteroid glavnog pojasa. Otkrio ga je Karl Wilhelm Reinmuth, 18. rujna 1919.

</doc>
<doc id="313389" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313389" title="921 Jovita">
921 Jovita

921 Jovita, asteroid glavnog pojasa. Otkrio ga je Karl Wilhelm Reinmuth, 4. rujna 1919.

</doc>
<doc id="313390" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313390" title="920 Rogeria">
920 Rogeria

920 Rogeria, asteroid glavnog pojasa. Otkrio ga je Karl Wilhelm Reinmuth, 1. rujna 1919.

</doc>
<doc id="313391" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313391" title="919 Ilsebill">
919 Ilsebill

919 Ilsebill, asteroid glavnog pojasa. Otkrio ga je Max Wolf, 30. listopada 1918.

</doc>
<doc id="313392" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313392" title="918 Itha">
918 Itha

918 Itha, asteroid glavnog pojasa. Otkrio ga je Karl Wilhelm Reinmuth, 22. kolovoza 1919.

</doc>
<doc id="313393" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313393" title="917 Lyka">
917 Lyka

917 Lyka, asteroid glavnog pojasa. Otkrio ga je Grigorij Neujmin, 5. rujna 1915.

</doc>
<doc id="313394" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313394" title="916 America">
916 America

916 America, asteroid glavnog pojasa. Otkrio ga je Grigorij Neujmin, 7. kolovoza 1915.

</doc>
<doc id="313395" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313395" title="915 Cosette">
915 Cosette

915 Cosette, asteroid glavnog pojasa. Otkrio ga je François Gonnessiat, 14. prosinca 1918.

</doc>
<doc id="313396" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313396" title="914 Palisana">
914 Palisana

914 Palisana, asteroid glavnog pojasa. Otkrio ga je Max Wolf, 4. srpnja 1919.

</doc>
<doc id="313397" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313397" title="913 Otila">
913 Otila

913 Otila, asteroid glavnog pojasa. Otkrio ga je Karl Wilhelm Reinmuth, 19. svibnja 1919.

</doc>
<doc id="313398" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313398" title="912 Maritima">
912 Maritima

912 Maritima, asteroid glavnog pojasa. Otkrio ga je Friedrich Schwassmann, 27. travnja 1919.

</doc>
<doc id="313399" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313399" title="910 Anneliese">
910 Anneliese

910 Anneliese, asteroid glavnog pojasa. Otkrio ga je Karl Wilhelm Reinmuth, 1. ožujka 1919.

</doc>
<doc id="313400" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313400" title="909 Ulla">
909 Ulla

909 Ulla, asteroid vanjskog glavnog pojasa. Otkrio ga je Karl Wilhelm Reinmuth, 7. veljače 1919.

</doc>
<doc id="313401" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313401" title="908 Buda">
908 Buda

908 Buda, asteroid glavnog pojasa. Otkrio ga je Max Wolf, 30. studenog 1918.

</doc>
<doc id="313402" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313402" title="907 Rhoda">
907 Rhoda

907 Rhoda, asteroid glavnog pojasa. Otkrio ga je Max Wolf, 12. studenog 1918.

</doc>
<doc id="313403" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313403" title="906 Repsolda">
906 Repsolda

906 Repsolda, asteroid glavnog pojasa. Otkrio ga je Friedrich Schwassmann, 30. listopada 1918.

</doc>
<doc id="313404" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313404" title="905 Universitas">
905 Universitas

905 Universitas, asteroid glavnog pojasa. Otkrio ga je Friedrich Schwassmann, 30. listopada 1918.

</doc>
<doc id="313405" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313405" title="904 Rockefellia">
904 Rockefellia

904 Rockefellia, asteroid glavnog pojasa. Otkrio ga je Friedrich Schwassmann, 29. listopada 1918.

</doc>
<doc id="313406" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313406" title="903 Nealley">
903 Nealley

903 Nealley, asteroid vanjskog glavnog pojasa. Otkrio ga je Johann Palisa, 13. rujna 1918.

</doc>
<doc id="313407" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313407" title="902 Probitas">
902 Probitas

902 Probitas, asteroid glavnog pojasa. Otkrio ga je Johann Palisa, 3. rujna 1918.

</doc>
<doc id="313408" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313408" title="901 Brunsia">
901 Brunsia

901 Brunsia, asteroid glavnog pojasa. Otkrio ga je Max Wolf, 30. kolovoza 1918.

</doc>
<doc id="313409" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313409" title="900 Rosalinde">
900 Rosalinde

900 Rosalinde, asteroid glavnog pojasa. Otkrio ga je Max Wolf, 10. kolovoza 1918.

</doc>
<doc id="313410" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313410" title="899 Jokaste">
899 Jokaste

899 Jokaste, asteroid glavnog pojasa. Otkrio ga je Max Wolf, 3. kolovoza 1918.

</doc>
<doc id="313411" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313411" title="898 Hildegard">
898 Hildegard

898 Hildegard, asteroid glavnog pojasa. Otkrio ga je Max Wolf, 3. kolovoza 1918.

</doc>
<doc id="313412" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313412" title="897 Lysistrata">
897 Lysistrata

897 Lysistrata, asteroid glavnog pojasa. Otkrio ga je Max Wolf, 3. kolovoza 1918.

</doc>
<doc id="313413" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313413" title="896 Sphinx">
896 Sphinx

896 Sphinx, asteroid glavnog pojasa. Otkrio ga je Max Wolf, 1. kolovoza 1918.

</doc>
<doc id="313414" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313414" title="895 Helio">
895 Helio

895 Helio, asteroid vanjskog glavnog pojasa. Otkrio ga je Max Wolf, 11. srpnja 1918.

</doc>
<doc id="313415" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313415" title="894 Erda">
894 Erda

894 Erda, asteroid glavnog pojasa. Otkrio ga je Max Wolf, 4. lipnja 1918.

</doc>
<doc id="313416" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313416" title="893 Leopoldina">
893 Leopoldina

893 Leopoldina, asteroid glavnog pojasa. Otkrio ga je Max Wolf, 31. svibnja 1918.

</doc>
<doc id="313417" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313417" title="892 Seeligeria">
892 Seeligeria

892 Seeligeria, asteroid vanjskog glavnog pojasa. Otkrio ga je Max Wolf, 31. svibnja 1918.

</doc>
<doc id="313418" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313418" title="891 Gunhild">
891 Gunhild

891 Gunhild, asteroid glavnog pojasa. Otkrio ga je Max Wolf, 17. svibnja 1918.

</doc>
<doc id="313419" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313419" title="890 Waltraut">
890 Waltraut

890 Waltraut, asteroid glavnog pojasa. Otkrio ga je Max Wolf, 11. ožujka 1918.

</doc>
<doc id="313420" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313420" title="889 Erynia">
889 Erynia

889 Erynia, asteroid glavnog pojasa. Otkrio ga je Max Wolf, 5. ožujka 1918.

</doc>
<doc id="313421" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313421" title="888 Parysatis">
888 Parysatis

888 Parysatis, asteroid glavnog pojasa. Otkrio ga je Max Wolf, 2. veljače 1918.

</doc>
<doc id="313422" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313422" title="886 Washingtonia">
886 Washingtonia

886 Washingtonia, asteroid glavnog pojasa. Otkrio ga je George Henry Peters, 16. studenog 1917.

</doc>
<doc id="313423" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313423" title="885 Ulrike">
885 Ulrike

885 Ulrike, asteroid glavnog pojasa. Otkrio ga je Sergej Beljavski, 23. rujna 1917.

</doc>
<doc id="313424" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313424" title="883 Matterania">
883 Matterania

883 Matterania, asteroid glavnog pojasa. Otkrio ga je Max Wolf, 14. rujna 1917.

</doc>
<doc id="313425" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313425" title="Pavle Blesić">
Pavle Blesić

Pavle Blesić (Sombor, 6. kolovoza 1924.), vojvođanski je slikar. Sin je Marka Blesića i Marije rođ. Zelić. Rodom je vojvođanski Hrvat.
Osnovnu je školu pohađao u Somboru, a u Somboru je pohađao potom građansku školu koju je završio 1940. godine. 
Potom je u Somboru diplomirao na Državnoj trgovačkoj akademiji 1945. te na Učiteljskoj školi - preparandiji 1946. godine. Potom odlazi na Višu pedagošku školu u Novi Sad, gdje je na likovnom odjelu diplomirao kao najbolji student.
Od 1965. je članom ULUS-a. Nakon toga je otišao u Beograd studirati na Filozofski fakultet. Apsolvirao je 1971. godine.
O njegovim djelima je izašlo nekoliko monografija. Prva je bila 1984. godine, autora Miloša Arsića " Pavle Blesić Slikarstvo 1964. – 1984." 1992. je godine izašla druga monografija autora Pavla Vasića, Bele Durancija, Zorana Markuša, Save Stepanova i Miloša Arsića. 1998. je godine izašla treća mnografija o njemu, autora Pavla Vasića, Zorana Markuša, Miloša Arsića, Bele Durancija, Srete Bošnjaka i Đorđa Kadijevića. 2004. je godine Muzej Vojvodine objavio knjigu izbor tekstova o slikarstvu Pavla Blesića.
Sudionik je mnoštva likovnih kolonija u tuzemstvu i inozemstvu. Samostalno je izlagao na pedesetak izložaba te skupno na više od 400 izložaba u tuzemstvu i inozemstvu.
Nagrade i priznanja.
Dobitnik je brojnih nagrada, među ostalim Ordena rada sa srebrnim vijencem, Oktobarske nagrade grada Sombora, otkupnih nagrada za crteže, minijature, akvarele i druge.

</doc>
<doc id="313426" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313426" title="882 Swetlana">
882 Swetlana

882 Swetlana, asteroid glavnog pojasa. Otkrio ga je Grigorij Neujmin, 15. kolovoza 1917.

</doc>
<doc id="313427" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313427" title="881 Athene">
881 Athene

881 Athene, asteroid glavnog pojasa. Otkrio ga je Max Wolf, 22. srpnja 1917.

</doc>
<doc id="313428" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313428" title="880 Herba">
880 Herba

880 Herba, asteroid glavnog pojasa. Otkrio ga je Max Wolf, 22. srpnja 1917.

</doc>
<doc id="313429" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313429" title="879 Ricarda">
879 Ricarda

879 Ricarda, asteroid glavnog pojasa. Otkrio ga je Max Wolf, 22. srpnja 1917.

</doc>
<doc id="313430" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313430" title="877 Walküre">
877 Walküre

877 Walküre, asteroid glavnog pojasa. Otkrio ga je Grigorij Neujmin, 13. rujna 1915.

</doc>
<doc id="313431" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313431" title="876 Scott">
876 Scott

876 Scott, asteroid glavnog pojasa. Otkrio ga je Johann Palisa, 20. lipnja 1917.

</doc>
<doc id="313432" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313432" title="875 Nymphe">
875 Nymphe

875 Nymphe, asteroid glavnog pojasa. Otkrio ga je Max Wolf, 19. svibnja 1917.

</doc>
<doc id="313433" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313433" title="874 Rotraut">
874 Rotraut

874 Rotraut, asteroid glavnog pojasa. Otkrio ga je Max Wolf, 25. svibnja 1917.

</doc>
<doc id="313434" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313434" title="873 Mechtild">
873 Mechtild

873 Mechtild, asteroid glavnog pojasa. Otkrio ga je Max Wolf, 21. svibnja 1917.

</doc>
<doc id="313435" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313435" title="872 Holda">
872 Holda

872 Holda, asteroid glavnog pojasa. Otkrio ga je Max Wolf, 21. svibnja 1917.

</doc>
<doc id="313436" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313436" title="871 Amneris">
871 Amneris

871 Amneris, asteroid glavnog pojasa. Otkrio ga je Max Wolf, 14. svibnja 1917.

</doc>
<doc id="313437" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313437" title="870 Manto">
870 Manto

870 Manto, asteroid glavnog pojasa. Otkrio ga je Max Wolf, 12. svibnja 1917.

</doc>
<doc id="313438" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313438" title="869 Mellena">
869 Mellena

869 Mellena, asteroid glavnog pojasa. Otkrio ga je Richard Schorr, 9. svibnja 1917.

</doc>
<doc id="313439" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313439" title="868 Lova">
868 Lova

868 Lova, asteroid glavnog pojasa. Otkrio ga je Max Wolf, 26. travnja 1917.

</doc>
<doc id="313440" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313440" title="867 Kovacia">
867 Kovacia

867 Kovacia, asteroid glavnog pojasa. Otkrio ga je Johann Palisa, 25. veljače 1917.

</doc>
<doc id="313441" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313441" title="866 Fatme">
866 Fatme

866 Fatme, asteroid glavnog pojasa. Otkrio ga je Max Wolf, 25. veljače 1917.

</doc>
<doc id="313442" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313442" title="865 Zubaida">
865 Zubaida

865 Zubaida, asteroid glavnog pojasa. Otkrio ga je Max Wolf, 15. veljače 1917.

</doc>
<doc id="313443" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313443" title="864 Aase">
864 Aase

864 Aase, asteroid glavnog pojasa. Otkrio ga je Karl Wilhelm Reinmuth, 30. rujna 1921.

</doc>
<doc id="313444" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313444" title="863 Benkoela">
863 Benkoela

863 Benkoela, asteroid glavnog pojasa. Otkrio ga je Max Wolf, 9. veljače 1917.

</doc>
<doc id="313445" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313445" title="862 Franzia">
862 Franzia

862 Franzia, asteroid glavnog pojasa. Otkrio ga je Max Wolf, 28. siječnja 1917.

</doc>
<doc id="313446" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313446" title="861 Aida">
861 Aida

861 Aida, asteroid glavnog pojasa. Otkrio ga je Max Wolf, 22. siječnja 1917.

</doc>
<doc id="313447" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313447" title="860 Ursina">
860 Ursina

860 Ursina, asteroid glavnog pojasa. Otkrio ga je Max Wolf, 22. siječnja 1917.

</doc>
<doc id="313448" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313448" title="859 Bouzaréah">
859 Bouzaréah

859 Bouzaréah, asteroid vanjskog glavnog pojasa. Otkrio ga je Frederic Sy, 2. listopada 1916.

</doc>
<doc id="313449" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313449" title="858 El Djezaïr">
858 El Djezaïr

858 El Djezaïr, asteroid glavnog pojasa. Otkrio ga je Frederic Sy, 26. svibnja 1916.

</doc>
<doc id="313450" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313450" title="857 Glasenappia">
857 Glasenappia

857 Glasenappia, asteroid glavnog pojasa. Otkrio ga je Sergej Beljavski, 6. travnja 1916.

</doc>
<doc id="313451" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313451" title="856 Backlunda">
856 Backlunda

856 Backlunda, asteroid glavnog pojasa. Otkrio ga je Sergej Beljavski, 3. travnja 1916.

</doc>
<doc id="313452" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313452" title="855 Newcombia">
855 Newcombia

855 Newcombia, asteroid glavnog pojasa. Otkrio ga je Sergej Beljavski, 3. travnja 1916.

</doc>
<doc id="313453" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313453" title="854 Frostia">
854 Frostia

854 Frostia, asteroid glavnog pojasa. Otkrio ga je Sergej Beljavski, 3. travnja 1916.

</doc>
<doc id="313454" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313454" title="853 Nansenia">
853 Nansenia

853 Nansenia, asteroid glavnog pojasa. Otkrio ga je Sergej Beljavski, 2. travnja 1916.

</doc>
<doc id="313455" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313455" title="852 Wladilena">
852 Wladilena

852 Wladilena, asteroid glavnog pojasa. Otkrio ga je Sergej Beljavski, 2. travnja 1916.

</doc>
<doc id="313456" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313456" title="851 Zeissia">
851 Zeissia

851 Zeissia, asteroid glavnog pojasa. Otkrio ga je Sergej Beljavski, 2. travnja 1916.

</doc>
<doc id="313457" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313457" title="850 Altona">
850 Altona

850 Altona, asteroid glavnog pojasa. Otkrio ga je Sergej Beljavski, 27. ožujka 1916.

</doc>
<doc id="313458" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313458" title="849 Ara">
849 Ara

849 Ara, asteroid glavnog pojasa. Otkrio ga je Sergej Beljavski, 9. veljače 1912.

</doc>
<doc id="313459" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313459" title="848 Inna">
848 Inna

848 Inna, asteroid glavnog pojasa. Otkrio ga je Grigorij Neujmin, 5. rujna 1915.

</doc>
<doc id="313460" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313460" title="847 Agnia">
847 Agnia

847 Agnia, asteroid glavnog pojasa. Otkrio ga je Grigorij Neujmin, 2. rujna 1915.

</doc>
<doc id="313461" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313461" title="846 Lipperta">
846 Lipperta

846 Lipperta, asteroid glavnog pojasa. Otkrio ga je K. Gyllenberg, 26. studenog 1916.

</doc>
<doc id="313462" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313462" title="845 Naëma">
845 Naëma

845 Naëma, asteroid glavnog pojasa. Otkrio ga je Max Wolf, 16. studenog 1916.

</doc>
<doc id="313463" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313463" title="844 Leontina">
844 Leontina

844 Leontina, asteroid vanjskog glavnog pojasa. Otkrio ga je J. Rheden, 1. listopada 1916.

</doc>
<doc id="313464" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313464" title="843 Nicolaia">
843 Nicolaia

843 Nicolaia, asteroid glavnog pojasa. Otkrio ga je Holger Thiele, 30. rujna 1916.

</doc>
<doc id="313465" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313465" title="842 Kerstin">
842 Kerstin

842 Kerstin, asteroid vanjskog glavnog pojasa. Otkrio ga je Max Wolf, 1. listopada 1916.

</doc>
<doc id="313466" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313466" title="841 Arabella">
841 Arabella

841 Arabella, asteroid glavnog pojasa. Otkrio ga je Max Wolf, 1. listopada 1916.

</doc>
<doc id="313467" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313467" title="840 Zenobia">
840 Zenobia

840 Zenobia, asteroid glavnog pojasa. Otkrio ga je Max Wolf, 25. rujna 1916.

</doc>
<doc id="313468" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313468" title="839 Valborg">
839 Valborg

839 Valborg, asteroid glavnog pojasa. Otkrio ga je Max Wolf, 24. rujna 1916.

</doc>
<doc id="313469" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313469" title="838 Seraphina">
838 Seraphina

838 Seraphina, asteroid glavnog pojasa. Otkrio ga je Max Wolf, 24. rujna 1916.

</doc>
<doc id="313470" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313470" title="837 Schwarzschilda">
837 Schwarzschilda

837 Schwarzschilda, asteroid glavnog pojasa. Otkrio ga je Max Wolf, 23. rujna 1916.

</doc>
<doc id="313471" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313471" title="836 Jole">
836 Jole

836 Jole, asteroid glavnog pojasa. Otkrio ga je Max Wolf, 23. rujna 1916.

</doc>
<doc id="313472" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313472" title="835 Olivia">
835 Olivia

835 Olivia, asteroid vanjskog glavnog pojasa. Otkrio ga je Max Wolf, 23. rujna 1916.

</doc>
<doc id="313473" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313473" title="834 Burnhamia">
834 Burnhamia

834 Burnhamia, asteroid glavnog pojasa. Otkrio ga je Max Wolf, 20. rujna 1916.

</doc>
<doc id="313475" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313475" title="Beno Cvijanov">
Beno Cvijanov

Beno Cvijanov (Subotica, 6. ožujka 1913.) - 11. veljače 1996.), bivši je nogometaš i atletičar. Radio je kao činovnik gradske uprave. Bio je višegodišnji inspektor Službe društvenog knjigovodstva. 
Prvo je trenirao atletiku u Jugoslavenskom atletičkom društvu. Bio je iznimno brz, što mu je osiguralo mjesto u štafeti 4 x 100 metara. Primijetio ga je Bačkin trener Andrija Kujundžić - Čiča koji ga je preporučio treneru mladog sastava NK Bačke.
Od 13. je godine trenirao u subotičkoj Bačkoj. Već sa 16. godina ušao u prvu momčad u koju ga je uveo Andrija Kujundžić - Čiča. Iako je po fizičkoj građi trebao igrati halfa ili polutku, zbog sile okolnosti je zaigrao na mjestu lijevog krila, jer je dotadašnji igrač prestao igrati. Kao igrača ga je odlikovala velika brzina, pokretnost i borbenost. Bio je trenerom još dok je bio aktivni igrač. Još 1931. je bio pomoćni trener mladeži, pomažući Ljudevitu Vujkoviću Moci. 
Iako se je s atletike prebacio na nogomet, atletiku nije ostavio. Godinama poslije se je još uspješno natjecao za Bačku u štafetnoj utrci 4 x 100 metara. Bačkina štafeta je zahvaljujući njemu pobijedila u mnogim utrkama i osvojila mnoge trofeje.
Za Bačku je odigrao više od 600 utakmica.
18 je puta odigrao za reprezentaciju Subotičkog nogometnog podsaveza.
Dvaput je bio kandidatom za jugoslavensku reprezentaciju.
Mađarskom okupacijom Bačke 1941. završava i njegova igračka i trenerska karijera mladih. Nakon rata se vraća nogometu kao trener. Vodio je Bačku koja je onda nosila ime Sloboda od 1948. sve do njena gašenja 1949. godine. Kad je klub obnovljen kao Zvezda, 1955. ga ponovo preuzima. Izvannogometne aktivnosti ga sve više obvezuju te se miče s nogometnih terena, ali je ostao u nogometu u subotičkoj trenerskoj organizaciji te u Bačkinoj klupskoj upravi.
Nagrade.
Dobitnik je mnoštva nagrada, a najveća je srebrna kolajna Nogometnog saveza Jugoslavije.
Bio je izabran za doživotnog počasnog člana NK Bačke.
Zanimljivosti.
Bio je vrlo pošten športaš. Nikad nije bio opomenut niti kažnjen.

</doc>
<doc id="313476" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313476" title="Juprelle">
Juprelle

Juprelle (valonski: "Djouprele") je općina u Belgiji u valonskom dijelu zemlje, koji upravno spada pod pokrajinu Liège. Geografski ova općina se nalazi u regiji Hesbaye. Unatoč blizini Liègea ovo mjesto je zadržalo svoj ruralni izgled. Nalazi se na državnoj cesti koja spaja Liège i Tongeren.
Naselja.
Fexhe-Slins, Juprelle, Lantin, Paifve, Slins, Villers-Saint-Siméon, Voroux-lez-Liers i Wihogne ("Nudorp" na nizozemskom).

</doc>
<doc id="313483" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313483" title="Neutropenija">
Neutropenija

Neutropenija je hematološki poremećaj kojeg karakterizira smanjen broj neutrofila (neutrofilnih granulocita) najvažnijeg tip bijelih krvnih stanica. Neutrofili čine 50-70% bijelih krvnih stanica u krvotoku gdje služe kao primarna obrana protiv infekcija uništavajću bakterije u krvi. Tako osobe sa smanjenim brojem neutrofila skloniji su bakterijskim infekcijama, i bez brzog liječenja mogu razviti životna opasna stanja (npr. neutropenična sepsa). Neutropenije mogu biti akutne i kronične, ovisno o trajanju bolesti, te tako neutropeniju koja traje dulje od tri mjeseca nazivamo kroničnom. Naziv neutropenije se često u govor zamjenjuje nazivom leukopenije (smanjen broj leukocita), zato što su neutrofili najznačajniji po ukupnom broju leukociti, iako je zparavo neutropenija jedna od varijanti leukopenije. Uzroci neutropenije se u grubo mogu podijelit na one kod kojih je smanjeno stvaranje u koštanoj srži i na one u kojoj je povećano uništavanja:

</doc>
<doc id="313485" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313485" title="Kostmannov sindrom">
Kostmannov sindrom

Kostmannov sindrom (nazivan i teška kongenitalna neutropenija, autosomno recesivni tip 3 (SCN3) i Kostmannova bolest), je rijetka autosomno recesivni oblik kronična neutropenije. Bolest je nazvana po švedskom liječniku Rolfu Kostmannu koji ju je prvi opisao 1956.g.
Bolest se može nasljeđivati i kao autosomna dominantna.
Poznato je da bolest uzrokuje oštećenje gena na prvom kromosomu (1p35-p34.3) koji kodira receptor za faktor koji stimulira koloniju granulocita (engl. granulocyte colony-stimulating factor receptor - GCSFR). Ovaj čimbenik je kritičan za normalnu stimulaciju koštane srži da proizvodi granulocite (neutrofile). 

</doc>
<doc id="313489" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313489" title="Richard von Schubert">
Richard von Schubert

Louis Theodor Richard von Schubert (Posen, 19. travnja 1850. – Marburg, 13. svibnja 1933.) je bio njemački general i vojni zapovjednik. Tijekom Prvog svjetskog rata zapovijedao je 7. i 8. armijom na Istočnom i Zapadnom bojištu.
Vojna karijera.
Richard von Schubert rođen je 19. travnja 1850. u Posenu (danas Poznanj u Poljskoj). Svoju vojnu karijeru započeo je 1867. godine, te je sudjelovao u Prusko-francuskom ratu u kojem je odlikovan Željeznim križem. Nakon služenja u Glavnom stožeru kao stožernog časnika i zapovijedanja s više artiljerijskih brigada, 1902. godine promaknut je u čin general poručnika, te dobiva zapovjedništvo nad 39. divizijom smještenom u Colmaru (tada u sastavu Njemačkog carstva). Godine 1906. postaje zapovjednikom tvrđave Ulm, da bi 1907. posao glavnim inspektorom topništva, te unaprijeđen u čin generala topništva.
Prvi svjetski rat.
Na početku Prvog svjetskog rata Schubertu je dodijeljeno zapovjedništvo nad XIV. pričuvnim korpusom koji se nalazio na Zapadnom bojištu u sastavu 7. armije pod zapovjedništvom Josiasa von Heeringena. Ubrzo međutim, u rujnu 1914. godine, Schubert je premješten na Istočno bojište gdje dobiva zapovjedništvo nad 8. armijom zamijenivši na tom mjestu Paula von Hindenburga koji je pak postao zapovjednikom 9. armije. Schubert je navedenom armijom zapovijedao manje od mjesec dana jer se odmah sukobio s Hermannom von Francoisom zapovjednikom I. korpusa oko vođenja rata na Istočnom bojištu. 
U listopadu 1914. vraća se ponovno na Zapadno bojište gdje dobiva zapovjedništvo nad XXVII. pričuvnim korpusom koji se nalazio u sastavu 4. armije kojom je zapovijedao vojvoda Albrecht. Sa XVII. pričuvnim korpusom Schubert zapovijeda sve do kolovoza 1916. godine kada postaje zapovjednikom 7. armije zamijenivši na tom mjestu Josiasa von Heeringena. Istodobno, 28. kolovoza 1916. odlikovan je ordenom Pour le Mérite za zapovijedanje u borbama na rijeci Aisne. U siječnju 1917. Schubert je promaknut u čin general pukovnika, da bi dva mjeseca kasnije u ožujku 1917. bio stavljen u pričuvu.
Poslije rata.
Schubert do kraja rata nije dobio novo zapovjedništvo. Nakon umirovljenja živio je do svoje smrti u Marburgu gdje je i preminuo 13. svibnja 1933. godine.
Vanjske poveznice.
 Richard von Schubert na stranici Prussianmachine.com
 Richard von Schubert na stranici Deutschland14-18.de

</doc>
<doc id="313490" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313490" title="Grelin">
Grelin

Grelin je peptidni hormon kojeg proizvode stanice P/D1 fundusa želuca čovjeka i epsilon stanica gušterače koji stimulira glad. Grelin se stvara i u arkuatnim jezgrama (lat. nucleus arcuatus) hipotalamusa gdje stimulira lučenje hormona rasta iz prednjeg režnja hipofize. Receptori za grelin nalaze se na neuronima arkuatne jezgre i lateralnog hipotalamusa. Grelin i obestatin kodira isti gen čiji se produkt raspada na dva manja peptida. Grelin nalazimo u endokrinološki inaktivnom (čisti peptid) i aktivnom obliku (oktanoiliranom). Na peptidu se utvrđeni i drugi postanični lanci soima oktanoila.

</doc>
<doc id="313492" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313492" title="Zračna luka Bušeher">
Zračna luka Bušeher

Zračna luka Bušeher (IATA kod: BUZ, ICAO kod: OIBB) smještena je nedaleko od grada Bušehera u jugozapadnom dijelu Irana odnosno Bušeherskoj pokrajini. Nalazi se na nadmorskoj visini od 21 m. Zračna luka ima dvije asfaltirane uzletno-sletne staze dužine 4470 i 4469 m, a koristi se za tuzemne i inozemne letove. Zračni prijevoznici koji nude redovne letove u ovoj zračnoj luci uključuju Iran Air, Iran Air Tours i Iran Aseman Airlines.

</doc>
<doc id="313493" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313493" title="Zračna luka Ahvaz">
Zračna luka Ahvaz

Zračna luka Ahvaz (IATA kod: AWZ, ICAO kod: OIAW) smještena je nedaleko od grada Ahvaza u jugozapadnom dijelu Irana odnosno pokrajini Huzestan. Nalazi se na nadmorskoj visini od 20 m. Zračna luka ima jednu asfaltiranu uzletno-sletnu stazu dužine 3398 m, a koristi se za tuzemne i inozemne letove. Zračni prijevoznici koji nude redovne letove u ovoj zračnoj luci uključuju Caspian Airlines, Iran Air, Iran Air Tours, Iran Aseman Airlines i Kish Air.

</doc>
<doc id="313494" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313494" title="Zračna luka Mahšaher">
Zračna luka Mahšaher

Zračna luka Mahšaher (IATA kod: MRX, ICAO kod: OIAM) smještena je nedaleko od lučkog grada Mahšahera u jugozapadnom dijelu Irana odnosno pokrajini Huzestan. Nalazi se na nadmorskoj visini od 2 m. Zračna luka ima jednu asfaltiranu uzletno-sletnu stazu dužine 2705 m, a koristi se samo za tuzemne letove. Zračni prijevoznici koji nude redovne letove u ovoj zračnoj luci uključuju Caspian Airlines (iz/u: Teheran-"Mehrabad"), Kish Air (iz/u: Isfahan, Teheran-"Mehrabad") i Mahan Air (iz/u: Teheran-"Mehrabad").

</doc>
<doc id="313495" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313495" title="Zrakoplovna baza Omidije">
Zrakoplovna baza Omidije

Zrakoplovna baza Omidije (IATA kod: OMI, ICAO kod: OIAJ) smještena je nedaleko od grada Omidije u jugozapadnom dijelu Irana odnosno pokrajini Huzestan. Nalazi se na nadmorskoj visini od 26 m. Zračna luka ima dvije asfaltirane uzletno-sletne staze dužine 4115 i 3505 m, a njena namjena je prvenstveno vojne prirode. Prije Iranske revolucije korištena je kao pomoćna baza, dok je na značaju dobila tijekom iransko-iračkog rata kada je bila jednom od strateških okosnica iranskog ratnog zrakoplovstva.

</doc>
<doc id="313496" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313496" title="Zrakoplovna baza Dezful">
Zrakoplovna baza Dezful

Zrakoplovna baza Dezful (IATA kod: DEF, ICAO kod: OIAD, poznata i kao Vahdati) smještena je uz cestu Andimešk kod grada Dezfula u jugozapadnom dijelu Irana odnosno pokrajini Huzestan. Nalazi se na nadmorskoj visini od 144 m. Zračna luka ima dvije asfaltirane uzletno-sletne staze dužine 3853 i 3575 m, a njena je namjena prvenstveno vojne prirode. Izgradili su je talijanski inženjeri u vrijeme vladavine Muhameda Reze Pahlavija, a uvelike je koristila iranskom ratnom zrakoplovstvu tijekom iransko-iračkog rata.

</doc>
<doc id="313497" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313497" title="Zračna luka Abadan">
Zračna luka Abadan

Zračna luka Abadan (IATA kod: ABD, ICAO kod: OIAA) smještena je 12 km od grada Abadana u jugozapadnom dijelu Irana odnosno pokrajini Huzestan. Nalazi se na nadmorskoj visini od 6 m. Zračna luka ima dvije asfaltirane uzletno-sletne staze dužine 3101 i 2265 m, a koristi se za tuzemne i inozemne letove. Zračni prijevoznici koji nude redovne letove u ovoj zračnoj luci uključuju Iran Air (iz/u: Isfahan, Teheran), Iran Air Tours (iz/u: Isfahan, Mašhad, Širaz, Teheran), Iran Aseman Airlines (iz/u: Dubai, Širaz) i Kish Air (iz/u: Teheran).

</doc>
<doc id="313502" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313502" title="Krunoslav Kordić">
Krunoslav Kordić

Krunoslav Kordić (Šurmanci, Čapljina, 1. veljače 1949.) je hrvatski političar i ekonomist.
Osnovnu školu je završio u Međugorju, a Opću gimnaziju u Čapljini. Nakon srednje škole odlazi u Zagreb gdje nakon 4 godine diplomira ekonomiju na Ekonomskom fakultetu u Zagrebu. Još 1971. godine sudjeluje kao student u Hrvatskom proljeću.
Nakon završetka Ekonomskog fakulteta, vraća se u rodnu Čapljinu. Ubrzo dobiva posao u "Bregavi" u Čapljini, gdje nakon par godina dolazi do pozicije glavnog direktora. Početkom ratnih godina u Čapljini, Krunoslav Kordić se politički aktivira u sklopu HDZ BiH (Hrvatske demokratske zajednice), gdje sudjeluje u Općinskom vijeću. Svoju karijeru nastavlja kao gradonačelnik Općine Čapljina. Na toj je poziciji do 22. prosinca 1999. godine kad ga kao još jednog u nizu hrvatskih političara smjenjuje Visoki predstavnik BiH Wolfgang Petritsch. 
Krunoslav Kordić nakon zabrane političkog djelovanja u BiH, odlazi u Zagreb gdje se pojavljuje na listi HDZ-a za XI. izbornu jedinicu Hrvatskog sabora. Nakon izbora i velikog trijumfa HDZ-a u XI. izbornoj jedinici sudjeluje kao oporbeni zastupnik HDZ-a u Hrvatskom saboru. U Hrvatskom saboru sudjeluje kao član Odbora za useljeništvo. Nakon pada "Račanove vlade" 22. prosinca 2003. godine, Krunoslav Kordić napušta politiku i političko djelovanje te odlazi u mirovinu.

</doc>
<doc id="313504" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313504" title="Magnus von Eberhardt">
Magnus von Eberhardt

Friedrich Wilhelm Magnus von Eberhardt (Berlin, 6. prosinca 1855. - Berlin, 24. siječnja 1939.) je bio njemački general i vojni zapovjednik. Tijekom Prvog svjetskog rata zapovijedao je XV. i X. pričuvnim korpusom, te 7. i 1. armijom na Istočnom i Zapadnom bojištu.
Vojna karijera.
Magnus von Eberhardt rođen je 6. prosinca 1855. u Berlinu. U prusku vojsku stupio je 1874. godine nakon čega je u razdoblju od 1871. do 1873. pohađao Prusku vojnu akademiju. Nakon završetka akademije služio je u različitim vojnim jedinicama, da bi potom 1900. bio raspoređen kao stožerni časnik u Glavni stožer. Čin pukovnika dostigao je 1903. godine, general bojnikom je postao 1907. godine, dok je 1911. godine promaknut u čin general poručnika kada je dobio i zapovjedništvo nad 19. pješačkom divizijom smještenom u Hannoveru. U ožujku 1913. godine postaje vojnim guvernerom Strasbourga koji je tada bio u sastavu Njemačkog Carstva.
Prvi svjetski rat.
Na početku Prvog svjetskog rata Eberhardt dobiva zapovjedništvo nad Korpusom Eberhardt kojim je branio Gornji Alzas od francuskog napada. U prosincu 1914. postaje zapovjednikom XV. pričuvnog korpusa koji je nastao iz korpusa Eberhardt. Zapovijedajući navedenim korpusom sudjelovao je u invaziji na Srbiju, nakon čega je korpus prebačen na Zapadno bojište gdje sudjeluje u borbama oko Verduna.
U listopadu 1916. dobiva zapovjedništvo nad X. pričuvnim korpusom kojim zapovijeda sve do kolovoza 1918. godine. U tom razdoblju odlikovan je 20. svibnja 1917. i ordenom Pour le Mérite.
U kolovozu 1918. postaje privremeno zapovjednik 7. armije zamijenivši na tom mjestu Maxa von Boehna. Neposredno prije primirja, početkom studenog 1918. godine, Eberhardt dobiva zapovjedništvo nad 1. armijom zamijenivši na tom mjestu Otta von Belowa. Prvom armijom zapovijeda sve do njezine demobilizacije u prosincu 1918. godine.
Poslije rata.
Nakon demobilizacije 1. armije Eberhardt postaje zapovjednikom njemačkih snaga u Istočnoj Pruskoj koje su imale zadatak spriječiti upade poljskih snaga.
Magnus von Eberhardt preminuo je 24. siječnja 1939. godine u Berlinu u 83. godini života.
Vanjske poveznice.
 Magnus von Eberhardt na stranici Prussianmachine.com
 Magnus von Eberhardt na stranici Deutschland14-18.de 

</doc>
<doc id="313512" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313512" title="Carske grobnice dinastija Ming i Qing">
Carske grobnice dinastija Ming i Qing

Carske grobnice dinastija Ming i Qing (kineski: 明清皇家陵寝) je zajednički naziv za grobne komplekse i grobnice koje su UNESCO-ova svjetska baština zbog skladne integracije izvanrednih arhitektonskih skupina u prirodni krajolik u duhu geomancije (Feng shui). Izvorno su tri lokaliteta upisano na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Aziji i Oceaniji 2000. godine, no popis je proširen 2003., upisom 8 grobnih kompleksa u Pekingu i Jiangsu, te 2004. godine upisom 3 grobnice careva dinastije Qing iz provincije Liaoning.
Carski mauzoleji predstavljaju izvanredno svjedočanstvo kulturne i arhitektonske tradicije koja je preko 500 godina dominirala ovim dijelom svijeta, a kako su uklopljeni u prirodni okoliš, oni su su i jedinstveni kompleksi kulturnih krajolika. Oni su grobna mjesta slikovitih osoba, ali i mjesta na kojima su se odigrale važne epizode iz kineske povijesti. 
Carske grobnice dinastija Ming i Qing su također i sjajan primjer vjerovanja, svjetonazora i geomantičkih teorija Feng shuija feudalne Kine. Prema tome, lokalitet grobnice, ravnica ili široka dolina, mora imati planinu na sjeveru ispod koje se podižu grobnice s nižim dijelovima prema jugu; s istoka i zapada grobnice moraju biti okružene brdima i imati barem jednu rijeku. Kako bi se uklopile u okoliš, sve građevine prate središnju cestu ("Put duša") koja se može pružati nekoliko kilometara i granati u sporedne ceste koje vode do pojedinačnih mauzoleja. Ulaz s trijemom i pet vrata označava početak Puta duša, a slijede druge građevine kao što su prijemni paviljoni, paviljon sa stelom "Božanskih zasluga", kameni stupovi i parne skulpture životinja, generala i ministara. Nakon nekoliko kamenih mostova slijedi Trijem zmaja i Feniksa, a potom se dolazi do kompleksa građevina koje uključuju dvoranu za meditaciju kojoj su na krilima bočni paviljoni i Memorijalni toranj koji vodi do ozidanih tumula ispod kojih su grobne komore.

</doc>
<doc id="313513" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313513" title="Mirante do Vale">
Mirante do Vale

Mirante do Vale je najviši i najprepoznatljiviji neboder u São Paulu. Zgrada je visoka 170 metara (558 stope), te se sastoji iz 51 etažne jedinice. Izgradnja je počela 1960., a završena je 1966. godine.

</doc>
<doc id="313518" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313518" title="Eugene Wigner">
Eugene Wigner

Eugene Paul Wigner (mađ. Wigner Jenő Pál; Budimpešta, 17. studenog 1902. – Princeton, New Jersey, 1. siječnja 1995.) bio je američki fizičar i matematičar, mađarskog porijekla. Najpoznatiji je po teoriji simetrije u kvantnoj mehanici, kao i po istraživanju građe atomskoj jezgra, kao i po nekoliko matematičkih poučaka. Prvi je pronašao trovanje ksenonom-135, koji nastaje u nuklearnim reaktorima. Dobitnik je Nobelove nagrade za fiziku 1963., koju su dijelili Maria Goeppert-Mayer, J. Hans D. Jensen i on, "za doprinose teoriji atomske jezgre i elementarnih čestica, osobito kroz otkriće i primjenu osnovnih principa simetrije".
Životopis.
Eugene Wigner je rođen u Austro-Ugarskoj monarhiji, a roditelji su mu bili Židovi. Kad je imao 11 godina, razbolio se vjerojatno od sušice ili tuberkuloze, pa su ga roditelji poslali šest tjedana u lječilište, u austrijske planine. U to vrijeme liječenja, Eugene Wigner je iznenada pokazao interes za rješavanje složenih matematičkih problema.
Od 1915. do 1919 polazio je gimnaziju u Budimpešti, zajedno s Johnom von Neumannom, gdje su obojica išli na dodatne sate iz matematike. 1919. u Madžarskoj je na vlasti bio komunistički režim Béle Kuna, pa se Eugene Wigner preselio s obitelji u Austriju, a u međuvremenu su promjenili vjeru u luteranizam. Nakon pada Béle Kuna, vraćaju se nazad u Madžarsku.
Od 1921. Eugene Wigner je studirao za inženjera kemije u Berlinu. Svake srijede prisustvovao je sastancima Njemačkog društva fizičara, a tamo su bili i vrlo poznata imena u fizici, kao Max Planck, Max von Laue, Rudolf Ladenburg, Werner Heisenberg, Walther Nernst, Wolfgang Pauli i Albert Einstein. Eugene Wigner se posebno sprijateljio s Leóm Szilárdom i Michaelom Polanyiem, s kojima je postao najbolji prijatelj. U to vrijeme izuzetno se zainteresirao za kvantnu mehaniku.
Krajem 1920-tih, pomagao je velikom matematičaru Davidu Hilbertu, ali to je bilo veliko razočaranje za njega. Ipak, 1927. je postavio teoriju simetrije u kvantnoj mehanici, uvođenjem Wignerove D-matrice. Od 1931. radi na teoriji grupa u kvantnoj mehanici, a kasnije je nastavio na proučavanju atomske jezgre. Razvio je i teoriju nuklearne reakcije, poznatu kao Wigner–Eckartov poučak.
Od 1930. se seli u SAD na Univerzitet Princeton, budući su nacionalsocijalisti već dolazili na vlast u Njemačkoj. 1934. je upoznao Paula Diraca, koji se kasnije i oženio njegovom sestrom Manci. 1936. se seli u Wisconsin, gdje upoznaje svoju prvu ženu Ameliu Frank, koja na žalost umire sljedeće godine, što je Eugenea izuzetno pogodilo. Od 1937. postaje građanin SAD. Iako se nije bavio politikom i bio je pacifist po uvjerenju, bio je jedan od glavnih zagovornika projekta Manhattan, za vrijeme kojeg su nastale prve atomske bombe, a dvije su bačene na Japan 1945. 
1942. sudjeluje u gradnji prvog nuklearnog reaktora u Chicagu, gdje je ostvarena prva nuklearna lančana reakcija.
1941. se oženio sa svojom drugom ženom Mary Annette Wheeler, koja je bila profesor fizike, a završila je studij na Sveučilištu Yale. Ostali su zajedno do 1977., i imali su dvoje djece. Eugene Wigner je bio poznat po svojoj uljudnosti. 1963. je dijelio Nobelovu nagrade za fiziku, a u to vrijeme se sve više bavi filozofijom. Oženio se i treći put s Eileen Wigner. Treba napomenuti i sljedeći doprinos nauci s Wigner-Seitzovom ćelijom, a to je geometrijska konstrukcija koja se koristi u opisu kristalne rešetke u fizici čvrstoga stanja

</doc>
<doc id="313519" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313519" title="FK Slavija Sarajevo">
FK Slavija Sarajevo



</doc>
<doc id="313520" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313520" title="Tvrdo lemljenje">
Tvrdo lemljenje

Tvrdo lemljenje je spajanje metalnih materijala pomoću rastaljenog dodatnog materijala ili lema, čije je talište niže od tališta osnovnog materijala koji se spaja, a iznosi od 350 - 1000 ºC. S druge strane, meko lemljenje se spaja s temperaturom lema nižom od 350 ºC. 
Područje taljenja nekog lema je područje temperatura od početka taljenja (temperatura solidusa), do potpuno rastaljenog stanja (temperatura liquidusa). Pod radnom temperaturom podrazumijeva se najniža temperatura površine izratka na mjestu lema, na kojoj temperaturi se lem može omrežati, proširivati i vezati na osnovni materijal izratka. Radna temperatura mora uvijek biti viša od temperature solidusa, no ipak smije biti ispod ili iznad temperature liquidusa. Preko granične plohe lem/osnovni materijal odvija se izmjena mjesta atoma, a time i difuzija (legiranje). Zbog toga površine lemljenja moraju biti po mogućnosti glatke (dubina hrapavosti ne preko 20 μm) i dobro očišćene. Da bi se odstranili još postojeći površinski tanki slojevi i da bi lem mogao dobro omrežiti površinu lemljenja, upotrebljavaju se otopine soli (DIN 8511). Upotrebljavaju se i zaštitni plinovi, koji sprječavaju ili smanjuju mogućnost oksidacije površine lemljenja, prije nego što se dostigne radna temperatura.
Prednosti i nedostaci tvrdog lemljenja.
Prednosti:
Nedostaci:
Najvažniji postupci lemljenja.
Plameno lemljenje.
Mjesta spajanja ugriju se plamenikom ili plinskim napravama. Prije ili poslije zagrijavanja prisloni se lem na mjesto spoja ili ulaže u sastav. Ovaj postupak prikladan je i za meko lemljenje i za tvrdo lemljenje.
Lemljenje uronjavanjem.
Prije lemljenja moraju se odgovarajućim pastama ili rastopinama obraditi mjesta koja moraju ostati nezalemljena. Dijelovi koji se spajaju urone se tada, u položaju u kojem moraju biti spojeni lemljenjem, u rastaljeni lem i na taj način se ugriju. Lem tada prodire u mjesta spoja i spaja oba dijela. Ovaj postupak prikladan je i za meko lemljenje i za tvrdo lemljenje.
Lemljenje u peći.
Lem se dodaje mjestu spajanja, a dijelovi se ugriju u plinskoj ili električnoj prolaznoj peći, u kojoj se obavi lemljenje. Ovaj postupak prikladan je i za meko lemljenje i za tvrdo lemljenje.
Otporno lemljenje.
Mjesto koje se spaja ugrije se, slično kao kod elektrootpornog zavarivanja, sabijanjem u kliještima ili na strojevima za elektrootporno lemljenje. Prethodno se ulaže lem. Ovaj postupak prikladan je i za meko lemljenje i za tvrdo lemljenje.
Podjela prema obliku lemljena mjesta.
Lemljenje sa zračnošću.
Lemljenje sa zračnošću ili rasporom ima površine spajanja s malom, po mogućnosti jednako širokom zračnošću (raspor za lem), koja uglavnom ne premašuje 0,25 mm. Lem se kapilarnim djelovanjem usisava u ostavljenu zračnost između dijelova koji se spajaju. 
Lem sa šavom.
Površine koje se spajaju imaju razmak veći od 0,5 mm ili šav oblika V ili X. Kada je šav oblika X, nastaju šavovi kao kod zavarivanja, tako da se ponekad govori o zavarivačkom lemljenju.
Materijali lema.
Za tvrdo lemljenje teških kovina (željezni, bakarni, nikalni materijali) dolaze pretežno u obzir srebrni lemovi (Ag lem), bakarni lemovi (Cu lemovi) i mjedeni lemovi (Ms lemovi) prema DIN 8513. Lemovi za lake kovine (aluminij i aluminijske slitine) prema DIN 8512 su uglavnom aluminij-silicijski lemovi (AlSi lem ili AlSiSn lem).
Podjela.
Svi lemovi se prema namjeni i sastavu dijele u 3 skupine:
Vrsta lema bira se prema postupku lemljenja, vrsti materijala spojnih dijelova, a katkad i prema posebnim zahtjevima koje mora ispunjavati lemni spoj. Od lemova se najčešće traže ova svojstva: određena temperatura tališta, sposobnost legiranja s metalima spojnih dijelova i određena čvrstoća. Katkada se zahtijeva da lem ima određenu električnu vodljivost (elektronika i elektrotehnika), kemijsku otpornost (kemijska i prehrambena industrija) i određenu boju (ukrasni predmeti). 
Osnove oblikovanja.
Proširenja zračnosti raspora na pojedinim mjestima, između dijelova koji se spajaju, smanjuju kapilarno djelovanje, a suženja štete protoku oksidima obogaćene taline. Naročito su kritična suženja koja se nadovezuju na proširenja zračnosti raspora. Brazde od obrade, koje teku okomito na tok lemljenja, sprječavaju tečenje ako su dublje od 0,05 do 0,1 "h" (visina). Brazde u smjeru tečenja djeluju kao kanali i potpomažu tečenje, tako da se češće i posebno izrađuju, ako se na primjer traži točan centričan položaj dijelova koji se spajaju. 
Limovi.
Čeoni spojevi nisu prikladni zbog svoje male površine lemljenja. Najbolji su prijeklopni spojevi i spojevi s podmetačima. Zakošenjem preklopnih sastavnih dijelova u spoju ili podmetača na mjestu spajanja lemljenjem, blaže se skreće tok sila, a time se povećava čvrstoća. Korisna je duljina preklopa l = 3 do 4 s (debljina lima).
Cijevi.
Čeone spojeve najbolje je tvrdo lemiti. Stožasta izrada krajeva povećava površinu lemljenja. Cijevi debljine stijenke ispod 2 mm i cijevi koje treba meko lemiti, spajaju se dodatnim prstenom ili se na jednom kraju prošire da bi se dobio preklopni spoj.
Okrugle šipke.
Čeono lemljenje krajeva okruglih šipki ne preporučuje se. Bolje je da se krajevi šipke ulože u provrt, koji ostavlja zračnost za ulaz lema. 
Spremnici.
Za lemljenje posuda ili spremnika, vrijede slična pravila kao za limove. Lemljene posude se mogu računati kao zavarene. Posebni standardi definiraju maksimalne debljine stijenki i vrijednosti.
Čvrstoća.
Mjestu lemljenja se daje jednaka računska vrijednost čvrstoće kakvu imaju dijelovi koji se spajaju. Lemljeni spojevi se oblikuju tako da su opterećeni smično (na odrez). Dinamička čvrstoća se uzima samo 80% od one dijelova u spoju, ako je zračnost ili raspor manji od 0,2 mm. Ako je zračnost veća od 0,2 mm, onda se uzima samo 60% čvrstoće od dijelova u spoju. Koeficijenti sigurnosti se uzimaju od 1,5 do 4.

</doc>
<doc id="313522" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313522" title="Prvenstvo Jugoslavije u nogometu 1945.">
Prvenstvo Jugoslavije u nogometu 1945.

Prvenstvo Jugoslavije u nogometu za sezonu 1945. bilo je osamnaesto po redu nogometno natjecanje u Jugoslaviji, prvo poslijeratno. Novi prvak je postala reprezentacija NR Srbije. Doprvak je bio sastav JNA.
Sustav natjecanja.
Momčadi su međusobno igrale po jednostrukom kup-sustavu. Igralo se tjedan dana, od 3. do 9. rujna 1945. godine. 
Sudionici.
Svaka savezna jedinica u Demokratskoj Federativnoj Jugoslaviji sastavila je svoju izabranu momčadu. Natjecalo se šest sastava koji su predstavljali republike Bosnu i Hercegovinu, Hrvatsku, Crnu Goru, Makedoniju, Srbiju i Sloveniju, sastav koji je predstavljao autonomnu pokrajinu Vojvodinu te sastav koji je predstavljao JNA. Kosovo nije imalo predstavnika.
Sastavi.
Sastavi reprezentacija:
Prvaci.
Srbija (trener: Svetozar Glišović)
Srđan Mrkušić&lt;br&gt;Ljubomir Lovrić&lt;br&gt;Miomir Petrović&lt;br&gt;Miodrag Jovanović&lt;br&gt;Ćirić&lt;br&gt;Filipović&lt;br&gt;M. Krstić&lt;br&gt;Branko Stanković&lt;br&gt;Domaćin&lt;br&gt;Đurđević&lt;br&gt;Tomašević&lt;br&gt;Jovan Jezerkić&lt;br&gt;Rajko Mitić&lt;br&gt;Nikola Perlić&lt;br&gt;Panić&lt;br&gt;Sapinac&lt;br&gt;Pecenčić&lt;br&gt;Horvatinović&lt;br&gt;Savić&lt;br&gt;D. Jovanović

</doc>
<doc id="313524" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313524" title="Papinska misijska djela">
Papinska misijska djela

Papinska misijska djela je ustanova Katoličke Crkve. Zadaća joj je pomagati djelovanje misionara u siromašnim i nerazvijenim zemljama u Africi, Latinskoj Americi, Aziji i Oceaniji.
Djelovanje.
Misijska područja su ona gdje je stanovništvo pogođeno glađu i bolešću. 
Misionari osnivaju kršćanske zajednice, šire vjeru a istovremeno razvijaju lokalne zajednice osnivanjem obrazovnih ustanova, izučavajući stanovništvo, organizira zdravstvenu zaštitu i slično. Ciljana populacija su posebice napuštena djeca koja su ostala bez roditelja te nemoćne starije osobe. Osim toga, bore se protiv nepismenosti i izrabljivanja djece i odraslih.
Sačinjavaju jednu jedinstvenu ustanovu koja ima četiri različita ogranka. To su:
Svaka Nacionalna uprava Papinskih misijskih djela ima i svoj središnji ured, na čijem je čelu Nacionalni ravnatelj, a koji brine o misijskom pastoralu u toj državi. U Republici Hrvatskoj on djeluje pod nazivom Nacionalni misijski ured, a nalazi se u Zagrebu.
Uredi u drugim zemljama imaju sljedeće nazive: Misijska središnjica (BiH), Misijonsko središče (Slovenija), Missio Polonia (Poljska), Missio Österreich (Austrija), Missio Aachen-München (Njemačka), Missio Canada (Kanada) itd.
Dan svetog Djetinjstva.
Papa Pio XII. ustanovio je 6. siječnja 1951., na svetkovinu Bogojavljenja, Dan svetoga Djetinjstva (Dan Djela).
Podatci.
U 2021. godini Opći fond solidarnosti PMD-a podržao je 2577 projekata u misijama.

</doc>
<doc id="313525" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313525" title="Antun Dalmatin">
Antun Dalmatin

Antun Dalmatin (Anton Dalmatin) (?, početkom 16. st. - Ljubljana, svibanj 1579.), hrvatski protestantski pisac.
Rodom ili podrijetlom iz sjeverne Dalmacije ili Kvarnera. Kao svećenik, vjerojatno glagoljaš, djelovao u Istri, odakle je izgnan zbog pristajanja uz protestantizam. Sklonio se u Ljubljanu gdje je uz pomoć Grgura Vlahovića, Jurja Juričića i Matije Živčića prevodio na hrvatski Novi zavjet i ispravljao prijevode Stjepana Konzula Istranina. Početkom 1561. prešao u službu grofa Ivana Ungnada te radio u hrvatskoj protestantskoj tiskari u Urachu kraj Tübingena. Pošto je tiskara prestala s radom, seli se 1564. u Regensburg, a zatim u Ljubljanu. Uz Konzula najaktivniji hrvatski pisac uraškoga kruga. Bio je prevoditelj sa slovenskoga, njemačkog, latinskog i talijanskog jezika, urednik i korektor vjerskih knjiga tiskanih na glagoljici, ćirilici (bosančici) i latinici, namijenjenih širenju reformacijskih ideja u hrvatskim zemljama (Tabla za dici, 1561; Katekismus, 1561. i 1564.; Prvi del Novoga Testamenta, 1562. i 1563.; Drugi del Novoga Testamenta, 1563; Postila, 1562. i 1563.).

</doc>
<doc id="313527" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313527" title="Misal kneza Novaka">
Misal kneza Novaka

Misal kneza Novaka iz godine 1368. jedna je od najljepših hrvatskih glagoljičkih knjiga, sada pohranjen u Nacionalnoj knjižnici (bivšoj Dvorskoj knjižnici) u Beču u Austriji, pod signaturom cod. slav. 8. Misal sadrži najstarije poznate hrvatske stihove pisane glagoljicom, stihovi kneza Novaka pisani su na čakavštini s obilježjima crkvenoslavenskoga.
Stihovi iz Misala kneza Novaka.
I pomisli vsaki h(rst)janin
da se svyt ništare ni,
jere gdo ga veće ljubi,
ta ga brže zgubi.
Nu jošće pomisli vsaki sada:
ča se najde ot nas tada,
gda se d(u)ša strahom smete,
a dila n(a)m skriti nete...
Opis djela.
Znamenita srednjovjekovna sekvenca o smrti, "Dies Irae", pojavljuje se u Misalu kneza Novaka više od stotinu godina prije nego u latinskim misalima u Europi. On sadrži i neke glazbene oznake. Knez Novak Disislavić iz Krbave pisao je tu knjigu za spasenje svoje duše. Njena prekrasna glagoljička slova poslije su bila korištena kao predložak za pripremu prve hrvatske inkunabule iz godine 1483. (Missale Romanum), otisnute samo 28 godina poslije Gutenbergove Biblije. Knez Novak bio je iz Ostrovice, iz plemena Mogorovića. Po dr. Mariji s. Agneziji Pantelić, Novakov misal nastao je prema jednom misalu iz samostana sv. Marije u Zadru.
Spomenuti misal važan je i zbog kratkoga glagoljičkoga zapisa dopisanoga više od stotinu godina nakon njezina nastanka, točnije, godine 1482. U njemu Juri Žakan iz Roča u Istri oduševljeno spominje događanja oko pripreme prvotiska iz godine 1483. riječima: "Vita, vita, štampa naša gori gre. / Tako ja oću da naša gori gre. / 1482. meseca ijuna 26. dni / to bě pisano v grade Izule. /To pisa Juri Žakan iz Roča. / Bog mu pomagai i vsem ki mu dobro otě." Bilješku je napisao u gradu Izoli (slovenski dio Istre) koje je u srednjem vijeku bilo jako središte hrvatskih glagoljaša.
Prema istraživanju dr. Marije s. Agnezije Pantelić Misal kneza Novaka služio je kao predložak za tiskanje prve hrvatske tiskane knjige, Misala po zakonu rimskoga dvora iz 1483. Ivan Mance je u svom istraživanju utvrdio povezanost zapisa "onog nekog" u Misalu kneza Novaka (nalazi se odmah iznad zapisa žakna Jurija, datiran tri mjeseca prije tiskanja prvotiska Misala) sa slijepim otiscima koji se pojavljuju u prvotisku Misala po zakonu rimskoga dvora.

</doc>
<doc id="313529" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313529" title="Jasna Malec Utrobičić">
Jasna Malec Utrobičić

Jasna Malec Utrobičić (Zagreb, 30. rujna 1944.) je hrvatska kazališna, filmska i televizijska glumica.

</doc>
<doc id="313530" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313530" title="Veliki Buda u Leshanu">
Veliki Buda u Leshanu

Veliki Buda u Leshanu (kineski: 樂山大佛, pinyin: "Lèshān Dàfó") je divovska skulptura Bude, isklesana u litici planine Emei iznad mjeste gdje se rijeke Qingyi i Dadu ulijevaju u Minjiang, u blizini grada Leshana u južnom dijelu kineske pokrajine Sečuan. Isklesana tijekom vladavine dinastije Tang (618. – 907.), ona je sa svojih 71 metara visine, najveća pred-moderna skulptura na svijetu. Zbog toga je njeno slikovito područje, zajedno s onim planine Emei, upisano na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Aziji i Oceaniji 1996. godine.
Izgradnju Bude započeo je 713. godine kineski monah Haitong koji se nadao da će mirni Buda koji nadgleda tok triju rijeka biti u mogućnosti smiriti nemirne vode koje su ugrožavale plovidbu. Legenda kaže, da kada je projekat bio ugrožen, Haitong si je iskopao oči kako bi pokazao suosjećanje i odlučnost. Nakon njegove smrti izgradnja je ipak obustavljena zbog nedostatka sredstava. Oko 70 godina kasnije jiedushi (lokalni vojni upravitelj) je odlučio podržati ovaj projekt i Budu su dovršili Haitongovi učenici 803. godine.
Navodno je, kako bi se napravio Buda, toliko kamenja bilo uklonjeno sa stijene da su tokovi triju rijeka ispod njega promijenjeni i naposljetku su njihove vode bile sigurnije za plovidbu.
Skulptura prikazuje Maitreja Budu kako sjedi s rukama na koljenima. Visok je 71, a ramena su mu široka 28 m, dok mu je najmanji nokat toliki da na njega može netko sjesti bez problema. Lokalna izreka kaže:
To je zbog toga što i sama planina Emei, na čijim liticama je isklesan Veliki Buda u Leshanu, ima oblik ležećeg Bude, gledano s triju rijeka.

</doc>
<doc id="313535" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313535" title="DJ Tony Foxx">
DJ Tony Foxx

DJ Tony Foxx (rodno ime Anthonie Vos) je nizozemski DJ i producent kršćanske elektroničke glazbe.
DJ Tony Foxx ima dvije strasti: svoju vjeru i svoju ljubav za dance glazbu. Započeo je kao DJ "koji pokušava biti kršćaninom u dance sceni" kada je otkrio kako treba promijeniti smjerove. Producirao je CD album "Faithfulness" kojeg je nazvao "danceom s osnovama vjere". DJ Tony Foxx je ovako opisao svoju vlastitu glazbu: "Želim svjedočiti poruku i donijeti pozitivnu poruku koja ne odobrava ili promiče seks, drogu i nasilje."
Vrlo je talentiran glazbenik i voli stvarati glazbu i remiksati pjesme drugih kršćanskih glazbenika kao što su to: Kees Kraayenoord, Israel &amp; New Breed, Michael W. Smith, Casting Crowns, Hillsong i Robin Mark.
Ima jasan cilj sa svojom glazbom: "Želim vidjeti ljude kako plešu u Božjoj nazočnosti."

</doc>
<doc id="313536" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313536" title="Zračna luka Barajas">
Zračna luka Barajas



</doc>
<doc id="313538" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313538" title="Zračna luka Malta">
Zračna luka Malta

Zračna luka Malta jedina je zračna luka u Malti i opslužuje cijeli malteški arhipelag. Smještena je između Luqe i Gudje, oko 5 km jugozapadno od glavnog grada Vallette. Nalazi se na mjestu bivše baze RAF-a Luqe te je u cijelosti preuređena, te postala potpuno operativna 25. ožujka 1992.

</doc>
<doc id="313541" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313541" title="The Cherrytree Sessions">
The Cherrytree Sessions

The Cherrytree Sessions prvi je EP američke glazbenice Lady Gage. U prodaju je pušten 12. veljače 2009. godine. EP sadrži dvije pjesme koje je Gaga izvela uživo iz ureda Cherrytree Recordsa, također poznatim kao Cherrytree Houseom, te remiks pjesme "Eh, Eh (Nothing Else I Can Say)" s električkim glasovirom i beatboxom koji je korišten kao matrica pjesme. Gaga je za EP uglavnom dobila pozitivne kritike, glazbeni kritičari su pohvalili njene vokalne sposobnosti.
Pozadina.
Video u kojemu je Gaga posjetila The Cherrytree House objavljen je na službene stranice Cherrytree Recordsa. Video počinje s Gagom i Space Cowboyom koji iznenađuju vlasnika Cherrytree Recordsa, Martin Kierszenbauma. Nakon što Gaga govori o svojoj kariji, ona izvodi akustičnu verziju pjesme "Brown Eyes" na glasovorilu gdje je svirala kad je upoznala Kierszenbauma. Ona i Space Cowboy nakon izvode sporu verziju pjesme Just Dance, kasnije se Gaga vraća na glasovir da otpjeva pjesmu Poker Face. 

</doc>
<doc id="313543" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313543" title="Medvjedić Winnie">
Medvjedić Winnie

Medvjedić Winnie ( "Winnie the Pooh") je američki animirani film iz 2011. godine inspiriran istoimenim pričama dječjeg spisatelja A.A. Milnea. Film je dio Disneyjeve "Winnie the Pooh" franšize i ukupno 51. Disneyjev klasik. U filmu, Medvjedić Winnie, Tigar, Zec, Praščić, Sova, Sivko, Kanga i Roo pokušavaju spasiti Cristophera Robina od imaginarnog čudovišta Brzovrata, dok istodobno Medvjedić Winnie se suočava s glađu zbog nedostatka meda. Redatelji filma su Stephen Anderson i Don Hall.

</doc>
<doc id="313544" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313544" title="Operacija Fenix">
Operacija Fenix

Operacija Fenix naziv je za obrambene pripreme i moguće napadne mjere Zbornoga područja Osijek Hrvatske vojske u sklopu operacije Oluje. Akcija nije bila tek pasivne naravi t.j. trpljenje srpskih zračnih, topničkih i pješačkih napada. U slučaju aktiviranja srpskog napada, diplomatskih prepreka više nije bilo s obzirom na srpsko kršenje primirja na tom dijelu bojišta i hrvatske snage smjele su prijeći u protunapad i oslobađanje sjeveroistoka Hrvatske. HV je ovim planom predvidila izravno uključivanje SRJ. Slična je operaciji Zidu sprovedenoj nekoliko mjeseci prije.
Cilj.
Cilj je bio osigurati da tijekom operacije Oluje glavninu hrvatskih snaga ne uznemiravaju Vojska Jugoslavije i dio Vojske Republike Srpske. Obrambena zadaća Južnoga bojišta zvala se Maestral.
Zadaće i opremljenost zaraćenih strana.
Osjetljivost zadaće ZP Osijek bila je povećana zbog nizinskoga, tenkoprohodna zemljišta i logorovanja dijelova Vojske Jugoslavije u Vojvodini i Srijemu. Zbog toga je obrambena crta ZP Osijek postavljena na dvama obrambenim pojasima. Posjele su ih pričuvne postrojbe. Dvije gardijske brigade HV bile su u operativnoj pričuvi sa zadaćom protunapada na srpske snage u slučaju da one probiju hrvatsku crtu obrane. Cilj obrane prije svega bio je usmjeren ka onemogućavanju prodor srpskih snaga na pravcima Šid – Županja i Ernestinovo – Čepin te stvaranja uvjeta za prelazak u protuofenzivu na pravcu Borinačka kosa – Bobotski kanal – Trpinja. Za akciju su angažirane sve snage ZP Osijek: dvije gardijske brigade, pet pričuvnih brigada i sedam domobranskih pukovnija. Za pomoć su pridodane jedna brigada iz ZP Bjelovar i dijelovi triju brigada i jedne bojne iz sastava podstožernih postrojba Glavnoga stožera HV-a, dio eskadrile protuoklopnih borbenih helikoptera. Mobilizirane postrojbe uvedene su na crtu 2. i 3. kolovoza, a postrojbe policije 5. kolovoza 1995. Obavještajni izvori VJ procijenili su da su hrvatske snage jakosti oko 35 tisuća ljudi spremnih za napasti smjesta na okupirano Podunavlje.
Zadaća t.zv. Srpske Vojske Krajine bila je jednostavna: odsudnom obranom obraniti teritorij koji je 1991. za njih okupirala JNA, a negdje čak i prijeći u napad i napraviti korekciju crta za dobiti veću stabilnosti t.zv. RSK, operativnu dubinu i ozemlje koje bi služilo u pregovorima. Pobunjeničkim srpskim snagama obrana se je uglavnom temeljila na jakim prirodnim preprjekama, koje je nakon slamanja hrvatskoga napada trebalo pojačati na rijekama Kupi i Savi na Banovini, Mrežnici na Kordunu, planinskome lancu Velebita i na dijelu moru između Šibenika i Biograda. U Slavoniji je čak planirano odsijecanje spačvanskih šuma i izlazak na rijeku Savu radi spajanja sa snagama Vojske Republike Srpske. Napad je trebala podržati vrlo jaka operativna skupina Vojske Jugoslavije. Stopram pred Oluju na okupiranom hrvatskom Podunavlju 11. korpus SVK mobiliziran je po ratnoj formaciji i popunjen 100 posto. Bio je jakosti oko 20 tisuća ljudi, 124 tenka i 195 topničkih oruđa za potporu te ostale ratne tehnike. VJ je smatrala da su snage SVK slaba borbena morala te da bi izdržale najviše dva dana pred udarom HV. Radi obrane mostova na Dunavu, Savi i Drini, VJ je zaposjela paljbene položaje s 13 topničko-raketnih bitnica. Za obranu pobunjeničke srpske paradržave u okupiranom hrvatskom Podunavlju VJ je organizirala na Dunavu, u Bačkoj i Srijemu postrojbe jačine pet brigada Kopnene vojske i dvije brigade za potporu s mirnodopskim sastavom koje je izdvojila iz 1. armije, čije zapovjedništvo si je smjestilo izdvojeno zapovjedno mjesto na Frušku goru. Dvije brigade Korpusa specijalnih snaga VJ je stacionirala na području Sombora. Duž cijele granice s RH i BiH srpsko-crnogorska federacija imala je angažiranih 12 tisuća ljudi, 172 tenka, 95 oklopnih transportera i ino, a mogla je još angažirati oko 6700 ljudi u četirima brigadama u roku od jednog do dva dana. 

</doc>
<doc id="313545" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313545" title="Zračna luka Imam Homeini">
Zračna luka Imam Homeini

Zračna luka Imam Homeini (IATA kod: IKA, ICAO kod: OIIE) smještena je 30 km jugozapadno od grada Teherana u sjevernom dijelu Irana odnosno Teheranskoj pokrajini. Nalazi se na nadmorskoj visini od 1007 m. Zračna luka ima dvije asfaltirane uzletno-sletne staze dužine 4198 i 4249 m, a koristi se za tuzemne i inozemne letove. Otvorena je 8. svibnja 2004. godine s ciljem za zamijeni Zračnu luku Mehrabad koja je ograničena širenjem grada Teherana. Imenovana je prema Imamu Homeiniju, vođi Iranske revolucije iz 1979. godine.
Vanjske poveznice.
 

</doc>
<doc id="313546" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313546" title="Joseph Kentenich">
Joseph Kentenich

Joseph Kentenich (Gymnich kraj Kölna, 16. listopada 1885. – Schönstatt, Vallendar 15. rujna 1968.) – njemački katolički svećenik, palotinski redovnik, utemeljitelj marijanskog pokreta Schönstatt, odgojitelj, mislilac, sluga Božji
Rodio se u njemačkom gradu Gymnichu 1885. godine. Nakon završetka srednje škole pridružio se u katoličkom redu palotinaca 1904. godine, a 1910. godine zaređen je za svećenika. Na početku je radio kao učitelj i pedagog u sjemeništu palotinaca u gradiću Vallendaru u četvrti Schönstattu kraj grada Koblenza. Na temelju iskustva i promatranja odlučio se za poboljšanje postojeće obrazovne metode. Duhovnu obnovu temeljio je na primjeru Djevice Marije kao Odgojiteljice i Majke po uzoru na sv. Vinka Pallottija, koji je utemeljio njegov red palotinaca. Cilj mu je odgojiti karakterne slobodne ljude, koji će živjeti svetim životom. 
Dobio je na upravljanje kapelu u Schönstattu, gdje je 18. listopada 1914. godine utemeljio katolički marijanski pokret Schönstatt, sklopivši savez ljubavi s Marijom, moleći je da ta kapelica postane milosno mjesto, u kojem će ljudi dublje doživjeti Boga. Kentenich je tom prigodom rekao: "Želio bih rado učiniti ovo mjesto hodočasničkim i milosnim mjestom za našu kuću i za cijelu njemačku provinciju, a možda i dalje od toga. Svi koji ovamo dolaze neka iskuse Marijinu slavu i neka priznaju: Ovdje je dobro biti." Kapelica je posvećena Mariji Triput Divnoj, Kraljici i Pobjednici Schönstatta. U njemačkom jeziku, "Schönstatt" znači "lijepo mjesto".
Svetište je postalo vjerničko i hodočasničko utočište. Sljedećih godina, Kentenich je sa suradnicima širio ideje marijanskog pokreta i duhovnih vježbi. Pokret se proširio u novim sredinama i osnovane su zajednice svećenika, časnih sestara, obitelji, muškaraca, žena i mladih. Kapela u Schönstattu postaje polazna točka za vjerske i moralne obnove i kao mjesto hodočašća.
Nacisti se nisu slagali s njegovim radom. Od 20. rujna 1941. do 11. ožujka 1942. bio je zatvoren u zatvoru Gestapa u Koblenzu, a od 13. ožujka 1942. do 6. travnja 1945. u koncentracijskom logoru u Dachau. Preživio je boravak u logoru. 
Nakon Drugog svjetskog rata, dobio je putovnicu Vatikana i putovao je po Sjevernoj i Južnoj Americi te južnoj Africi šireći marijanski pokret. Njemačke crkvene vlasti nisu imale puno razumijevanja za njegove ideje pa je poslan u Milwaukee u SAD, gdje je bio 14 godina, bez kontakta s predstavnicima pokreta. Prihvatio je to prihvatio s poniznošću i poslušnošću.
Pri kraju Drugoga vatikanskog koncila, Kentenich je bio u audijenciji kod pape Pavla VI., koji mu je dao odobrenje za daljni rad. Dana 24. prosinca 1965. vratio se u Schönstatt. 
Preminuo je u nedjelju, 15. rujna 1968., na blagdan Gospe Žalosne, odmah nakon proslave svete mise. Dana 10. veljače 1975., otvoren je proces beatifikacije oca Josipa Kentenicha. Mnogi ljudi svake godine posjećuju njegov grob u crkvi Presvetog Trojstva u Schönstattu. 
Pokret se dalje razvijao nakon njegove smrti i danas djeluje u oko 90 zemalja svijeta, uključujući i Hrvatsku. Po uzoru na kapelicu u Schönstattu, koja se danas naziva "Prasvetište", izgrađeno je dvjestotinjak identičnih preslika prve kapelice širom svijeta, koje su gotovo jednake po vanjskom i unutrašnjem uređenju. Prva takva kapelica izgrađena je u Hrvatskoj u Maloj Subotici u Međimurju 2010. godine.

</doc>
<doc id="313547" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313547" title="Mate Laušić">
Mate Laušić

General pukovnik Mate Laušić (Sisak, 8. lipnja 1949.), hrvatski general, bivši načelnik Uprave vojne policije u Oružanim snagama Republike Hrvatske u razdoblju od 1992. do 2002.
Životopis.
Nakon srednje škole Laušić je odslužio vojni rok i odmah potom prijavio se za rad u miliciji 1971. Desetak godina radio je kao kriminalist na suzbijanju i otkrivanju džepnih krađa, ilegalne trgovine trapericama i tekstilom, šverca droge, krivotvorenja isprava i tome slično. Bio je 1972. u timu koji je osiguravao Josipa Broza Tita na Zagrebačkom velesajmu, a kao nositelj osiguranja pojavio se 1984. na otvorenju Kineske izložbe u Zagrebu. Potom je 1987. bio i direktor Sektora sigurnosti Univerzijade u Zagrebu. Prve kontakte s HDZ-om imao je 1989., kad je zagrebačka policija odredila njega, Vjekoslava Brakovića i Matu Lisička da koordiniraju osiguranje HDZ-ova 1. Općeg sabora. Kao pomoćnik Damira Lončarića, glavnog za kriminalitet, bio je zadužen za operaciju "Prsten", odnosno hvatanje Vinka Pintarića, serijskog ubojice iz Zagorja koji se dugi niz godina skrivao pred policijom.
Bio je prvi šef osiguranja dr. Franje Tuđmana na samim početcima stvaranja neovisne Republike Hrvatske, od prosinca 1990. do 1. prosinca 1991.
Od siječnja 1992. pa sve do prosinca 2002. bio je na čelu Vojne policije. Umirovljen je 1. siječnja 2003. godine.
Suautor je knjiga:
Uredio je knjigu "Vojna policija u Domovinskom ratu" (1998.).

</doc>
<doc id="313552" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313552" title="Street and Racing Technology">
Street and Racing Technology

Street and Racing Technology (skraćeno SRT) su automobili visokih performansa unutar Chrysler LLC grupe. SRT je započeo kao "Team Viper" razvijati Dodge Viper. Kasnije se povezao s "Team Prowler" koji je razvijao Plymouth Prowler. Nakon svih imena, godine 2004. odlučili su ostaviti ime SRT. Grupa SRT proizvodi automobile za Chryslera, Dodgea i Jeepa.

</doc>
<doc id="313554" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313554" title="Marija Triput Divna">
Marija Triput Divna

Marija Triput Divna slika je talijanskog slikara Luigija Crosija iz 1898. godine. Izvorno je nazvana "Refugium Peccatorum Madonna" ili "Gospa utočište grešnika" i bila je namijenjena za braću Kuenzil u Švicarskoj. 
Slika je prešla u vlasništvo švicarskog ogranka časnih sestara marijanskog katoličkog pokreta Schönstatt 1964. godine. Tada je slika dobila dodatni naziv "Marija Triput Divna", koji se danas češće koristi, od prvotnog naziva. Slika je postala vrlo popularna unutar pokreta Schönstatt, koji se s vremenom proširio u oko 90 zemalja svijeta. Članovi pokreta podigli su dvjestotinjak kapelica, koje su preslika prve kapelice u Schönstattu u njemačkom gradiću Vallendaru, u kojoj je nastao pokret. U svakoj toj kapelici, na oltaru je replika slike "Marije Triput Divne". Takva kapelica podignuta je i u Maloj Subotici u Međimurju 2010. godine. 
Slika je postala motiv na brojnim nabožnim predmetima, od kojih se ističe slika "Marije Triput Divne" uokvirena drvenim okvirom u obliku kapelice. Razvila se akcija Gospe Hodočasnice ili Hodočasničke Gospe, u sklopu koje taj nabožni predmet uz blagoslov lokalnog župnika, tijekom mjeseca putuje od jedne do druge obitelji, boraveći u svakoj po 2-3 dana s ciljem duhovne obnove. 

</doc>
<doc id="313558" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313558" title="Zračna luka Mehrabad">
Zračna luka Mehrabad

Zračna luka Mehrabad (IATA kod: THR, ICAO kod: OIII) smještena je u jugozapadnom Teheranu u sjevernom dijelu Irana odnosno Teheranskoj pokrajini. Nalazi se na nadmorskoj visini od 1208 m. Zračna luka ima dvije asfaltirane uzletno-sletne staze dužine 4038 i 3992 m odnosno jednu betonsku stazu dužine 474 m, a koristi se za tuzemne i inozemne letove, te vojne svrhe. Desetljećima je bila glavna i najprometnija iranska zračna luka, no njen značaj konstantno opada od 2004. godine kada je 30 km južnije izgrađena modernija i veća Zračna luka Imam Homeini. Danas se Zračna luka Mehrabad koristi većinom za domaće letove, dok se brojni međunarodni preusmjeravaju na novu zračnu luku.

</doc>
<doc id="313563" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313563" title="Zrakoplovna baza Došan-Tape">
Zrakoplovna baza Došan-Tape

Zrakoplovna baza Došan Tape (IATA kod: "nema", ICAO kod: OIID) smještena je u Piruzijevoj ulici u južnom Teheranu, glavnom gradu u sjevernom dijelu Irana odnosno Teheranskoj pokrajini. Nalazi se na nadmorskoj visini od 1233 m. Zračna luka ima jednu asfaltiranu uzletno-sletnu stazu dužine 2301 m, a njena namjena je isključivo vojne prirode. Tijekom 2000-ih godina zrakoplovnu bazu koristio je ratno zrakoplovstvo elitne iranske vojske, no širenjem grada počela je gubiti na značaju pa su se trenažni letovi počeli prebacivati u druge zrakoplovne baze.

</doc>
<doc id="313567" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313567" title="Pokret Schönstatt">
Pokret Schönstatt

Pokret Schönstatt je katolički marijanski pokret, kojeg je osnovao njemački svećenik Joseph Kentenich u Schönstattu 1914. godine. 
Otac Joseph Kentenich pokret je zamislio kao sredstvo duhovne obnove unutar Katoličke Crkve. Schönstatt je okrug unutar gradića Vallendara u okolici Koblenza. Kentenich je dobio na upravljanje kapelu u Schönstattu, gdje je 18. listopada 1914. godine i utemeljio pokret, sklopivši savez ljubavi s Marijom, moleći je da ta kapelica postane milosno mjesto, u kojem će ljudi dublje doživjeti Boga. Kentenich je tom prigodom rekao: "Želio bih rado učiniti ovo mjesto hodočasničkim i milosnim mjestom za našu kuću i za cijelu njemačku provinciju, a možda i dalje od toga. Svi koji ovamo dolaze neka iskuse Marijinu slavu i neka priznaju: Ovdje je dobro biti." Kapelica je posvećena Mariji Triput Divnoj, Kraljici i Pobjednici Schönstatta. U njemačkom jeziku, "Schönstatt" znači "lijepo mjesto".
Pokret Schönstatt naglašava snažnu pobožnost prema Blaženoj Djevici Mariji, koju gleda kao savršen primjer ljubavi i duhovne čistoće. Cilj je uspostaviti duhovni savez ljubavi s Djevicom Marijom i Isusom. Pokret potiče svoje članove, da imaju čvrstu vjeru i čistoću srca te da gledaju na Mariju kao majku i odgojiteljicu u vjeri i ljubavi. 
Središnje mjesto u pokretu je schönstattsko svetište. Prvo svetište koje je nastalo u Schönstattu, danas se naziva Prasvetište. Članovi pokreta podigli su dvjestotinjak kapelica širom svijeta, koje su preslika Prasvetišta i imaju identično unutarnje i vanjsko uređenje. Takva kapelica podignuta je i u Maloj Subotici u Međimurju 2010. godine. U kapelici glavno mjesto zauzima oltar sa slikom Marije Triput Divne. U rujnu 2018. godine, u Ivanovcima pokraj Valpova (filijala župe Gospe Snježne u Harkanovcima), posvećeno je drugo schönstattsko svetište u Hrvatskoj.
Pokret je sada aktivan u oko 40 zemalja svijeta. Najaktivniji je u Njemačkoj, zapadnoj i srednjoj Europi, Južnoj Americi i Indiji, te je uključen u razne apostolske akcije, uključujući i misionarski rad, djela ljubavi i obrazovanje. 
Mnoge zajednice formirane su unutar pokreta. Postoje schönstattske zajednice svećenika, časnih sestara, obitelji, mladih i sl. u cijelom svijetu, te je ukupno blizu milijun članova.

</doc>
<doc id="313569" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313569" title="Zračna luka Asaluje">
Zračna luka Asaluje

Zračna luka Asaluje (IATA kod: YEH, ICAO kod: OIBI) smještena je nedaleko od grada Asaluje u južnom dijelu Irana odnosno Bušeherskoj pokrajini. Nalazi se na nadmorskoj visini od 5 m. Zračna luka ima jednu asfaltiranu uzletno-sletnu stazu dužine 3604 m, a koristi se za tuzemne letove. Od 2006. godine svi međunarodni letovi preusmjereni su u novoizgrađenu Zračnu luku Perzijski zaljev koja je udaljena 16 km. Zračni prijevoznici koji nude redovne letove u ovoj zračnoj luci uključuju Iran Air (iz/u: Teheran-"Mehrabad"), Kish Air (iz/u: Tabriz, Teheran-"Mehrabad"), Mahan Air (iz/u: Kermanšah) i Iranian Naft Airlines (iz/u: Ahvaz, Mahšaher).

</doc>
<doc id="313570" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313570" title="Zračna luka Kiš">
Zračna luka Kiš

Zračna luka Kiš (IATA kod: KIH, ICAO kod: OIBK) smještena na otoku Kiš u južnom dijelu Irana odnosno pokrajini Hormuzgan. Nalazi se na nadmorskoj visini od 31 m. Zračna luka ima jednu asfaltiranu uzletno-sletnu stazu dužine 3659 m, a koristi se za tuzemne i inozemne letove. Promet u ovoj zračnoj luci broji se u stotinama tisuća putnika s obzirom na to da je otok Kiš najpopularnije iransko ljetovalište. U zračnoj luci djeluje 13 iranskih zračnih prijevoznika.

</doc>
<doc id="313571" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313571" title="Zana Marjanović">
Zana Marjanović

Zana Marjanović (Sarajevo, 31. svibnja 1983.) je bosanskohercegovačka kazališna, televizijska i filmska glumica.

</doc>
<doc id="313572" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313572" title="Perzijski vrt">
Perzijski vrt



</doc>
<doc id="313574" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313574" title="Zračna luka Bandar Lenge">
Zračna luka Bandar Lenge

Zračna luka Bandar Lenge (IATA kod: BDH, ICAO kod: OIBL) smještena je nedaleko od grada Bandar Lenga u južnom dijelu Irana odnosno pokrajini Hormuzgan. Nalazi se na nadmorskoj visini od 20 m. Zračna luka ima jednu asfaltiranu uzletno-sletnu stazu dužine 2500 m, a koristi se za tuzemne letove. Zračni prijevoznici koji nude redovne letove u ovoj zračnoj luci uključuju Iran Air (iz/u: Širaz) i Iran Aseman Airlines (iz/u: Teheran-"Mehrabad").

</doc>
<doc id="313576" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313576" title="Zračna luka Perzijski zaljev">
Zračna luka Perzijski zaljev

Zračna luka Perzijski zaljev (IATA kod: PGU, ICAO kod: OIBP) smještena je nedaleko od grada Asaluje u južnom dijelu Irana odnosno Bušeherskoj pokrajini. Nalazi se na nadmorskoj visini od 8 m. Zračna luka ima jednu asfaltiranu uzletno-sletnu stazu dužine 3997 m, a koristi se za tuzemne i inozemne letove. Izgradnja zračne luke koštala je 62 milijuna USD, a otvorena je 2006. godine otkad sve više oduzima primat obližnjoj Zračnoj luci Asaluje. Zračni prijevoznici Kish Air, Iran Aseman Airlines, Taban Air, Saha Air Lines i Caspian Airlines u ovoj zračnoj luci nude domaće redovne letove za Teheran, Mašhad, Isfahan, Širaz, Tabriz, Ahvaz, Rašt, Kiš i Kermanšah, dok Mahan Air vikendom nudi i međunarodne letove za Dubai.

</doc>
<doc id="313577" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313577" title="Zračna luka Hamadan">
Zračna luka Hamadan

Zračna luka Hamadan (IATA kod: HDM, ICAO kod: OIHH) smještena je nedaleko od grada Hamadana u zapadnom dijelu Irana odnosno Hamadanskoj pokrajini. Zračna luka ima jednu asfaltiranu uzletno-sletnu stazu dužine 3234 m, a koristi se prvenstveno za tuzemne letove iako je u tijeku proširenje zbog primanja inozemnih letova. Ova zračna luka specifična je po visokoj nadmorskoj visini od 1754 m kao i neobičnom obliku staze koja se u prvom dijelu uzdiže a zatim u drugom spušta što je uvjetovano nejednolikošću reljefa. Zračni prijevoznici koji nude redovne letove u ovoj zračnoj luci uključuju Kish Air (iz/u: Teheran-"Mehrabad"), itd.

</doc>
<doc id="313578" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313578" title="Zračna luka Rašt">
Zračna luka Rašt

Zračna luka Rašt (IATA kod: RAS, ICAO kod: OIGG) smještena je pokraj grada Rašta u sjevernom dijelu Irana odnosno pokrajini Gilan. Nalazi se na nadmorskoj visini od -12 m. Zračna luka ima jednu asfaltiranu uzletno-sletnu stazu dužine 2917 m, a koristi se za tuzemne i inozemne letove. Zračni prijevoznici Iran Air, Iran Aseman Airlines, Mahan Air i Iran Air Tours u ovoj zračnoj luci nude domaće redovne letove za Teheran-"Mehrabad", Ahvaz, Isfahan, Bandar Abas, Širaz, Tabriz, Asaluju i Mašhad, dok Caspian Airlines i Tailwind Airlines nude i međunarodne letove za Damask odnosno Istanbul.

</doc>
<doc id="313580" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313580" title="Zračna luka Šahrekord">
Zračna luka Šahrekord

Zračna luka Šahrekord (IATA kod: CQD, ICAO kod: OIFS) smještena je pokraj grada Šahrekorda u zapadnom dijelu Irana odnosno pokrajini Čahar-Mahal i Bahtijari. Nalazi se na nadmorskoj visini od 2049 m. Zračna luka ima jednu asfaltiranu uzletno-sletnu stazu dužine 3298 m, a koristi se uglavnom za tuzemne letove. Zračni prijevoznici koji nude redovne letove u ovoj zračnoj luci uključuju Iran Air i Kish Air.

</doc>
<doc id="313581" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313581" title="Zračna luka Isfahan">
Zračna luka Isfahan

Zračna luka Isfahan (IATA kod: IFN, ICAO kod: OIFM) smještena je u blizini grada Isfahana u središnjem dijelu Irana odnosno Isfahanskoj pokrajini. U službenom nazivu nosi ime dr. Šahida Beheštija koji je imao važnu ulogu u Iranskoj revoluciji. Nalazi se na nadmorskoj visini od 1542 m. Zračna luka ima dvije asfaltirane uzletno-sletne staze dužine 4397 m, a koristi se za civilne tuzemne i inozemne letove ali i namjene oružanih snaga Irana. U zračnoj luci djeluje 18 iranskih i stranih zračnih prijevoznika.

</doc>
<doc id="313582" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313582" title="Zračna luka Sanandadž">
Zračna luka Sanandadž

Zračna luka Sanandadž (IATA kod: SDG, ICAO kod: OICS) smještena je pokraj grada Sanandadža u zapadnom dijelu Irana odnosno Kurdistanskoj pokrajini. Nalazi se na nadmorskoj visini od 1378 m. Zračna luka ima jednu asfaltiranu uzletno-sletnu stazu dužine 2640 m, a koristi se za tuzemne i regionalne letove. Zračni prijevoznici koji nude redovne letove u ovoj zračnoj luci uključuju Iran Aseman Airlines i Mahan Air.

</doc>
<doc id="313583" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313583" title="Zračna luka Horamabad">
Zračna luka Horamabad

Zračna luka Horamabad (IATA kod: KHD, ICAO kod: OICK) smještena je u blizini grada Horamabada u zapadnom dijelu Irana odnosno pokrajini Luristan. Nalazi se na nadmorskoj visini od 1153 m. Zračna luka ima jednu asfaltiranu uzletno-sletnu stazu dužine 3200 m, a koristi se za tuzemne i regionalne letove. Vodeći zračni prijevoznik koji nudi redovne letove za Teheran-"Mehrabad" u ovoj zračnoj luci je Iran Air Tours.

</doc>
<doc id="313584" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313584" title="Zračna luka Ilam">
Zračna luka Ilam

Zračna luka Ilam (IATA kod: IIL, ICAO kod: OICI) smještena je pokraj grada Ilama u jugozapadnom dijelu Irana odnosno Ilamskoj pokrajini. Nalazi se na nadmorskoj visini od 1342 m. Zračna luka ima jednu asfaltiranu uzletno-sletnu stazu dužine 3150 m, a koristi se za tuzemne letove. Vodeći zračni prijevoznik koji nudi redovne letove za Teheran-"Mehrabad" u ovoj zračnoj luci je Iran Aseman Airlines.

</doc>
<doc id="313585" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313585" title="Zračna luka Šahid Ašrafi Isfahani">
Zračna luka Šahid Ašrafi Isfahani

Zračna luka Šahid Ašrafi Isfahani (IATA kod: KSH, ICAO kod: OICC) smještena je nedaleko od grada Kermanšaha u zapadnom dijelu Irana odnosno Kermanšaškoj pokrajini. Nalazi se na nadmorskoj visini od 1311 m. Zračna luka ima jednu asfaltiranu uzletno-sletnu stazu dužine 3419 m, a koristi se za tuzemne letove. Zračni prijevoznici koji nude redovne letove u ovoj zračnoj luci uključuju Iran Air (iz/u: Mašhad, Teheran-"Mehrabad"), Iran Air Tours (iz/u: Mašhad), Iran Aseman Airlines (iz/u: Teheran-"Mehrabad") i Mahan Air (iz/u: Bandar Abas, Teheran-"Mehrabad").

</doc>
<doc id="313586" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313586" title="Zračna luka Lavan">
Zračna luka Lavan

Zračna luka Lavan (IATA kod: LVP, ICAO kod: OIBV) smještena je na otoku Lavan u Perzijskom zaljevu odnosno pokrajini Hormuzgan na jugu Irana. Nalazi se na nadmorskoj visini od 23 m. Zračna luka ima jednu asfaltiranu uzletno-sletnu stazu dužine 2077 m, a koristi se za tuzemne letove i to najčešće turističkog karaktera. Vodeći zračni prijevoznik koji nudi redovne letove u ovoj zračnoj luci je Iran Air.

</doc>
<doc id="313587" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313587" title="Georg Streitberger">
Georg Streitberger

Georg Streitberger (Zell am See, Austrija, 26. travnja 1981.) austrijski je alpski skijaš. Najjača disciplina mu je superveleslalom, u skijaškom je kupu dosad ostvario dvije pobjede. Predstavljao je Austriju na Zimskim Olimpijskim igrama 2010. godine.

</doc>
<doc id="313588" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313588" title="David Lynch">
David Lynch

David Keith Lynch (Missoula, 20. siječnja 1946.) je američki filmaš, televizijski redatelj, vizualni umjetnik, glazbenik i glumac. Poznat po svojim nadrealnim filmovima, Lynch je razvio svoj jedinstveni vizualni stil, popularni nazivan "Linčevski stil", a kojeg karakteriziraju snene scene i specijalni dizajn zvuka. Nadrealni i u mnogim slučajevima nasilni elementi njegovih filmova na reputaciji su da "zastrašuju, vrijeđaju i mistificiraju" svoje gledatelje.
Rođen u obitelji srednje klase u Missouli, država Montana, Lynch je djetinjstvo proveo putujući SAD-om prije nego što je upisao studij slikarstva na "Pennsylvania Academy of Fine Arts" u Philadelphiji gdje se i započeo baviti produkcijom kratkih filmova. Odlučivši se u potpunosti posvetiti tom mediju, preselio se u Los Angeles gdje je producirao svoj prvi film, nadrealni horor Eraserhead (1977. godine). Nakon što je film postigao kultni status, Lynchu je ponuđena režija filma Čovjek-slon (1980.) koji mu je donio veliki uspjeh i proboj. Nakon toga je snimio dva filma za produkciju kuću De Laurentiis Entertainment Group: znanstveno-fantastični ep Dina (1984.) koji je bio kritički i komercijalni neuspjeh, te neo-noir kriminalistički film Plavi baršun (1986.) koji je pobrao hvalospjeve filmske kritike.
Početkom 90-tih godina prošlog stoljeća, zajedno s Markom Frostom, kreirao je iznimno popularnu, misterioznu televizijsku seriju Twin Peaks (1990. – 1991.), a nakon nje je snimio i "prequel" u obliku filma (1992.); zatim film ceste Divlji u srcu (1990) i obiteljski film Prava priča (1999.). Ipak, nije odustao od snimanja nadrealnih filmova pa je tako snimio Izgubljenu autocestu (1997.), Mulholland Drive (2001.) i Unutarnje carstvo (2006.). U međuvremenu je objeručke prihvatio Internet kao novi medij, pa je producirao nekoliko web serija, kao što su animirani "Dumbland" (2002.) i nadrealni "sitcom" "Rabbits" (2002).
Tijekom svoje karijere, Lynch je zaradio tri nominacije za prestižnu nagradu Oscar u kategoriji najboljeg redatelja, te jednu u kategoriji najboljeg scenarija. Dva puta je osvojio francuskog Césara za najbolji strani film, kao i Zlatnu palmu na filmskom festivalu u Cannesu te počasnu nagradu za životno postignuće na filmskom festivalu u Veneciji. Francuska vlada dodijelila mu je Legion of Honor, najveće priznanje koje jedan civil može dobiti, a te iste godine (2007.) The Guardian ga je opisao kao "najvažnijeg redatelja ove ere". Allmovie proglasio ga je "renesansnim čovjekom modernog američkog filmskog stvaralaštva", a uspjesi njegovih filmova označili su ga kao "prvog popularnog nadrealista".
Život i karijera.
Rani život (1946. – 1965.).
David Lynch rođen je u Missouli, država Montana 20. siječnja 1946. Njegov otac, Donald Walton Lynch bio je znanstveni istraživač, a radio je za američki odjel za poljoprivredu dok je njegova majka, Edwina "Sunny" Lynch (djevojački Sundholm) bila učiteljica engleskog jezika čiji su preci imigrirali u SAD iz Finske u 19. stoljeću. Lynch je odgajan kao Prezbiterijanac. Zbog Donaldovog posla, obitelj Lynch konstantno se selila na razna područja SAD-a. Upravo zbog toga se Lynch u dobi od samo dva mjeseca preselio u Sandpoint, država Idaho, a samo dvije godine kasnije, nakon rođenja njegovog brata Johna, obitelj se ponovno preselila, ovaj put u Spokane, država Washington. Upravo je tamo rođena Davidova sestra Martha prije nego što su se ponovno preselili u Durham, država Sjeverna Karolina, a nakon toga u Boise, država Idaho i u Alexandriju, država Virginia. Iako su se konstantno selili, Lynch nije imao problema s prilagođavanjem - vrlo lako upoznavao je nove prijatelje čim je započeo pohađati neku novu školu. Komentirajući svoj rani život, Lynch je izjavio: "Svijet je za mene kao djetetu bio fantastičan. Naravno, tu su bili uobičajeni strahovi, kao odlazak u školu... Za mene je tada škola bila zločin protiv mladih ljudi. Uništavala je same temelje slobode. Učitelji nisu bili dovoljno pozitivnog stava." Uz školu, otac ga je natjerao da bude u mladim izviđačima, ali Lynch je kasnije rekao: "Postao sam dijelom izviđača samo da bih kasnije mogao odustati i ostaviti sve to iza sebe." Upravo zahvaljujući sudjelovanju u izviđačkoj grupi, Lynch je bio jedan od sudionika inauguracije Predsjednika Johna. F. Kennedyja ispred Bijele kuće koja se događala upravo na njegov rođendan, 1961. godine.
Lynch se za slikanje i crtanje zainteresirao zahvaljujući ocu svog prijatelja dok je živio u Virginiji koji je i sam bio profesionalni slikar i razmišljao o tome da mu karijera krene u tom pravcu. U srednjoj školi Francis C. Hammond u Alexandriji nije se najbolje snašao, ali za školski rad ionako nije bio previše zainteresiran. Međutim, bio je popularan kod drugih kolega i nakon što je otišao odlučio je studirati slikarstvo te je upisao "School of the Museum of Fine Arts" u Bostonu, 1964. godine gdje mu je cimer bio Peter Wolf. Ipak, napustio je studij nakon godinu dana, izjavivši: "UOPĆE NISAM bio inspiriran tim mjestom", te je isplanirao proputovanje Europom sljedeće tri godine s prijateljem Jackom Fiskom koji je također bio razočaran svojim studijem na Cooper Unionu. Obojica su gajili iste nade da će vježbati s ekspresionističkim slikarom Oskarom Kokoschkom u njegovoj školi, ali nakon što su došli u Salzburg i otkrili da on nije slobodan, vratili su se u SAD nakon samo 15 provedenih dana svog putovanja od planirane tri godine.
Philadelphia i kratki filmovi (1966. – 1970.).
Vrativši se u SAD, Lynch je otišao u Virginiju, ali budući su se njegovi roditelji preselili u Walnut Creek (država Kalifornija) on je neko vrijeme bio prisiljen živjeti sa svojim prijateljem Tonyjem Keelerom prije nego što je odlučio otići u Philadelphiju gdje, nakon savjeta Jacka Fiska koji ju je već pohađao, upisuje "Pennsylvania Academy of Fine Arts", a koju je puno više preferirao od prijašnjeg koledža za umjetnost u Bostonu tvrdeći: "U Philadelphiji je bilo mnogo velikih i ozbiljnih slikara; svi su inspirirali jedni druge i to je bilo zbilja prekrasno razdoblje." Upravo tamo je započeo svoju vezu s kolegicom Peggy Reavey koju je oženio 1967. godine. Sljedeće godine Peggy je rodila njihovo dijete, curicu Jennifer. Kasnije opisujući ovu situaciju Peggy je izjavila da "Lynch definitivno nije bio dobar otac, ali je svejedno volio kćerku. Bila sam trudna kad smo se vjenčali. Oboma nam se nije sviđala ta ideja." Kao obitelj preselili su se u kvart Fairmount u Philadelphiji gdje su kupili veliku kuću od 12 soba za relativno malu cijenu (3.500 dolara) zbog toga što je susjedstvo bilo poznato po čestim pljačkama i siromaštvu. Kasnije opisujući svoj život ovdje, Lynch je izjavio: "Živjeli smo jeftino, ali grad je bio pun straha. Malo niže u ulici netko je ubio klinca... Opljačkali su nas dva puta, razbili prozore i ukrali auto. Prvi put su nam provalili u kuću samo tri dana nakon useljenja... Ispunjavao nas je osjećaj da se nalazimo blizu ekstremne opasnosti, a strah je bio izrazito intenzivan. Sve je bilo prepuno nasilja i mržnje i prljavštine. Ali najveći utjecaj na moj život imao je upravo taj grad." U međuvremenu, kako bi financijski podupirao svoju obitelj, pored studiranja se i zaposlio.
Upravo je na Akademiji u Philadephiji Lynch kreirao svoj prvi kratki film naslova "Six Men Getting Sick" 1966. godine. Ideju za film dobio je zbog svojih slika koje je rado želio vidjeti kako se miču, ali je kasnije razmišljao o ideji kreacije animacije s umjetnikom Bruceom Samuelsonom. Nakon što od tog projekta ništa nije bilo, Lynch je odlučio raditi na filmu sam te je kupio najjeftiniju 16mm kameru koju si je mogao priuštiti. Kao radni prostor zauzeo je jednu od napuštenih soba Akademije i potrošio sveukupno 200 dolara (koje je tada smatrao pravim bogatstvom) kako bi producirao film "Six Men Getting Sick". Opisujući ga kao "57 sekundi razvoja i vatre i tri sekunde povraćotine" Lynch je film neprestano vrtio tijekom izložbe Akademije koja se održava svake godine gdje je podijelio prvu nagradu sa slikom autora Noela Mahaffeyja. Ovo je dovelo do toga da ga je unajmio bogati kolega, H. Barton Wasserman, koji mu je ponudio tisuću dolara da mu snimi nešto novo. Potrošivši 478.28 dolara od toga na rabljenu Bolex kameru "njegovih snova", Lynch je producirao novi animirani kratki film, ali prilikom razvijanja istoga shvatio da je rezultat tek zamagljeni pozitiv bez okvira. Kasnije će reći: "I tako, nazvao sam Barta Wassermana i rekao mu: 'Bart, film je katastrofa. Kamera se pokvarila i nisam uspio napraviti to što sam morao.' A on je odgovorio: 'Ne brini, Davide, uzmi ostatak novca i napravi nešto drugo za mene. Samo mi daj nešto.' Kraj priče."
Uzevši ostatak novca, Lynch je odlučio eksperimentirati između animacije i igranog filma te producirao četverominutni kratki film imena "The Alphabet" 1968. godine. U filmu je glumila Lynchova žena Peggy kao lik "Djevojke" koja izgovara abecedu uz seriju slika konja prije nego što umre iskrvarivši po krevetu. Kao zvučni efekt, Lynch je koristio pokvareni kasetofon kojim je snimio plač svoje bebe Jennifer i na taj način stvorio deformiran zvuk za kojeg je smatrao da je izuzetno efektan. Kasnije opisavši gdje je našao inspiraciju za ovaj uradak, Lynch je izjavio: "Peggyna nećakinja jedne je noći imala noćnu moru i u snu počela izgovarati abecedu na zastrašujuć način. I tako je nastao film "The Alphabet". Sve ostalo bilo je podsvjesno."
Saznavši za novo osnovani Američki filmski institut koji je davao stipendije filmašima koji su za njih mogli producirati stare, ali i nove projekte, Lynch je odlučio poslati im kopiju filma "The Alphabet" zajedno sa scenarijem kojeg je napisao za svoj novi kratki film i koji bi u potpunosti trebao biti igrani, naziva "The Grandmother". Institut je pristao financirati njegov rad, u početku mu ponudivši pet tisuća dolara od zatraženog budžeta koji je iznosio 7.200 dolara, ali kasnije se predomislivši i odobrivši dodatne 2.200 dolara koje su mu bile potrebne. Snimivši film u vlastitoj kući s glumcima koji su se sastojali od njegovih kolega s posla i studija, film "The Grandmother" je priča o zanemarenom dječaku koji "uzgaja" baku iz sjemena kako bi se ona brinula o njemu. Filmski kritičari Michelle Le Blanc i Colin Odell kasnije su istaknuli: "Ovaj film je istinska nastranost, ali sadrži mnoge teme i ideje koje će kasnije biti vidljive u njegovom radu te prikazuje fantastično shvaćanje filma kao medija."
Los Angeles i "Eraserhead" (1971. – 1979.).
1971. godine Lynch se sa suprugom i kćerkom preselio u Los Angeles gdje je započeo studij filma na Konzervatoriju Američkog filmskog instituta, mjesto za koje će kasnije reći da je bilo "totalno kaotično i neorganizirano, što je bilo odlično... Vrlo brzo si naučio da ako želiš nešto napraviti moraš to napraviti sam. Puštali su ljude da rade po svome." Započeo je rad na scenariju radnog naslova "Gardenback", a koji se razvio iz "slike koju sam upravo završio". Tijekom tog pothvata podupiralo ga je nekoliko kolega sa studija koji su ga ohrabrivali da produži scenarij i doda više dijaloga na što je on nevoljko pristao. Ipak, uz takav način uplitanja u projekt "Gardenback", dosadilo mu je pohađanje fakulteta pa je najavio svoj odlazak. Kako bi ga spriječili u tome, mnogi profesori su ga molili da se predomisli vjerujući da je upravo on jedan od njihovih najboljih studenata. On je na kraju pristao, ali samo pod uvjetom da razvije vlastiti projekt u koji se nitko neće uplitati. Osjećajući da je "Gardenback" uništen, on je svoje misli usmjerio prema novom filmu kojeg je nazvao Eraserhead.
Unatoč činjenici što je planirano da film traje 42 minute (na kraju je trajao 89 minuta), scenarij za "Eraserheada" je imao tek 21 stranicu pa su se neki profesori na fakultetu zabrinuli da film neće biti uspješan s toliko malo dijaloga i akcije. Ipak, pridržavali su se danog obećanja i nisu se miješali u projekt kao što su to učinili s "Gardenbackom" pa je Lynch imao potpunu kreativnu slobodu. Snimanje filma započelo je 1972. godine uglavnom po noći u napuštenim stajama kako bi se na taj način omogućilo produkcijskom timu (koji je uključivao uglavnom Lyncha i neke njegove prijatelje kao što su Sissy Spacek, Jack Fisk, kamerman Frederick Elmes i montažer zvuka Alan Splet) da postave sobu za kameru, sobu za montažu, sobu za hranu i kupaonicu. Projekt je financirao Američki filmski institut koji je Lynchu dao deset tisuća dolara, ali za koje se ispostavilo da neće biti dovoljni da se film završi. Međutim, zbog pritiska drugih studija nakon uspjeha relativno jeftinog filma Goli u sedlu, institut nije mogao dati više novaca Lynchu i njegovoj ekipi. Zbog toga je Lynch posudio novac od svog oca, a također je uzeo svu ušteđevinu koju je imao kad je radio kao dostavljač novina. Nedugo nakon što je produkcija filma "Eraserhead" započela, Lynch i njegova supruga su se rastali (bez većih poteškoća) pa je redatelj praktički počeo živjeti na setu. 1977. godine Lynch će se ponovno oženiti, ovaj put s Mary Fisk.
Snimljen u crno-bijeloj tehnologiji, "Eraserhead" je priča o povučenom mladiću imena Henry (Jack Nance) koji živi u nimalo maštovitoj industrijskoj pustoši, a čija djevojka rađa deformiranu bebu koju mu ostavlja na brigu. Beba konstantno plače što dovodi do njezine slučajne smrti nakon čega se cijeli svijet počinje raspadati. Lynch je oduvijek odbijao potvrditi ili negirati bilo kakvu interpretaciju filma ili "priznati vlastito razmišljanje u vezi mnogih apstrakcija u filmu". Ipak, priznao je da je veliki utjecaj na film imao njegov život u Philadelphiji te je o filmu izjavio da je to u biti njegova "Philadelphijska priča".
Upravo je zbog financijskih problema s produkcijom snimanje filma "Eraserhead" bilo hektično s konstantnim prekidanjem i ponovnim startanjem. Upravo za vrijeme jedne takve pauze u snimanju 1974. godine Lynch je kreirao kratki film naziva "The Amputee" čija se radnja vrtila oko žene kojoj su amputirane dvije noge (glumi ju supruga Jacka Nancea - Catherine Coulson), a koja na glas čita pismo dok joj doktor pere njezine drvene noge (doktora glumi sam Lynch).
Film "Eraserhead" napokon je završen 1976. godine nakon pet godina produkcije. Lynch je naknadno želio film prijaviti na filmski festival u Cannesu, ali unatoč činjenici što se film nekim kritičarima sviđao, drugi su ga smatrali odvratnim pa nije izabran za projekciju. Zbog sličnog razloga film su odbili i kritičari s festivala u New Yorku, ali je film dobio projekciju na filmskom festivalu u Los Angelesu nakon što je Ben Barenholtz, distributer kina Elgin, čuo za njega. Ben je izrazito podržavao film, pomažući u njegovoj kino distribuciji u SAD-u tijekom 1977. godine pa je "Eraserhead" na kraju postao popularan među ponoćnom "underground" publikom te kasnije opisan kao jedan od najvažnijih takvih filmova 70-tih godina prošlog stoljeća uz filmove "El Topo", "Pink Flamingos", Rocky Horror Picture Show, "The Harder They Come" i Noć živih mrtvaca. Priznati redatelj Stanley Kubrick izjavio je da mu je "Eraserhead" jedan od najdražih filmova svih vremena.
"Čovjek-slon" i početak uspjeha (1980. – 1982.).
Nakon kultnog uspjeha filma "Eraserhead" među "underground" publikom, Stuart Confeld - izvršni producent Mela Brooksa - pogledao je film i kasnije izjavio: "Bio sam totalno oboren s nogu... Mislio sam da se radi o najboljoj stvari koju sam ikad vidio. Bilo je to zbilja iskustvo koje me je pročistilo." Kontaktirao je Lyncha i pristao mu pomoći oko njegovog sljedećeg projekta - filma zvanog "Ronnie Rocket" za koji je Lynch već napisao scenarij. Ipak, Lynch je ubrzo shvatio da "Ronnie Rocket" - film čiju je radnju opisao kao "elektricitet s trometarskim tipom crvene kose" - neće biti prihvaćen od niti jednog financijera pa je zamolio Cornfelda da mu pronađe scenarij kojeg je napisao netko drugi, a koji bi Lynch mogao režirati. Cornfeld se dao u potragu i našao mu četiri scenarija, ali nakon što je samo čuo naslov - Čovjek-slon - Lynch je već bio siguran da je to prava stvar za njega.
Scenarij za film "Čovjek-slon" kojeg su napisali Chris de Vore i Eric Bergren temeljen je na istinitoj priči o Josephu Merricku, deformiranom čovjeku koji živi u viktorijanskom Londonu, a za kojeg se počinje brinuti kirurg Frederick Treves. Lynch je želio snimiti film, ali prije toga je morao napraviti par izmjena u priči kako bi se odmaknuo od istinitih događaja, ali koje je smatrao zanimljivijim zapletom. Za to mu je trebalo službeno odobrenje Mela Brooksa čija je kompanija "BrookFilms" bila odgovorna za produkciju; Brooks je naknadno pogledao film "Eraserhead" i nakon izlaska s projekcije zagrlio Lyncha i izjavio: "Ti si luđak, volim te! Primljen si!"
U filmu "Čovjek-slon" glavne uloge tumače John Hurt (kao John Merrick) i Anthony Hopkins kao Frederick Treves. Snimanje filma odvijalo se u Londonu i premda mu je Lynch dao svoj vlastiti nadrealni ton (uključujući i crno-bijelu tehnologiju) svejedno ga se smatra "njegovim najkonvencionalnijim filmom". "Čovjek-slon" bio je veliki kritički i komercijalni uspjeh koji je na kraju dobio čak 8 nominacija za prestižnu filmsku nagradu Oscar, uključujući i one u kategorijama najboljeg redatelja i adaptiranog scenarija(osobno za Lyncha).
"Dina - pješčani planet" i "Plavi baršun" (1983. – 1986.).
Nakon uspjeha filma "Čovjek-slon" redatelj George Lucas koji je i sam bio obožavatelj "Eraserheada" ponudio je Lynchu mogućnost da režira posljednji dio iz originalne trilogije Ratova zvijezda - Povratak Jedija. Međutim, Lynch je odbio argumentiravši svoju odluku mišlju da bi Lucas sam trebao režirati film kako bi on reflektirao njegovu viziju, a ne Lynchovu. Nedugo potom otvorila se druga mogućnost za režiju velikog skupog znanstveno-fantastičnog epa nakon što mu je Dino de Laurentiis iz "De Laurentiis Entertainment Group" ponudio filmsku adaptaciju SF romana autora Franka Herberta Dina. Lynch je pristao, a zbog toga se obvezao na produkciju još dva filma za kompaniju. Uslijedio je rad na scenariju temeljen na romanu. U početku je Lynch radio s Chrisom de Voreom i Ericom Bergrenom, ali nakon što se De Laurentiisu prvotne verzije nisu svidjele, Lynch je odlučio sam završiti scenarij. Lynch je također pomogao graditi neke filmske setove kako bi na taj način kreirao "određeni izgled" za film, a pogotovo mu se svidio rad na planetu nafte "Giedi Primeu" za koji je "upotrijebio čelik, vijke i porculan kako bi ga konstruirao".
Radnja filma Dina - pješčani planet smještena je u dalekoj budućnosti u kojoj ljudi žive u međuzvjezdanom feudalnom carstvu. Glavni lik, Paul Atreides (glumi ga Kyle MacLachlan) je sin plemenite obitelji koji preuzima kontrolu nad pješčanim planetom "Arrakisom" koji uzgaja rijetku mješavinu začina, a koju se smatra najvrjednijom robom u carstvu. Međutim, Lynch nije bio zadovoljan filmom kasnije izjavivši: ""Dina" je bio studijski film. Nisam mogao napraviti završnu verziju. I, malo po malo, pristajao sam na razne kompromise vlastite vizije". Producirao je veliki dio filma koji je ostao na montažnom stolu pa se završna verzija filma dramatično razlikuje od Lynchove originalno zamišljene. Iako je De Laurentiis mislio da će film u najmanju ruku biti uspješan kao "Ratovi zvijezda", Lynchov film bio je kritički i komercijalni promašaj; koštao je 45 milijuna dolara, a na domaćem tržištu utržio je tek 27.4 milijuna. Kasnije je studio Universal Pictures distribuirao "produljenu verziju" filma za televiziju koja je sadržavala skoro sat vremena više materijala i novu naraciju. Iako to nije bilo u skladu s Lynchovim namjerama, studio je drugu verziju filma smatrao puno razumljivijom nego originalni dvosatni film. Lynch je protestirao zbog te druge verzije i izborio se da ne bude potpisan kao redatelj produžene verzije filma pa su na njoj potpisani "Alan Smithee" kao redatelj i "Judas Booth" kao scenarist (pseudonimi koje je Lynch sam izmislio, a koji asociraju na njegove osjećaje izdaje od strane studija).
U međuvremenu je još 1983. godine Lynch započeo pisanje i crtanje stripa "The Angriest Dog in the World" koji je sadržavao nepromijenjene grafike psa koji je bio toliko ljut da se nije mogao micati te kriptične filozofske reference. Strip se objavljivao od 1983. do 1992. godine u "Village Voiceu", "Creative Loafingu" i ostalim tabloidima i sličnim publikacijama. U ovom se razdoblju Lynch također zainteresirao za fotografiju kao oblik umjetnosti pa je putovao u sjevernu Englesku kako bi fotografirao raspadajući industrijski pejzaž koji mu je naročito bio zanimljiv.
Nakon filma "Dina - pješčani planet" Lynch se nalazio u ugovornoj obvezi za snimanjem još dva projekta za De Laurentiisa: prvi je bio planirani nastavak, ali zbog neuspjeha filma nikad nije otišao dalje od kostura scenarija. Drugi projekt je bio puno osobnije djelo, temeljeno na scenariju na kojem je Lynch već neko vrijeme radio. Razvijajući ideje koje je imao još od 1973. godine, rezultat je bio Plavi baršun, čija je radnja smještena u izmišljenom gradiću Lumberton, a koja se vrti oko studenta Jeffreyja Beaumonta (Kyle MacLachlan) koji pronađe odsječeno ljudsko uho u polju. Naknadna istraga uz pomoć prijateljice Sandy (Laura Dern) odvede ga u kriminalno podzemlje kojeg predvodi psihopat Frank Booth (Dennis Hopper) koji je oteo muža i dijete pjevačice Dorothy Vallens (Isabella Rossellini) koju konstantno siluje. Sam Lynch opisao je priču kao "san čudnih požuda zamotanih u misterioznu priču".
Lynch je u film odlučio staviti pop pjesme 50-tih godina prošlog stoljeća, uključujući "In Dreams" autora Roya Orbisona i "Blue Velvet" Bobbyja Vintona od kojih je potonja imala snažnu inspiraciju na film, a za koju je Lynch izjavio: "Bila je to pjesma koja je bacila svjetlo na film... Postojalo je nešto tajanstveno u njoj. Nagnala me na razmišljanje. I prva stvar o kojoj sam razmišljao bili su travnjaci - travnjaci u susjedstvu." Ostalu glazbu koja se pojavljuje u filmu komponirao je Angelo Badalamenti koji će kasnije producirati glazbu za veliku većinu Lynchovih filmova. Film se svidio Dini de Laurentiisu, a također je hvaljen na specijalno organiziranim internim projekcijama. Međutim, rane projekcije za širu publiku nisu dobro prošle, jer se većini publike film nije svidio. Iako je Lynch već bio uspješan zbog rada na filmu "Čovjek-slon", kontroverze "Plavog baršuna" su bile ono što je Lyncha izbacilo u orbitu kod publike i kritike; film je postigao veliki kritičarski uspjeh i skromni komercijalni. Lynch je za rad na filmu zaradio drugu nominaciju za prestižnu filmsku nagradu Oscar u kategoriji najboljeg redatelja. Redatelj Woody Allen, čiji je film Hannah i njezine sestre bio iste godine nominiran u kategoriji najboljeg filma na Oscarima, izjavio je da mu je "Plavi baršun" najdraži film 1986. godine.
Nagrade i nominacije.
Oscar:
BAFTA:
Filmski festival u Cannesu:
Nagrada Ceha američkih redatelja:
Nagrada Emmy:
Zlatni globus:
Independent Spirit Awards:
Nagrada Saturn:
Venecijanski filmski festival:
Nagrada Ceha američkih scenarista:

</doc>
<doc id="313589" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313589" title="Ljepilo">
Ljepilo

Ljepilo ili adheziv je kemijska tvar koja služi za lijepljenje (sljepljivanje) materijala, to jest za njihovo spajanje stvaranjem veznoga filma među slijepljenim površinama. Djelovanje ljepilâ temelji se na njihovu prianjanju uz površinu predmeta (adhezija) i njihovoj unutrašnjoj čvrstoći, koja potječe od privlačnih međuatomskih ili međumolekularnih sila (kohezija). Osnova je lijepljenja kvašenje površina ljepilom te naknadno očvršćivanje slijepljenoga spoja. Kvašenje površine ovisi o napetosti površine i ravnotežnom kontaktnom kutu koji se uspostavlja između čvrste površine materijala, tekućega ljepila i zraka. Teorija lijepljenja vrlo je složena, jer pritom sudjeluje niz čimbenika koji se odnose na svojstva površina koje se lijepe (kemijska aktivnost, hidrofilnost ili hidrofobnost, čistoća, hrapavost površine, homogenost), na svojstva ljepila (površinska napetost, viskoznost, polarnost, kiselost ili bazičnost, brzina sušenja) te fizikalna i mehanička svojstva stvorenoga veznoga filma. Ljepila se u obliku viskozne tekućine nanose u tankom sloju na jednu ili na obje površine koje se sljepljuju, katkad uz povišeni pritisak. Sušenjem ljepila stvara se nakon nekog vremena adhezijska veza i postiže maksimalna čvrstoća slijepljenoga spoja, zbog hlapljenja medija u kojem se ljepilo primjenjuje (voda ili organsko otapalo) ili pak kemijskom reakcijom tvari sadržanih u ljepilu.
Očvršćivanje ljepila traje određeno vrijeme, takozvano vrijeme očvršćivanja. Ljepilo spaja dijelove nakon završetka jednog od ovih procesa:
Lijepljenje se može izvesti na sobnim ili na povišenim temperaturama. Lijepiti se međusobno mogu dijelovi od istorodnih i raznorodnih materijala, pa tako na primjer nemetala (nekovina) i metala (kovina).
Prednosti i nedostaci ljepila.
Ljepilo služi za spajanje prianjanjem dijelova iz istih ili različitih materijala (lijepljenje). Lijepljenje se zasniva na fizikalnom principu adhezije (sile privlačenja na sučelju dva materijala) i kohezije (međumolekularne sile u samom ljepilu).
Prednosti ljepila su:
Nedostaci ljepila su:
Povijest.
Najstariji dokazi o korištenju ljepila postoje prije otprilike 200 000 godina, gdje je kameni vrh koplja lijepljen za drvenu dršku s katranom dobivenim od brezine kore, koji je pronađen u centralnoj Italiji. Korištenje mješavina ljepila za lijepljenje kamenih drški koplja za drvo potječe od prije 70 000 godina, što je pronađeno u pećini Sibudu u Južnoj Africi, a korištena su biljna ljepila i crveni oker. Ledeni čovjek ili Oetzi iz Tirola je koristio brezinu smolu kao ljepilo za svoje oružje prije oko 5300 godina.
Za vrijeme starog Babilona, prije oko 6000 godina, korištena su ljepila od životinjskih kosti za lijepljenje keramike i korišten je asfalt za lijepljenje kamenih kipova. Prije oko 5000 godina, Sumerani koriste ljepilo dobiveno iz životinjske kože, što su kasnije preuzeli stari Egipćani, a koristili su za lijepljenje namještaja, bjelokosti i papirusa. Osim toga, koristili su i vosak za izradu ljepila. Mongoli su koristili ljepila za izradu svojih kratkih lukova. Indijanci s istoka SAD-a su koristili smjesu smrekove smole i masti za izradu ljepila, što su posebno upotrebljavali kod izrade vodonepropusnih kanua. 
U Srednjem vijeku u Europi, koristio se bjelanjak iz jajeta za izradu ukrasnih pergamenata s zlatnim listićima. Prva prava proizvodnja ljepila je započela u 18. stoljeću u Nizozemskoj. Oko 1750. Britanci izrađuju riblje ljepilo. Nakon toga za izradu ljepila se koristi sve više raznih materijala, kao što su kosti, škrob, riblja koža i riblji mjehuri, kazein (bjelančevina iz mlijeka) se koristio kao ljepilo za drvo i drugi. Od polovine 19. stoljeća u medicini se počinju koristiti flasteri (lijepljenje temeljeno na prirodnom kaučuku). 1909. su izrađena prva sintetička polimerna ljepila. Oko 1940. započinje upotreba prvih ljepila za metale u zrakoplovstvu.
Vrste ljepila.
Prema svojem podrijetlu razlikuju se ljepila na osnovi prirodnih sirovina (biljna i životinjska ljepila) te sintetska ljepila. Najvažnija su biljna ljepila škrobna, dekstrinska, ljepila od kaučukova lateksa i prirodnih smola, a životinjska ljepila su tutkala (od preradbe kostiju i kože) i kazeinska ljepila (dobivena zagrijavanjem kazeina s alkalijama).
Sintetska ljepila.
Sintetska ljepila, koja danas prevladavaju u primjeni, temelje se na uporabi različitih polimernih materijala, koji su osnovno vezivo u ljepilu. Ona se razlikuju prema sastavu, načinu stvaranja kohezijskih i adhezijskih veza i području primjene, a u usporedbi s prirodnim ljepilima odlikuju se jačom adhezijom prema većemu broju različitih materijala, prikladnijom primjenom i bržim djelovanjem te boljim uklapanjem u izgled proizvoda. Glavne su vrste sintetskih ljepila, prema načinu spajanja, reakcijska, taljiva, kontaktna, disperzijska i ljepila u otopini. 
Čvrsta ljepila ili reakcijska ljepila.
Reakcijska ljepila lijepe na temelju kemijske reakcije; jednokomponentna ljepila stvaraju čvrsti film kemijskom promjenom jedne komponente pod djelovanjem topline, ultraljubičastoga zračenja ili čak vlage (na primjer cijanoakrilatna ljepila vrlo brza djelovanja), a dvokomponentna (na primjer epoksidne, poliuretanske, fenolne i urea smole) kemijskom reakcijom između dviju komponenata, čime nastaje veza dovoljno čvrsta i za spajanje i konstrukcijskih elemenata mnogih proizvoda.
Čvrsta ljepila imaju visoku koheziju i vrlo visoku adheziju, koja se nakon vezivanja pretvaraju u čvrstu tvar i stvaraju nerastavljiv spoj. Za gradnju strojeva i uređaja uglavnom su važna samo čvrsta ljepila. Čvrsta ljepila izrađena su od umjetnih smola na bazi fenola, mokraćevine (urea), melamina, epoksida, poliestera i drugih. Upotrebljavaju se u tekućem stanju, u obliku paste ili u čvrstom stanju (kao folije). Otvrdnjavaju u hladnom stanju, na sobnoj temperaturi (hladna ljepila) ili na 80 do 200 ºC (topla ljepila). Mnoga su ljepila ujedno hladna i topla, pa se mogu koristiti po izboru hladno ili toplo. Ovisno o vrsti ljepila, vezivanje ili otvrdnjavanje se vrši obično pomoću pritiska na mjestu spoja. Treba razlikovati jednokomponentna i dvokomponentna ljepila. Kod dvokomponentnog ljepila mora se prvoj komponenti dodati otvrđivač (druga komponenta), koji dovodi do otvrdnjavanja i određuje vrijeme otvrdnjavanja. Jednokomponentno ljepilo otvrdnjava bez dodavanja otvrdivača. Za otvrdnjavanje toplih ljepila, za razliku od hladnih ljepila, potrebno je mnogo veće novčano ulaganje za sušionike, ploče s grijačima i naprave. Ali bez obzira na troškove, topla ljepila se dosta koriste jer postižu puno veću čvrstoću lijepljenog spoja. Jedan manji dio čvrstih ljepila predstavlja u stvari otopine makromolekularnih tvari, dok većina ostalih čvrstih ljepila otvrdnjavaju jednim nepovratnim postupkom omrežavanja. To znači da se u toku reakcije stvaraju mnogočlane makromolekule i određuju njihov prostorni međusobni razmještaj.
Prianjajuća ljepila.
Prianjajuća ljepila imaju visoku adheziju i malu koheziju, a spojeni dijelovi se mogu bez oštećenja opet razdvojiti.
Kontaktna ljepila.
Kontaktna ljepila imaju srednje visoku koheziju i visoku adheziju, a spojeni dijelovi se uglavnom ne mogu opet razdvojiti bez oštećenja. Kontaktna ljepila (na primjer kopolimeri butadiena i stirena, akrilonitril, poliklorbutadien) prikladna su za lijepljenje tekstila i kože, pri čem se nanesu na obje površine i djelomično osuše, a zatim se površine spoje uz kratak i jak pritisak. Ljepila na osnovi kaučuka, akrilata i etilen-vinil-acetata lijepe već pri najmanjem dodiru. Obično se rabe za samoljepljive naljepnice, folije, ljepljive vrpce, flastere i slično.
Taljiva ljepila.
Taljiva ljepila nanose se u zagrijanom, rastaljenom stanju i vežu ohlađivanjem (na primjer kopolimer etilena i vinil-acetata, polipropilen, poliamidi), a primjenjuju se u industriji namještaja, ambalaži, pakiranju te knjigoveštvu.
Disperzijska ljepila.
Disperzijska ljepila sastoje se od vodenih disperzija, na primjer akrilata ili poliuretana, i prikladna su za lijepljenje mnogih materijala (papir, drvo, tekstil i drugo).
Ljepila u otopini.
Ljepila u otopini sastoje se na primjer od otopina polikloroprena, poliuretana ili poli(vinil-acetata) u organskim otapalima kao što su esteri, ketoni i ugljikovodici (takozvana univerzalna ljepila za različite materijale). Mehanizam lijepljenja uključuje svojstveno adhezijsko vezivanje materijala koji se lijepi i kohezijsko očvršćivanje uz isparavanje otapala.
Podjela prema biti promjena u ljepilu.
Prema biti promjena u ljepilu mogu biti povratna i nepovratna ljepila.
Povratna ljepila.
Povratna ljepila su ona koja se stvrdnu nakon hlapljenja ili isparivanja otapala iz ljepljive otopine ili hlađenja rastaljenoga ljepila, to jest nakon fizikalne promjene (ona se vraćaju u stanje ljepljive otopine kad im se doda otapalo ili, u drugom slučaju, kada se zagrijavaju).
Nepovratna ljepila.
Nepovratna ljepila su ona kod kojih pri stvrdnjavanju dolazi do kemijskih reakcija kojima nastaje nova tvar koja se ni otapalom ni zagrijavanjem ne vraća u stanje ljepljive otopine.
Podjela prema udjelu sila kohezije i adhezije.
Prema udjelu sila kohezije i adhezije ljepila mogu biti prionjiva, kontaktna i čvrsta.
Prionjiva ljepila.
Prionjiva ljepila imaju veliku adheziju i malu koheziju pa se spojeni dijelovi mogu rastaviti bez oštećenja jer se sloj ljepila može strgnuti u obliku folije.
Kontaktna ljepila.
Kontaktna ljepila ili dodirna ljepila imaju veliku adheziju i srednju koheziju pa se pri pokušaju rastavljanja zajedno sa slojem ljepila otrgne i dio površinskoga sloja spojenih dijelova.
Podjela prema načinu pripreme ljepila.
Prema načinu pripreme ljepila mogu biti jednokomponentna i dvokomponentna.
Jednokomponentna ljepila.
Jednokomponentna ljepila mogu biti:
Dvokomponentna ljepila.
Dvokomponentna ljepila su ona kod kojih su pojedine sastavnice (komponente) odvojeno pakirane (osnovne su sastavnice vezivo i otvrđivač, a uz njih mogu sadržavati i druge sastojke, na primjer ugušćivač, punilo, ubrzivač i metalni prašak). Sastavnice se neposredno prije lijepljenja izmiješaju u zadanom omjeru, a pripremljeno je ljepilo upotrebljivo samo u zadanome vremenu. 
Čvrsta ljepila.
Čvrsta ljepila imaju veliku adheziju i koheziju zbog čega je spoj nerastavljiv. Čvrsta su ljepila proširila mogućnost primjene lijepljenja u preciznoj mehanici, optici i strojarstvu jer omogućuju sasvim pouzdane, brze i isplative spojeve dijelova od različitih metala i nemetala u mnogobrojnim kombinacijama. Ona su otporna na lužine, alkohol, benzin, vodu i tako dalje. Čvrsta se ljepila prema temperaturi lijepljenja dijele na:
Postupak lijepljenja.
Od izvanrednog značenja za izdržljivost lijepljenog spoja je stanje površine koja se lijepi. Adhezione sile samo su onda djelotvorne ako je površina prianjanja čista, ohrapavljena i odmašćena. Hrapavljenje povećava površinu prianjanja stvaranjem udubljenja i uzvišenja. Površine metala ohrapavljuju se finim četkama, brušenjem finim brusnim papirom ili pjeskarenjem, a čiste se i odmašćuju trikloretilenom, perkloretilenom ili ugljičnim tetrakloridom (izložene djelovanju pare ili uronjene u paru), te acetonom i bazama ili lužinama (uronjeno). Površine obrađivane silikonskim pastama ili sredstvima ne mogu se više lijepiti!
Sloj ljepila treba biti što tanji, teoretski trebao bi biti jednak debljini molekula, jer su adhezione sile u većini slučajeva veće od kohezionih sila. Čvrstoća spoja opada stoga s porastom debljine sloja ljepila. Kod čvrstih ljepila s omrežavanjem mijenja se struktura ljepila za vrijeme otvrdnjavanja, a nastaje i skupljanje pri tome, koje se kreće od 0,5 do 10% obujma ljepila. U debljim slojevima ljepila javljaju se unutarnje napetosti, koje još i dalje snizuju čvrstoću. Čvrsta lijepljenja s omrežavanjem otporna su općenito prema vodi, otopinama, bazama, benzinu, benzolu, alkoholu i eteru.
Čvrstoća lijepljenog spoja.
Budući da su vlačna i smična čvrstoća lijepljenog spoja puno manje od onih kod kovina, potrebna je prilično velika površina lijepljenja. Najpovoljnijom duljinom ljepljenja pokazala se duljina od "l" = 20 do 25 "s" ("s" – debljina lima). Spojevi sastavljeni od aluminijskih dijelova daju najveću čvrstoću. Slijede po redu spojevi od čeličnih, bakrenih i mjedenih dijelova. Najviša čvrstoća postizava se slojem ljepila debljine 0,1 do 0,3 mm, a pri debljini sloja ljepila od 1 mm pada čvrstoća na oko 60%. Čvrstoća se smanjuje tokom vremena i zbog starenja ljepila, a zaustavlja se negdje na 70 do 80% početne čvrstoće. Lijepljene spojeve treba oblikovati po mogućnosti tako da su izloženi smičnom naprezanju. 
Lijepljeni spojevi naročito su osjetljivi na ljuštenje, pa se takva naprezanja moraju izbjegavati. Na višim radnim temperaturama opada čvrstoća lijepljenih spojeva.
Primjena ljepila.
Primjena ljepila u posljednjih 30 godina povećala se za više od 2,5 puta i vrlo je raširena, od kućanstva do mnogobrojnih industrijskih grana (automobilska, zrakoplovna, građevinska, elektronička, papirna, tekstilna, obućarska industrija).
Lijepljenjem se mogu međusobno spajati nemetalni dijelovi (od papira, kože, tkanine, drva, stakla, kamena, keramike, porculana, gume, polimernoga materijala) i metalni dijelovi (najčešće od aluminija i njegovih slitina, bakra i njegovih slitina i čelika). Mogućnost spajanja dijelova od potpuno različitih materijala najvažnija je prednost lijepljenja. Najbolji su rezultati pri ljepljenju metalnih dijelova postignuti kod tankih dijelova, a osobito onih od aluminijskih slitina. Lijepljenje je čest postupak u optici za izradbu složenih leća kada se traži da skrutnuto ljepilo bude prozirno, bezbojno i s indeksom loma svjetlosti približno jednakim onomu koje ima staklo za leće. 

</doc>
<doc id="313590" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313590" title="3. HNL – Zapad 1992.">
3. HNL – Zapad 1992.

Treća hrvatska nogometna liga – Zapad u sezoni 1992. je bila 3. razred nogometnog natjecanja u Hrvatskoj. Sve utakmice natjecanja odigrane su u proljeće 1992. godine.
Treća hrvatska nogometna liga je u sezoni 1992. bila odvojena na četiri zasebne lige: "Zapad", "Sjever", "Istok" i "Jug". Utakmice 3. HNL – Istok u sezoni 1992. nisu odigrane zbog Domovinskog rata.
Natjecateljski sustav.
U prvoj natjecateljskoj sezoni 16 momčadi je bilo svrstano u dvije skupine od po 8 momčadi. U skupini su momčadi igrale dvokružni ligaški sustav (pobjeda = 2 boda, neodlučen ishod = 1 bod, poraz = bez bodova). Pobjednici skupina su međusobno u dvije utakmice odlučivali o prvaku 3. HNL – Zapad.
Prvaci.
MC Rovinj: Oreščanin, Brajković, Zohil, Uljanić, Krizmanić, Precali, Škvorc, Šverko, Husić, Petrović, Galant, Matošević, Paulinić; Trener: Berislav Poldrugovac

</doc>
<doc id="313593" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313593" title="Sham 69">
Sham 69

Sham 69 je engleski punk sastav. Osnovan je u Hershamu 1976. godine.
Nije bio komercijalno uspješan kao mnogi njegovi suvremenici, iako je imao podosta pjesama koje su ušle na top-ljestvice. Unatoč tome mnogo je utjecao na Oi! i street punk. Ime ovog sastava navodno dolazi od dijela zidnog grafita kojeg je njihov utemeljitelj Jimmy Pursey ugledao na nekom zidu. Grafit je izvorno glasio "|Walton &amp; Hersham '69" no dio je izblijedio. Odnosio se na nogometni klub Walton &amp; Hersham FC koji je 1969. godine osigurao ulazak u Athenian League, englesku amatersku nogometnu ligu koja obuhvaća klubove iz Londona i okolice.
Sastav je djelovao od 1976. do 1980. te od 1989. do danas. Članovi su Jimmy Pursey, Dave Parsons, Dave Tregunna i Mark Cain. U sastavu su nekad bili Mat Sargent, Al Campbell, Billy Bostick, Alby Maskell, Neil Harris, Ricky Goldstein, Andy Prince, Tim V i Ian Whitewood.
Diskografija.
Pojavljivanja na kompilacijama.
"Borstal Breakout" Performed by Sham 69; recorded live at Roundhouse Studios (1981)

</doc>
<doc id="313594" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313594" title="Cock Sparrer">
Cock Sparrer

Cock Sparrer je engleski punk sastav. Osnovan je u londonskom East Endu 1972. godine.
Iako nisu nikad postigli velik komercijalni uspjeh, smatra ih se jednim od najutjecajnijih street punk sastava. Pomogli su utrijeti put punk pozornici kasnih 1970-ih te podžanru Oi!ju. Njihove pjesme su koristili brojni Oi! i hardcore sastavi.
Na njihovu glazbu utjecao je pub rock, glam rock te sirova beat glazba 1960-ih koju su svirali sastavi kao što su Small Faces i The Who. Pjesme su im se ponajviše bavile temama u svezi sa svakidašnjim životom radničkih slojeva društva.
Ime Cock Sparrer je od njihova izvorna imena, Cock Sparrow, što je Cockneyjski izraz za familijarnost.
Sastav je djelovao od 1974. do 1978., od 1982. do 1984. te od 1992. do danas.
Članovi su Colin McFaull, Mickey Beaufoy, Steve Burgess, Steve Bruce i Daryl Smith, a nekad su u sastavu svirali Garrie Lammin, Chris Skepis i Shug O'Neill.
Izdali su studijske albume Cock Sparrer, Shock Troops, Running Riot in '84, Guilty as Charged, Two Monkeys i Here We Stand. Cock Sparrer je 1987. ponovo izdan pod imenom True Grit 1987. godine. Kompilacijski su albumi Rarities, Rumours Carry More Weight Than Fact (The Best Of Cock Sparrer), England Belongs To Me, Bloody Minded, The Best of Cock Sparrer 2004 i The Decca Years te EP Run Away.

</doc>
<doc id="313595" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313595" title="Combat 84">
Combat 84

Combat 84 je engleski Oi! punk sastav. Osnovali su ga u londonskom Chelseaju 1981. godine skinheadi Chris 'Chubby' Henderson i John Deptford. Nacionalnu su pozornost privukli BBC-jevom dokumentarnom serijom Arena o skinheadskom pokretu.
Sastav je djelovao od 1981. do 1984. te 2000. godine.
Članovi su bili Chris 'Chubby' Henderson, John Deptford, Jim, Brownie, John Fisher, F.T., Suds.
Izdali su studijske albume Send in the Marines (1984.), Charge of the 7th Cavalry (1989.) i Orders of the Day (2000.). Izdali su tri EP-a: Orders of the Day (1982.), Rapist (1983.) i Tooled Up (2000.) godine.

</doc>
<doc id="313596" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313596" title="Condemned 84">
Condemned 84

Condemned 84 je engleski skinheadski Oi! punk sastav iz Ipswicha. Prema njihovim službenim stranicama, sastav su formirali 1980. godine pod imenom "Criminal Tendencies". 1983. su godine promijenili ime sastavu u "Condemned", a 1984. godine u "Condemned 84". Poslije, kad se Oi! pozornica podijelila duž političkih pravaca, pridružili su se sastavima kao što je Skrewdriver, čime su prešli na zvuk bliži heavy metalu.
Među poznatije nastupe spada koncert iz 1986. koji je devoluirao u nemire na otoku Wightu, performanse nekoliko Oi! sastava, među kojima su The Business i The Vicious Rumours koji je privukao dosta skinheada, a posjetitelji su napali prodavače, ugostitelje i osiguranje.
Sastav djeluje od 1980. godine.
Članovi su Kev, Gunk, Mark, Mark Magee, Floyd, a nekad su u ovom sastavu svirali Mick, Cliff, Baysey, Dave, Wayne i Chris Heath.
Izdali su studijske albume Battle Scarred (1986.), Face the Aggression (1988.), Live &amp; Loud (1989.), Storming to Power (1993.), Amongst the Thugs (1995.), Blood On Yer Face (1999.) i No One Likes Us... We Don't Care (2004.) te kompilacijske albume The Boots Go Marching In (1991.), Battle Scarred/Live &amp; Loud (1993.) i The Best Of (2005.)

</doc>
<doc id="313597" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313597" title="Menace">
Menace

Menace je engleski punk sastav. Osnovan je 1976. godine. Utemeljili su ga Noel Martin (bubnjevi), Steve Tannett (gitara), Morgan Webster (pjevač) i Charlie Casey (bas-gitara). Usprkos tome što je sastav izdao nekoliko singlica, mnogo su utjecali na punk.
Često je svirao kao predgrupa grupi Sham 69. Prva godina je bila uspješna. Provokativna poruka njihovog drugog singla "GLC" je navukla bijes političkih krugova (GLC=Greater London Council), pa je grad London pokušavao zabraniti njihove koncerte, a većina radijskih postaja nije svirala tu pjesmu. Sastav je u potpunosti odgovarao punkerima i skinheadima.
Sastav je djelovao od 1976. godine. Članovi su Noel Martin, Charly Casey, Oddy i Uncle Albert. Nakon nepunih triju godina i petero objavljenih singlova pod trima etiketama, sastav se promijenio. Morgana Webstera je zamijenio John Lacey, a sastav je promijenio ime u The Aces. 
Kraj je došao krajem 1979. zbog manjka zanimanja izdavačkih kuća, jer su im izdanja bila zabranjivana i zbog manjka glazbenih novina, zbog etike radničke klase i što su članovi benda bili iz radničkih obitelji.

</doc>
<doc id="313600" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313600" title="Skinhead">
Skinhead



</doc>
<doc id="313602" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313602" title="Mirlović Polje">
Mirlović Polje

Mirlović Polje je selo u Hrvatskoj. Svetac zaštitnik je sv. Ilija. Dan sela je 20. srpnja.
Na strmim padinama Svilaje, na izvoru rijeke Čikole, u sjeveroistočnom dijelu Petrova polja nalazi se Mirlović Polje. Naselje kao da dugim rukama s rubova planine grli plodnu zemlju što se nekoliko kilometara niže širi u najveće poljoprivredno područje ovog dijela Hrvatske. 
Stočarstvo, pretežno ovčarstvo, uz skromne poljoprivredne resurse, od pamtivijeka je bila glavna djelatnost stanovništva. 
Kao posljedica velikosrpske agresije na Hrvatsku selo je teško stradalo, što od pljačkaških horda koje su uništavale sve hrvatsko u okupiranom dijelu sela, do teškog razaranja onog malog dijela koji nije pao u srpske ruke. U svakom slučaju sva materijalna dobra do oslobođenja bila su totalno uništena, a život je izgubio i veći broj mještana u uniformi Hrvatske vojske te u postrojbama MUP-a.
Blizina gradova.
-Drniš 18 km
-Split 56 km
-Knin 34 km
-Šibenik 50 km
Izvori u Mirlović Polju.
U Mirlović polju postoji nekolko izvora; glavni je izvor rijeke Čikole, a sporedni su Mala Kanjavača, Velika Kanjavača te Đurovac.

</doc>
<doc id="313605" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313605" title="Zračna luka Bandar Abas">
Zračna luka Bandar Abas

Zračna luka Bandar Abas (IATA kod: BND, ICAO kod: OIKB) smještena je u blizini grada Bandar Abasa u južnom dijelu Irana odnosno pokrajini Hormuzgan. Nalazi se na nadmorskoj visini od 7 m. Zračna luka ima dvije asfaltirane uzletno-sletne staze dužine 3660 i 3457 m, a koristi se za tuzemne i inozemne letove ali i vojne svrhe. Zračni prijevoznici koji nude redovne letove u ovoj zračnoj luci uključuju Iran Air, Iran Air Tours, Iran Aseman Airlines, Mahan Air, Kish Air i Fars Air Qeshm.

</doc>
<doc id="313606" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313606" title="Zračna luka Hark">
Zračna luka Hark

Zračna luka Hark (IATA kod: KHK, ICAO kod: OIBQ) smještena je na otoku Hark u Perzijskom zaljevu odnosno Bušeherskoj pokrajini na jugozapadu Irana. Nalazi se na nadmorskoj visini od 5 m. Zračna luka ima jednu asfaltiranu uzletno-sletnu stazu dužine 1805 m, a koristi se za tuzemne letove. Vodeći zračni prijevoznik koji nudi redovne letove u ovoj zračnoj luci je Iran Air.

</doc>
<doc id="313607" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313607" title="Zračna luka Siri">
Zračna luka Siri

Zračna luka Siri (IATA kod: SXI, ICAO kod: OIBS) smještena je na otoku Siri u Perzijskom zaljevu odnosno pokrajini Hormuzgan u južnom Iranu. Nalazi se na nadmorskoj visini od 13 m. Zračna luka ima jednu asfaltiranu uzletno-sletnu stazu dužine 2544 m, a koristi se za tuzemne letove. Vodeći zračni prijevoznik koji nudi redovne letove u ovoj zračnoj luci je Iran Air.

</doc>
<doc id="313609" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313609" title="Zrakoplovna baza Hamadan">
Zrakoplovna baza Hamadan

Zrakoplovna baza Hamadan (IATA kod: "nema", ICAO kod: OIHS) smještena je pokraj Šarohijeve ulice 47 km sjeverno od grada Hamadana u Hamadanskoj pokrajini na zapadu Irana. Nalazi se na nadmorskoj visini od 1710 m. Zrakoplovna baza ima tri asfaltirane uzletno-sletne staze dužine 3936, 4458 i 4359 m, a koriste je oružane snage Irana.

</doc>
<doc id="313611" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313611" title="Zračna luka Džiroft">
Zračna luka Džiroft

Zračna luka Džiroft (IATA kod: JYR, ICAO kod: OIKJ) smještena je pokraj grada Džirofta u jugoistočnom dijelu Irana odnosno Kermanskoj pokrajini. Nalazi se na nadmorskoj visini od 812 m. Zračna luka ima jednu asfaltiranu uzletno-sletnu stazu dužine 2206 m, a koristi se za tuzemne letove. Vodeći zračni prijevoznik koji nudi redovne letove za Teheran-"Mehrabad" u ovoj zračnoj luci je Iran Aseman Airlines.

</doc>
<doc id="313612" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313612" title="Zračna luka Kerman">
Zračna luka Kerman

Zračna luka Kerman (IATA kod: KER, ICAO kod: OIKK) smještena je nedaleko od grada Kermana u jugoistočnom dijelu Irana odnosno Kermanskoj pokrajini. Nalazi se na nadmorskoj visini od 1750 m. Zračna luka ima dvije asfaltirane uzletno-sletne staze dužine 2029 i 3847 m, a koristi se za tuzemne letove. Zračni prijevoznici koji nude redovne letove u ovoj zračnoj luci uključuju Iran Air (iz/u: Isfahan, Teheran-"Mehrabad", Zahedan) i Mahan Air (iz/u: Kiš, Mašhad, Teheran-"Mehrabad").

</doc>
<doc id="313613" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313613" title="Zračna luka Bam">
Zračna luka Bam

Zračna luka Bam (IATA kod: BXR, ICAO kod: OIKM) smještena je pokraj grada Bama u jugoistočnom dijelu Irana odnosno Kermanskoj pokrajini. Nalazi se na nadmorskoj visini od 985 m. Zračna luka ima jednu asfaltiranu uzletno-sletnu stazu dužine 3385 m, a koristi se za tuzemne letove. Vodeći zračni prijevoznik koji nudi redovne letove za Teheran-"Mehrabad" u ovoj zračnoj luci je Iran Aseman Airlines.

</doc>
<doc id="313614" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313614" title="Zračna luka Dajrestan">
Zračna luka Dajrestan

Zračna luka Dajrestan (IATA kod: GSM, ICAO kod: OIKQ) smještena je na otoku Kešm u Perzijskom zaljevu odnosno pokrajini Hormuzgan u južnom Iranu. Nalazi se na nadmorskoj visini od 14 m. Zračna luka ima jednu asfaltiranu uzletno-sletnu stazu dužine 4226 m, a koristi se za tuzemne letove. Zračni prijevoznici koji nude redovne letove u ovoj zračnoj luci uključuju Iran Air (iz/u: Teheran-"Mehrabad") i Kish Air (iz/u: Širaz).

</doc>
<doc id="313615" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313615" title="Zračna luka Rafsandžan">
Zračna luka Rafsandžan

Zračna luka Rafsandžan (IATA kod: RJN, ICAO kod: OIKR) smještena je pokraj grada Rafsandžana u jugoistočnom dijelu Irana odnosno Kermanskoj pokrajini. Nalazi se na nadmorskoj visini od 1615 m. Zračna luka ima jednu asfaltiranu uzletno-sletnu stazu dužine 2991 m, a koristi se za tuzemne i regionalne letove. Vodeći zračni prijevoznik koji nudi redovne letove za Teheran-"Mehrabad" u ovoj zračnoj luci je Iran Aseman Airlines.

</doc>
<doc id="313616" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313616" title="Zračna luka Sirdžan">
Zračna luka Sirdžan

Zračna luka Sirdžan (IATA kod: SYJ, ICAO kod: OIKY) smještena je pokraj grada Sirdžana u jugoistočnom dijelu Irana odnosno Kermanskoj pokrajini. Nalazi se na nadmorskoj visini od 1782 m. Zračna luka ima jednu asfaltiranu uzletno-sletnu stazu dužine 3766 m, a koristi se za tuzemne i regionalne letove. Vodeći zračni prijevoznik koji nudi redovne letove za u ovoj zračnoj luci je Mahan Air.

</doc>
<doc id="313618" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313618" title="Zračna luka Birdžand">
Zračna luka Birdžand

Zračna luka Birdžand (IATA kod: XBJ, ICAO kod: OIMB) smještena je pokraj grada Birdžanda u istočnom dijelu Irana odnosno pokrajini Južni Horasan. Nalazi se na nadmorskoj visini od 1509 m. Zračna luka ima dvije asfaltirane uzletno-sletne staze dužine 2162 i 4000 m, a koristi se prvenstveno za tuzemne odnosno od 2006. godine i za inozemne letove. Izgrađena je još 1933. godine i treća je najstarija iranska zračna luka. Zračni prijevoznici koji nude domaće redovne letove u ovoj zračnoj luci uključuju Iran Air (iz/u: Mašhad, Teheran) i Iran Aseman Airlines (iz/u: Teheran), dok Taban Air nudi i međunarodne letove u sirijski grad Damask.

</doc>
<doc id="313619" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313619" title="Zračna luka Sarahs">
Zračna luka Sarahs

Zračna luka Sarahs (IATA kod: CKT, ICAO kod: OIMC) smještena je pokraj grada Sarahsa u sjeveroistočnom dijelu Irana odnosno pokrajini Razavi Horasan. Nalazi se na nadmorskoj visini od 288 m. Zračna luka ima jednu asfaltiranu uzletno-sletnu stazu dužine 3986 m, a koristi se za tuzemne letove. 

</doc>
<doc id="313620" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313620" title="Zračna luka Mašhad">
Zračna luka Mašhad

Zračna luka Mašhad (IATA kod: MHD, ICAO kod: OIMM) smještena je u grada Mašhadu u sjeveroistočnom dijelu Irana odnosno pokrajini Razavi Horasan. Nalazi se na nadmorskoj visini od 995 m. Zračna luka ima dvije asfaltirane uzletno-sletne staze dužine 3925 i 3811 m, a koristi se za tuzemne i inozemne letove odnosno vojne svrhe. Zračni prijevoznici koji nude redovne letove u ovoj zračnoj luci uključuju 23 iranske i strane kompanije, a druga je najprometnija iranska zračna luka je po broju putnika i tonaži tereta.

</doc>
<doc id="313621" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313621" title="Zračna luka Bodžnurd">
Zračna luka Bodžnurd

Zračna luka Bodžnurd (IATA kod: BJB, ICAO kod: OIMN) smještena je pokraj grada Bodžnurda u sjeveroistočnom dijelu Irana odnosno pokrajini Sjeverni Horasan. Nalazi se na nadmorskoj visini od 1066 m. Zračna luka ima jednu asfaltiranu uzletno-sletnu stazu dužine 3225 m, a koristi se za tuzemne letove. Vodeći zračni prijevoznik koji nudi redovne letove za Teheran-"Mehrabad" u ovoj zračnoj luci je Iran Aseman Airlines.

</doc>
<doc id="313622" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313622" title="Schönstattske kapele">
Schönstattske kapele

Schoenstattske kapele niz su kapela katoličkog pokreta Schönstatt. Prva kapela nastala je u Schönstattu u okolici Koblenza i danas se naziva Prasvetište. Po uzoru na tu kapelu, nastalo je oko 200 identičnih kapela širom svijeta. Jedna je i u Hrvatskoj u Maloj Subotici.
Postanak.
Njemački katolički svećenik Joseph Kentenich dobio je na upravljanje kapelu u Schönstattu, gdje je 18. listopada 1914. godine utemeljio katolički marijanski pokret Schönstatt, sklopivši savez ljubavi s Marijom, moleći je da ta kapelica postane milosno mjesto, u kojem će ljudi dublje doživjeti Boga. Kentenich je tom prigodom rekao: "Želio bih rado učiniti ovo mjesto hodočasničkim i milosnim mjestom za našu kuću i za cijelu njemačku provinciju, a možda i dalje od toga. Svi koji ovamo dolaze neka iskuse Marijinu slavu i neka priznaju: Ovdje je dobro biti." Kapelica je posvećena Mariji Triput Divnoj, Kraljici i Pobjednici Schönstatta. U njemačkom jeziku, "Schönstatt" znači "lijepo mjesto".
Izgled.
Svaka schönstattska kapela ima identičan vanjski i unutarnji izgled, premda neke kapele ipak malo odstupaju, a svaka premda jednaka ima neku svoju osobitost, makar u okolišu oko kapele. Izvana kapela ima karakterističan oblik, bijelu fasadu, mali zvonik iznad kojeg je križ i krov od šindre. Na nekima na fasadi raste bršljan ili neke druge biljke penjačice. 
U unutrašnjosti, središnje mjesto zauzima oltar na kojem se ističe slika "Marije Triput Divne". Iznad slike piše na latinskom: "Servus Maria Numquam Peribit" (hrv. "Marijin službenik nikada neće propasti." Slika je djelo talijanskog slikara Luigija Crosija iz 1898. godine. Izvorno je nazvana "Refugium Peccatorum Madonna" ili "Gospa utočište grešnika" i bila je namijenjena za braću Kuenzil u Švicarskoj. Prešla je u vlasništvo švicarskog ogranka časnih sestara marijanskog katoličkog pokreta Schönstatt 1964. godine. Tada je slika dobila dodatni naziv "Marija Triput Divna", koji se danas češće koristi, od prvotnog naziva. 
Na oltaru se nalaze i kipovi apostola sv. Petra i Pavla, koji označavaju, da je pokret Scönstatt i apostolski pokret. Sa strane od oltara je kip sv. Mihaela, što je spomen na to, da je prva schönstattska kapela bila izvorno posvećena sv. Mihaelu. Kapele imaju i karakterističnu svjetiljku i tabernakul. 
Na prozorima su posebna četiri vitraja. Prvi ima simbol Isusa (PAX – početak Isusova imena na grčkom jeziku), a drugi ima simbol Marije (MTA – eng. "Mother Thrice Admirable", hrv. "Marija Triput Divna".) Treći vitraj sadrži afričku zvijezdu i križ, koji simboliziraju misionarski red, redovničke zajednice palotinaca, kojima je pripadao i utemeljitelj svetišta otac Joseph Kentenich. Četvrti vitraj ima obrise kapelice i mač sv. Ivane Orleanske, koju je otac Kentenich u jednom dokumentu pohvalio kao primjer odazivanja Božjem pozivu. Kraj oltara nalaze se vrčevi, u koje se stavljaju papirnate ceduljice na koje vjernici upisuju darove ljubavi: muke svakodnevnice, nevolje i brige, zahvalnost i radost i sl. Na temelju toga Marija dariva blagoslov iz Svetišta. Ceduljice se spaljuju jednom mjesečno. 
U Hrvatskoj.
Bila je predviđena izgradnja schönstattskog svetišta u okolici Slavonskog Broda, no zbog odustajanja lokalnih vlasti od projekta, tražila se druga lokacija. Prva schönstattska kapela u Hrvatskoj sagrađena je u Maloj Subotici u Međimurju 2010. godine. Prva je takva kapela u jugoistočnoj Europi, a sljedeća takva kapela prema istoku nalazi se tek u Indiji, na prostoru između Hrvatske i Indije nema nijedne. Po jedna postoji u Mađarskoj, Austriji i Češkoj u neposrednoj blizini Hrvatske. Više od 50 ima ih u Njemačkoj, a oko 200 u cijelom svijetu. Najviše ih ima Europi pa u Južnoj i Sjevernoj Americi. Na svakom kontinentu ima bar nekoliko. 
U rujnu 2018. godine, u Ivanovcima kod Valpova, posvećeno je drugo schönstattsko svetište u Hrvatskoj.
Posebnost hrvatske schösntattske kapele u Maloj Subotici simbol je srca. Slogan svetišta je: "Moje srce – tvoje svetište", a Mariju se naziva i Kraljica srca. U svetištu se nalaze tri srca. Jedno veliko srce oblikuju čempresi oko kapele. Ispred ulaza u kapelu nalazi se drugo srce, a treće veliko srce od papirnatih crvenih ruža nalazi se u kapeli ispred oltara. Glavna proslava hrvatskog schönstattskog svetišta je u subotu uoči svetkovine Blažene Djevice Marije Kraljice 22. kolovoza.

</doc>
<doc id="313623" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313623" title="Zračna luka Sabzevar">
Zračna luka Sabzevar

Zračna luka Sabzevar (IATA kod: AFZ, ICAO kod: OIMS) smještena je kod grada Sabzevara u sjeveroistočnom dijelu Irana odnosno pokrajini Razavi Horasan. Nalazi se na nadmorskoj visini od 917 m. Zračna luka ima jednu asfaltiranu uzletno-sletnu stazu dužine 3178 m, a koristi se za tuzemne i regionalne letove. Vodeći zračni prijevoznik koji nudi redovne letove za Teheran-"Mehrabad" u ovoj zračnoj luci je Iran Aseman Airlines.

</doc>
<doc id="313625" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313625" title="Milanska katedrala">
Milanska katedrala

Milanska katedrala (tal. "Duomo di Milano") katedrala je u Milanu u sjevernoj Italiji. Sjedište je Milanske nadbiskupije. Posvećena je Uznesenju Marijinom.
Građena je od kraja 14. do sredine 19. stoljeća (i na neki način, nikada završena, s obzirom na to da se radovi i danas nastavljaju). Katedrala u Milanu jedna je od najvećih crkvi na svijetu, druga po veličini u Italiji (od nje je veća samo Bazilika svetog Petra u Rimu) i druga po veličini gotička katedrala na svijetu, poslije katedrale u Sevilji u Španjolskoj. Unutrašnju visinu središnjeg broda katedrale nadmašuje samo katedrala u Beauvaisu koja se nalazi u Francuskoj.
Krov je otvoren za posjete turista (uz naknadu), što omogućava da se izbliza vide mnoge izvanredne skulpture koje su tu smještene.
Zgrada je izgrađena od opeka, a fasada joj je pokrivena bijelim mramorom. Osnova je u obliku latinskog križa i dijeli crkvu na 5 brodova, koji su razdvojeni s 40 stupova.
Prvo je izgrađen istočni dio s apsidom, koji ima najviše gotičkih karakteristika. Radovi na zapadnoj fasadi su započeti oko 1650., a završeni tek u 19. stoljeću, tako da ova fasada ima više klasičnih nego gotičkih karakteristika.
Izgradnja kupole počela je krajem 15. stoljeća, a završena je izgradnjom tornja nad kupolom u 18. stoljeću.

</doc>
<doc id="313626" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313626" title="Zračna luka Tabas">
Zračna luka Tabas

Zračna luka Tabas (IATA kod: TCX, ICAO kod: OIMT) smještena je u blizini grada Tabasa u istočnom dijelu Irana odnosno Jazdskoj pokrajini. Nalazi se na nadmorskoj visini od 705 m. Zračna luka ima jednu asfaltiranu uzletno-sletnu stazu dužine 3041 m, a koristi se za tuzemne letove. Vodeći zračni prijevoznik koji nudi redovne letove za Teheran-"Mehrabad" u ovoj zračnoj luci je Iran Air.

</doc>
<doc id="313627" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313627" title="Zračna luka Gorgan">
Zračna luka Gorgan

Zračna luka Gorgan (IATA kod: GBT, ICAO kod: OING) smještena je 6 km sjeverno od grada Gorgana u sjevernom dijelu Irana odnosno pokrajini Golestan. Nalazi se na nadmorskoj visini od -7 m. Zračna luka ima jednu asfaltiranu uzletno-sletnu stazu dužine 2298 m, a koristi se za tuzemne i inozemne letove. Zračni prijevoznici koji nude redovne letove u ovoj zračnoj luci uključuju Iran Air (iz/u: Mašhad, Teheran"Mehrabad", Medina, Džeda), Iran Air Tours (iz/u: Mašhad), Iran Aseman Airlines (iz/u: Mašhad, Širaz, Teheran-"Mehrabad", Zahedan), Caspian Airlines (iz/u: Damask), Saudi Arabian Airlines (iz/u: Džeda) i Kish Air (iz/u: Kiš).

</doc>
<doc id="313628" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313628" title="Zračna luka Novšaher">
Zračna luka Novšaher

Zračna luka Novšaher (IATA kod: NSH, ICAO kod: OINN) smještena je kod grada Novšahera u sjevernom dijelu Irana odnosno pokrajini Mazandaran. Nalazi se na nadmorskoj visini od -19 m. Zračna luka ima jednu asfaltiranu uzletno-sletnu stazu dužine 1884 m, a koristi se za tuzemne letove. Vodeći zračni prijevoznik koji nudi redovne letove za Mašhad, Širaz i Teheran-"Mehrabad" u ovoj zračnoj luci je Iran Aseman Airlines.

</doc>
<doc id="313629" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313629" title="Zračna luka Ramsar">
Zračna luka Ramsar

Zračna luka Ramsar (IATA kod: RZR, ICAO kod: OINR) smještena je pokraj gradova Ramsara i Tonekabona u sjevernom dijelu Irana odnosno pokrajini Mazandaran. Nalazi se na nadmorskoj visini od -21 m. Zračna luka ima jednu asfaltiranu uzletno-sletnu stazu dužine 1500 m, a koristi se za tuzemne letove. Vodeći zračni prijevoznik koji nudi redovne letove za Teheran-"Mehrabad" u ovoj zračnoj luci je Iran Aseman Airlines.

</doc>
<doc id="313631" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313631" title="Zračna luka Dašt-e Naz">
Zračna luka Dašt-e Naz

Zračna luka Dašt-e Naz (IATA kod: SRY, ICAO kod: OINZ) smještena je 14 km sjeveroistočno od grada Sarija u sjevernom dijelu Irana odnosno pokrajini Mazandaran. Nalazi se na nadmorskoj visini od 11 m. Zračna luka ima jednu asfaltiranu uzletno-sletnu stazu dužine 2648 m, a koristi se za tuzemne i inozemne letove. Zračni prijevoznici koji nude redovne letove u ovoj zračnoj luci uključuju Iran Air (iz/u: Bandar Abas, Mašhad, Teheran"Mehrabad", Bagdad, Damask), Iran Air Tours (iz/u: Mašhad), Iran Aseman Airlines (iz/u: Kermanšah, Širaz), Mahan Air (iz/u: Teheran"Mehrabad") i Saudi Arabian Airlines (iz/u: Džeda).

</doc>
<doc id="313634" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313634" title="Zračna luka Larestan">
Zračna luka Larestan

Zračna luka Larestan (IATA kod: LRR, ICAO kod: OISL) smještena je kod grada Lara u južnom dijelu Irana odnosno pokrajini Fars. Nalazi se na nadmorskoj visini od 800 m. Zračna luka ima jednu asfaltiranu uzletno-sletnu stazu dužine 3329 m, a koristi se za tuzemne i inozemne letove. Zračni prijevoznici koji nude redovne letove u ovoj zračnoj luci uključuju Aria Air (iz/u: Dubai), Iran Air (iz/u: Doha, Kuwait, Teheran-"Mehrabad") i Iran Aseman Airlines (iz/u: Širaz, Teheran-"Mehrabad", Abu Dhabi, Doha, Dubai, Kuwait).

</doc>
<doc id="313635" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313635" title="Zračna luka Lamerd">
Zračna luka Lamerd

Zračna luka Lamerd (IATA kod: LFM, ICAO kod: OISR) smještena je pokraj grada Lamerda u južnom dijelu Irana odnosno pokrajini Fars. Nalazi se na nadmorskoj visini od 408 m. Zračna luka ima jednu asfaltiranu uzletno-sletnu stazu dužine 3054 m, a koristi se za tuzemne i inozemne letove. Vodeći zračni prijevoznik koji nudi redovne letove za Širaz, Teheran-"Mehrabad", Dohu, Dubai i Kuwait u ovoj zračnoj luci je Iran Air Tours.

</doc>
<doc id="313636" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313636" title="Vlado Kreslin">
Vlado Kreslin

Vlado Kreslin (Beltinci, 29. studenoga 1953.) slovenski je folk rock glazbenik.
Životopis.
Sa sastavom Horizont 1976. nastupa na Subotičkom festivalu. Godine 1980. kao solo pjevač pobjeđuje na festivalu "Slovenska popevka", a 1982. pridružuje se sastavu Martin Krpan, koji u sljedećim godinama postaje najpopularniji "mainstream" rock sastav u Sloveniji (Parni Valjak 1997. snima njihovu pjesmu To ni političen song, za svoju ploču Samo snovi teku uzvodno). Kreslin usporedno snima solo projekte s više koloritnijom i specifičnom glazbom. Poslije nastupa s Bobom Dylanom u lipnju 1991. u Ljubljani sastav se raspada.
Na nekoj prilici Kreslin nastupa s legendarnim etno sastavom Beltinška banda, koji potječe iz njegovog sela. U sastavu sviraju prilično stariji glazbenici; basist Jože Kociper rođen je 1905., brat violinista Janez Kociper je pet godina mlađi). Ono što je u početku izgledalo kao simpatična zezancija u sljedećih nekoliko godina pretvara se u najveću slovensku etno world glazbenu atrakciju, koja rasprodaje najveće slovenske koncertne dvorane i postavlja nove standarde u odnosu do vlastite, slovenske folk glazbe. Kreslin je potaknuo pravi pravcati preporod slovenske narodne/etno glazbe.
Usporedno Kreslin reaktivira neke članove Martina Krpana i osniva sastav Mali bogovi. Godine 1995. nastupaju na "world music" festivalu WOMEX u Bruxellesu zajedno s Beltinškom bandom i Malim bogovima. Mnoge su njegove pjesme postale gotovo narodne, a neke su bile i nadahnućem za romane, cjelovečernje filmove i diplomske radove. Objavio je petnaestak nosača zvuka i četiri knjige pjesama (Prije nego otvoriš oči - naklada Dominović, Zagreb, 2010). Snimao i nastupao je s Dragom Mlinarcem, Lidijom Bajuk, Nenom Belanom, Šajetom, Liviom Morosinom, Rade Šerbedžijom, Parnim valjkom, Arsenom, pa i s R.E.M, Allanom Taylorom, Vlatkom Stefanovskim, Mary Coughlan, Hansom Theessinkom i ostalima.Član je Društva slovenskih pisaca.2018 dobiva prvu nagradu na Festivalu dalmatinske šansone u Šibeniku.
Kazalište.
Rocky - Andrej Rozman-Roza, Frankenfurter - Gojmir Lešnjak, Brad - Matija Rozman, Janet - Judita Zidar, Magenta - Neca Falk, Riff-Raff - Vlado Kreslin, pripovjedač - Marko Derganc, Eddie/Dr.Scott - Marko Vezovišek 
Mofo - Davor Herga, Sico - Marko Vezovišek, Hido, djevojka u diskoteci - Alenka Tetičkovič, Smrt, bijela dama na kraju tunela - Alenka Pinterič, Renato Moderato - Davor Herga, Henrik Faust, student medicine i glazbenik - Vlado Kreslin, dr. Henrik Faust, glazbenik i patolog - Vlado Kreslin, Risto Mefisto - Jure Ivanušič, Aleluja Singer - Alenka Pinterič, slikar - Vojko Pogačar, plesačica u invalidskim kolicima - Alenka Ribič, cerkveni zbor - Zbor opere in baleta SNG Maribor, Faust TV Big Band - Skakafci 

</doc>
<doc id="313637" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313637" title="Zračna luka Širaz">
Zračna luka Širaz

Zračna luka Širaz (IATA kod: SYZ, ICAO kod: OISS) smještena je kod grada Širaza u južnom dijelu Irana odnosno pokrajini Fars. Nalazi se na nadmorskoj visini od 1500 m. Zračna luka ima dvije asfaltirane uzletno-sletne staze dužine 4272 i 4334 m, a koristi se za tuzemne i inozemne letove odnosno vojne svrhe. Zračni prijevoznici koji nude redovne letove u ovoj zračnoj luci uključuju šest domaćih i šest stranih kompanija. Godine 2005. ova zračna luka je modernizirana pa se danas smatra drugom najsofisticiranijom iranskom zračnom lukom nakon „Imam Homeini” u Teheranu.

</doc>
<doc id="313638" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313638" title="Zračna luka Jasudž">
Zračna luka Jasudž

Zračna luka Jasudž (IATA kod: YES, ICAO kod: OISY) smještena je nedaleko od grada Jasudža u južnom dijelu Irana odnosno pokrajini Kuhgiluje i Bojer-Ahmad. Nalazi se na nadmorskoj visini od 1810 m. Zračna luka ima jednu asfaltiranu uzletno-sletnu stazu dužine 2598 m, a koristi se za tuzemne letove. Vodeći zračni prijevoznik koji nudi redovne letove za Teheran-"Mehrabad" u ovoj zračnoj luci je Iran Aseman Airlines.

</doc>
<doc id="313640" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313640" title="Zračna luka Hoj">
Zračna luka Hoj

Zračna luka Hoj (IATA kod: KHY, ICAO kod: OITK) smještena je u blizini grada Hoja u sjeverozapadnom dijelu Irana odnosno pokrajini Zapadni Azarbajdžan. Nalazi se na nadmorskoj visini od 1213 m. Zračna luka ima jednu asfaltiranu uzletno-sletnu stazu dužine 2801 m, a koristi se za tuzemne letove. Vodeći zračni prijevoznik koji nudi redovne letove za Teheran-"Mehrabad" u ovoj zračnoj luci je Iran Aseman Airlines. U sklopu zračne luke nalazi se i veliki autobusni kolodvor.

</doc>
<doc id="313641" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313641" title="Zračna luka Ardabil">
Zračna luka Ardabil

Zračna luka Ardabil (IATA kod: ADU, ICAO kod: OITL) smještena je kod grada Ardabila u sjeverozapadnom dijelu Irana odnosno Ardabilskoj pokrajini. Nalazi se na nadmorskoj visini od 1315 m. Zračna luka ima jednu asfaltiran-betonsku uzletno-sletnu stazu dužine 3299 m, a koristi se za tuzemne letove. Zračni prijevoznici koji nude redovne letove u ovoj zračnoj luci uključuju Iran Air (iz/u: Mašhad, Teheran-"Mehrabad"), Iran Aseman Airlines (iz/u: Teheran-"Mehrabad") i Mahan Air (iz/u: Mašhad, Teheran-"Mehrabad").

</doc>
<doc id="313642" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313642" title="Zračna luka Parsabad-Mogan">
Zračna luka Parsabad-Mogan

Zračna luka Parsabad-Mogan (IATA kod: PFQ, ICAO kod: OITP) smještena je kod grada Parsabada u sjeverozapadnom dijelu Irana odnosno Ardabilskoj pokrajini. Nalazi se na nadmorskoj visini od 77 m. Zračna luka ima jednu asfaltiranu uzletno-sletnu stazu dužine 2588 m, a koristi se za tuzemne letove. Vodeći zračni prijevoznik koji nudi redovne letove za Teheran-"Mehrabad" u ovoj zračnoj luci je Iran Aseman Airlines.

</doc>
<doc id="313645" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313645" title="Zračna luka Urmija">
Zračna luka Urmija

Zračna luka Urmija (IATA kod: OMH, ICAO kod: OITR) smještena je u blizini grada Urmije u sjeverozapadnom dijelu Irana odnosno pokrajini Zapadni Azarbajdžan. Nalazi se na nadmorskoj visini od 1324 m. Zračna luka ima jednu asfaltiranu uzletno-sletnu stazu dužine 3249 m, a koristi se za tuzemne letove odnosno vojne svrhe. Vodeći zračni prijevoznici koji nude redovne letove za Teheran-"Mehrabad" u ovoj zračnoj luci su Iran Air i Iran Air Tours.

</doc>
<doc id="313646" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313646" title="Zračna luka Tabriz">
Zračna luka Tabriz

Zračna luka Tabriz (IATA kod: TBZ, ICAO kod: OITT) smještena je u gradu Tabrizu u sjeverozapadnom dijelu Irana odnosno pokrajini Istočni Azarbajdžan. Nalazi se na nadmorskoj visini od 1359 m. Zračna luka ima dvije asfaltirane uzletno-sletne staze dužine 3604 i 3468 m, a koristi se za tuzemne i inozemne letove odnosno vojne svrhe. Zračni prijevoznici koji nude redovne letove u ovoj zračnoj luci uključuju deset kompanija od čega je sedam iranskih odnosno tri strane.

</doc>
<doc id="313647" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313647" title="Zračna luka Šahid Sadugi">
Zračna luka Šahid Sadugi

Zračna luka Šahid Sadugi (IATA kod: AZD, ICAO kod: OIYY) smještena je kod grada Jazda u središnjem dijelu Irana odnosno Jazdskoj pokrajini. Nalazi se na nadmorskoj visini od 1236 m. Zračna luka ima jednu asfaltiranu uzletno-sletnu stazu dužine 4098 m, a koristi se za tuzemne letove. Zračni prijevoznici koji nude redovne letove u ovoj zračnoj luci uključuju Iran Air (iz/u: Teheran-"Mehrabad"), Iran Air Tours (iz/u: Mašhad) i Iran Aseman Airlines (iz/u: Teheran-"Mehrabad").

</doc>
<doc id="313648" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313648" title="Zračna luka Zabol">
Zračna luka Zabol

Zračna luka Zabol (IATA kod: ACZ, ICAO kod: OIZB) smještena je sjeveroistočno od grada Zabola u istočnom dijelu Irana odnosno pokrajini Sistan i Beludžistan. Nalazi se na nadmorskoj visini od 496 m. Zračna luka ima jednu asfaltiranu uzletno-sletnu stazu dužine 3002 m, a koristi se za tuzemne letove. Vodeći zračni prijevoznik koji nudi redovne letove za Teheran-"Mehrabad" u ovoj zračnoj luci je Mahan Air.

</doc>
<doc id="313649" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313649" title="Zračna luka Konarak">
Zračna luka Konarak

Zračna luka Konarak (IATA kod: ZBR, ICAO kod: OIZC) smještena je kod grada Čabahara u jugoistočnom dijelu Irana odnosno pokrajini Sistan i Beludžistan. Nalazi se na nadmorskoj visini od 13 m. Zračna luka ima dvije asfaltirane uzletno-sletne staze dužine 3000 i 3814 m, a koristi se za tuzemne i regionalne letove odnosno vojne svrhe. Zračni prijevoznici koji nude redovne letove u ovoj zračnoj luci uključuju Iran Air (iz/u: Bandar Abas, Teheran-"Mehrabad", Zahedan), Iran Air Tours (iz/u: Zahedan) i Iran Aseman Airlines (iz/u: Muskat).

</doc>
<doc id="313651" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313651" title="Zračna luka Zahedan">
Zračna luka Zahedan

Zračna luka Zahedan (IATA kod: ZAH, ICAO kod: OIZH) smještena je u blizini grada Zahedana u jugoistočnom dijelu Irana odnosno pokrajini Sistan i Beludžistan. Nalazi se na nadmorskoj visini od 1391 m. Zračna luka ima jednu asfaltiranu uzletno-sletnu stazu dužine 4265 m, a koristi se za tuzemne i inozemne letove. Zračni prijevoznici koji nude redovne letove u ovoj zračnoj luci uključuju pet iranskih i jednu pakistansku kompaniju.

</doc>
<doc id="313652" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313652" title="Zračna luka Pajam">
Zračna luka Pajam

Zračna luka Pajam (IATA kod: QKC, ICAO kod: OIIP) smještena je u gradu Karadžu u sjevernom dijelu Irana odnosno Alborškoj pokrajini. Nalazi se na nadmorskoj visini od 1271 m. Zračna luka ima jednu asfaltiranu uzletno-sletnu stazu dužine 4150 m, a koristi se za prijevoz tuzemnog i inozemnog tereta. Zračna luka izgrađena je 1990. godine, no službeno je otvorena sedam godina kasnije.

</doc>
<doc id="313654" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313654" title="Zračna luka Fasa">
Zračna luka Fasa

Zračna luka Fasa (IATA kod: FAZ, ICAO kod: OISF) smještena je kod grada Fase u južnom dijelu Irana odnosno pokrajini Fars. Nalazi se na nadmorskoj visini od 1299 m. Zračna luka ima jednuasfaltiranu uzletno-sletnu stazu dužine 1982 m, a koristi se za tuzemne letove. Vodeći zračni prijevoznik koji nudi redovne letove za Teheran-"Mehrabad" u ovoj zračnoj luci je Iran Aseman Airlines.

</doc>
<doc id="313655" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313655" title="Zračna luka Sahand">
Zračna luka Sahand

Zračna luka Sahand (IATA kod: ACP, ICAO kod: OITM) smještena je nedaleko od grada Maraga a u sjeverozapadnom dijelu Irana odnosno pokrajini Istočni Azarbajdžan. Nalazi se na nadmorskoj visini od 1340 m, a imenovana je prema planinskom masivu Sahand koji se proteže okolicom. Zračna luka ima jednu asfaltiranu uzletno-sletnu stazu dužine 2930 m, a koristi se za tuzemne letove. Vodeći zračni prijevoznik koji nudi redovne letove za Teheran-"Mehrabad" u ovoj zračnoj luci je Iran Aseman Airlines.

</doc>
<doc id="313660" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313660" title="Hans Krieger">
Hans Krieger

Hans Krieger (Frankfurt na Majni, 1933.), njemački je književnik. Piše pjesme, eseje, kritike i publicistička djela.
Živi u Münchenu.
Neke pjesme su mu objavljene na hrvatskom jeziku, a s njemačkog na hrvatski jezik prevela ih je Nada Pomper. Objavljene su u tjedniku za kulturu Hrvatskom slovu.

</doc>
<doc id="313663" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313663" title="Ionizirajuće zračenje">
Ionizirajuće zračenje

Ionizirajuće zračenje je pojava prijenosa energije u obliku fotona (kvanti elektromagnetskog zračenja) ili masenih čestica, a koje ima dovoljno energije da u međudjelovanju s kemijskom tvari ionizira tu tvar. Ionizirajuće zračenje posljedica je promjene stanja materije u mikrosvijetu. To su promjene u energiji ili u sastavu atoma ili atomske jezgre, pri čemu se emitiraju fotoni ili druge čestice. U međudjelovanju s tvari dolazi do izmjene energije i izmjene strukture ozračene tvari. Takve posljedice mogu biti korisne, ali i vrlo štetne.
Ionizirajuće zračenje je pojava za koju ljudska osjetila nisu razvijena, za razliku od mnogih drugih pojava u prirodi. Izravne posljedice djelovanja ionizirajućeg zračenja na živi svijet većinom su zakašnjele i teško ih je povezati s uzrokom. Čovjek može biti izložen i smrtonosnoj dozi ionizirajućeg zračenja, a da u samom trenutku ozračivanja ništa ne osjeti. Posljedice ozračivanja, bez osjetilne veze s uzrokom zapažaju se tek nakon nekog vremena, od nekoliko sati do nekoliko dana ili čak godina, što ovisi o vrsti i svojstvima tog zračenja. Otuda je razumljiv čovjekov strah, a poznavanje osnovnih svojstava ionizirajućeg zračenja, međudjelovanja zračenja s tvari, a posebno djelovanja zračenja na živa bića, je neobično važno u stručnom i psihološkom smislu.
Ionizirajuće zračenje se može sastojati od snopa čestica visokih energija (protona, alfa-čestica ili beta-čestica) ili elektromagnetskoga zračenja visoke frekvencije (gama-zračenje, rendgensko zračenje, ultraljubičasto zračenje). Ionizirajuće zračenje može imati poguban učinak na molekule tvari, a posebno na biološka tkiva.
Vrste ionizirajućeg zračenja.
Elektromagnetsko ionizirajuće zračenje obuhvaća rendgensko zračenje i gama zračenje, iako ionizaciju nekih tvari može uzrokovati i ultraljubičasto elektromagnetsko zračenje.
Rendgensko zračenje.
Rendgensko zračenje čine elektromagnetski valovi kratkih valnih duljina, od 10-10 do oko 10-13 m. Često se naziva i X-zračenjem. Posebna vrsta rendgenskog zračenja je tzv. zakočno zračenje (njem. "bremsstrahlung") koje nastaje kad elektroni značajno mijenjaju svoju brzinu u blizini atomske jezgre, bilo iznos, bilo smjer gibanja.
Gama-zračenje.
Gama-zračenje čine elektromagnetski valovi valnih duljina kraćih od 10-13 m, nazvani prema jednoj od komponenti zračenja prirodno radioaktivnih tvari, a danas se općenito gama-zračenjem naziva svako elektromagnetsko zračenje tih valnih duljina, bez obzira na porijeklo. Osim valnom duljinom, gama zračenje često se opisuje i energijom fotona tog zračenja. Gama zračenje nastaje energijskim prijelazima nestabilnih atomskih jezgri radioaktivnih tvari, anihilacijom čestica i usporavanjem vrlo brzih nabijenih čestica. Pri nuklearnim reakcijama u zvijezdama nastaju fotoni vrlo velikih energija, i oni su jedna od komponenti kozmičkog zračenja što prožima Svemir. To primarno kozmičko zračenje kontinuiranog je spektra, a u međudjelovanju s atmosferom Zemlje stvara sekundarno kozmičko zračenje još uvijek je velikih energija.
Zračenje masenim česticama.
Zračenje masenim česticama nastaje raspadom atomske jezgre, a osnovna svojstva su brzina, količina gibanja, električni naboj, energija čestice i masa čestice. Brzina masenih čestica, iako vrlo velika, manja je od brzine svjetlosti. Količina gibanja umnožak je mase i brzine čestice. Električni naboj je svojstvo mnogih čestica koje čine zračenje (elektrona, pozitrona, protona, atomskih jezgri), i uvijek je cjelobrojni umnožak elementarnog naboja, e = 1,6•10-19 C.
Alfa zračenje.
Alfa zračenje roj je čestica koje se sastoje od dva protona i dva neutrona, tj. jezgre helija-4. Energija alfa-čestica koje izbacuju atomske jezgre iznosi nekoliko MeV. U zraku mogu preći tek nekoliko centimetara.
Beta zračenje.
Beta zračenje je svako zračenje koje se sastoji od elektrona (β-) ili pozitroni (β+). Takvo se zračenje spontano emitira nestabilnim atomskim jezgrama.
Neutronsko zračenje.
Neutronsko zračenje je roj brzih neutrona, po masi slični protonima. Vrlo lako prodiru kroz tvar jer nemaju električni naboj. Neutronsko zračenje može biti posljedica nuklearnih reakcija. Komponenta je kozmičkog zračenja i zračenja iz nestabilnih teških jezgri. Vrlo snažno neutronsko zračenje nastaje u nuklearnim reaktorima tijekom nuklearne lančane reakcije. Energija neutrona kod neutronskih zračenja iznosi od oko 10 MeV pa naniže. Ako se energija neutrona smanji na energije manje od 1 eV, nazivaju se termičkim neutronima.
Ostala zračenja se nazivaju prema česticama od kojih se sastoje: protonsko, deuterijsko, tricijsko, teškoionsko, i drugo. Takva zračenja mogu nastati u nuklearnim procesima, dio su kozmičkog zračenja, a nastaju i u nuklearnim reaktorima ili nuklearnim eksplozijama.
Utjecaj ionizirajućeg zračenja na žive organizme.
Svijet u kojem živimo radioaktivan je od svog postanka. Postoji oko 60 radionuklida (radioaktivnih elemenata), koje možemo pronaći u tlu, zraku, vodi, hrani, a time i u svim živim bićima. Po tome kako su nastali dijele se na one koji su oduvijek prisutni na Zemlji, one koji nastaju kao posljedica djelovanja kozmičkih zraka, te one koji su posljedica ljudske tehnologije.
U prvoj su skupini radioaktivni elementi poput uranija-235, uranija-238, torija-232, radija-226, radona-222 ili kalija-40. Oni potječu još iz vremena stvaranja Zemlje, a karakterizira ih vrlo dugo vrijeme poluraspada, čak i do milijardu godina (iznimka je plin radon, čiji je poluživot 3,8 dana). Kozmičko zračenje nas neprestano pogađa. Izvor mu je uglavnom izvan našeg Sunčevog sustava, a sastoji se od raznih oblika zračenja: od vrlo brzih teških čestica, pa do visokoenergijskih fotona i miona. Ono međudjeluje s atomima u gornjim slojevima atmosfere i tako proizvodi radionuklide, koji su najčešće kraćih vremena poluživota. To su, na primjer, ugljik-14, tricij, berilij-7 i drugi. 
Ljudi su svojim djelovanjem, poglavito razvojem nuklearnih reaktora i testiranjem nuklearnog oružja, stvorili još neke radioaktivne elemente, poput stroncija-90, joda-129, joda-131, cezija-137, plutonija-239 itd.
Mjerne jedinice ionizirajućeg zračenja.
Aktivnost radioaktivnog uzorka mjeri se u bekerelima (Bq). Aktivnost od 1 Bq znači jedan raspad atomske jezgre u sekundi. Kako su aktivnosti uzoraka često vrlo velike u upotrebi je i veća jedinica, kiri (Ci). 1 Ci iznosi 3,7 • 1010 Bq. 
Da bi se mjerila energija, koju putem zračenja apsorbira određena tvar, koristi se jedinica grej (Gy). Omjer te energije i mase tijela koje ju apsorbira zove se apsorbirana doza. Ako se energija od 1 J apsorbira u 1 kg tvari govorimo o apsorbiranoj dozi od 1 Gy. Ovako definirana doza ne govori ništa o biološkim učincima apsorbiranog zračenja. Svaka vrsta zračenja (α, β, γ) ima drugačiji utjecaj na žive stanice, koji se opisuje faktorom Q. Zato se definira ekvivalentna doza, koju dobijemo tako da apsorbiranu dozu pomnožimo faktorom Q. Jedinica za ekvivalentnu dozu je sivert (Sv).
Aktivnost radionuklida.
Kada govorimo o aktivnosti radionuklida onda obično mislimo na ukupnu radioaktivnost. Ukupna radioaktivnost je aktivnost radionuklida izražena brojem raspada u jedinici vremena; Bq (raspad/s) ili Ci (3,7x 1010 raspada/s). Specifična radioaktivnost je radioaktivnost specifične mase (obujma) tvari. Specifična radioaktivnost se izražava u Bq po jedinici mase (Bq/kg = raspad s-1 kg-1) ili jedinici obujma(Bq/m3 = raspad s-1 m-3). Na temelju specifične radioaktivnosti i u skladu s postojećim pravilnicima procjenjujemo radioaktivnu ispravnost živežnih namjernica.
Doze ionizirajućeg zračenja.
Doze ionizirajućeg zračenja označavaju količinu predane energije ionizirajućeg zračenja određenoj masi tvari. Naime, ionizirajuća zraka prolazeći kroz tvar se sudara s atomima i predaje im svoju energiju, što za posljedicu ima ionizaciju atoma, odnosno molekula.
Apsorbirana doza.
Apsorbirana doza (skraćeno doza; D) je količina energije ionizirajućeg zračenja koju apsorbira tvar na koju zračenje djeluje. Apsorbirana doza se označava u Gy (grej; Gy = J/kg). Jedan grej (Gy) predstavlja 1 J (džul) energije koju je ionizirajuće zračenje predalo 1 kilogramu (kg) tvari. Učinci ovise ponajviše o apsorbiranoj energiji i osobinama tvari koja je energiju apsorbirala. Radi poznavanja povijesti i proučavanja povijesnih knjiga valja navesti da je prije uvođenja SI jedinica, jedinica za apsorbiranu dozu bila rad (engl. "Radiation Absorbed Dose"'). Pri tome 1 Gy = 100 rad. Dakle rad je 100 puta manja jedinica od Gy. Apsorbirana doza se može mjeriti na više načina, no u praksi se ne mjeri, nego se podatak o apsorbiranoj dozi dobiva poznavanjem ili određivanjem ekspozicije.
Brzina apsorbirane doze.
Brzina apsorbirane doze je količina energije ionizirajućeg zračenja što je akumulira jedinica materije u jedinici vremena. Izražava se u Gy/s. Veličina brzine apsorbirane doze je bitna jer o njoj ovise učinci ionizirajućeg zračenja na živu tvar. Ako dvije jedinke apsorbiraju istu dozu zračenja, ali u različitom vremenu, dakle s različitom brzinom apsorbirane doze, posljedice će biti različite. Radi ilustracije, brzinu apsorbirane doze možemo usporediti s intoksikacijom alkoholom. Dakle, veće količine alkohola raspoređene tijekom dugog vremena će jetra bez većih šteta detoksicirati naprotiv, ista količina alkohola u kratkom vremenu (npr. 2,5 litre votke) će biti jako štetna.
Ekspozicija.
Ekspozicija je zbroj električnih naboja svih iona istog naboja stvorenih u jedinici mase tvari pri prolasku rendgenskih ili gama zraka. Kratica za ekspoziciju je X, a jedinica za ekspoziciju je C/kg (kulon po kilogramu). C/kg je ona količina rendgenskih ili gama zračenja koja će u kg tvari (zraku) stvoriti ione ukupnog naboja od 1 kulon. Jedinica ekspozicije izvan SI sustava je rendgen (R); 1C/kg = 3867 R.
Brzina ekspozije je ekspozicija po jedinici vremena i izražava se kao (C/kg)/s = C/(kgs).
Ekvivalentna doza ili dozni ekvivalent.
Kako apsorbirana doza, u različitim uvjetima, ne izražava dovoljno precizno težinu štetnih učinaka zračenja na organizam, uveden je pojam ekvivalentne doze (ekvivalentan - jednakomjeran, istog značaja). Ekvivalentna doza ili dozni ekvivalent (H, eng. RBE – Relative Biological Effectiveness) je jednaka umnošku apsorbirane doze (D), faktora kvaliteta (Q), i proizvoda ostalih čimbenika (N). Jedinica za ekvivalentnu dozu je Sv (sivert, Sv = J/kg).
Dakle:
gdje je: "H" - ekvivalentna doza ili dozni ekvivalent u Sv (sivert; Sv = J/kg), "D" - apsorbirana doza Gy (grej; Gy = J/kg), Q - faktor kvalitete je faktor kojim trebamo pomnožiti apsorbiranu dozu (D) kako bi saznali kolika je šteta nanesena ozračenim jedinkama bilo kojom vrstom ionizirajućeg zračenja. Q ovisi o linearnom prijenosu energije (LPE) pojedinih vrsta zraka, "N" - proizvod svih ostalih modifikacijskih čimbenika, za sada se uzima N = 1.
Povijesti radi, potrebno je spomenuti staru jedinicu za dozni ekvivalent. To je bio rem (engl. "Rentgen Equivalent for Men"). 1Sv = 100 rem ili rem je sto puta manja jedinica od Sv.
Okvirno, male doze zračenja su do 0,2 Gy gama zračenja. Kada se radi o učincima malih doza ionizacijskog zračenja, nije dovoljno poznavati samo D, nego treba znati o kojoj vrsti ionizacijskog zračenja se radi. Naime, učinci neće biti isti ako je D ista, a različito je ionizacijsko zračenje, jer je različit linearni prijenos energije, pa je različit Q.
Faktor kvalitete Q.
Ako neka čestica preda 3,5 MeV pri 1 mikrometar prijeđenog puta, onda će njen faktor kvaliteta biti 1. Ako više energije predaje Q će biti veći i obrnuto.
Efektivni faktor kvalitete (G) za pojedine vrste zračenje iznosi:
Ako smo u prvi organizam unijeli radionuklid, gama-čestice doze 1 Gy, a u drugi organizam unijeli radionuklid alfa-čestice iste doze (1 Gy) učinci će biti veći (oko 10 puta!) kod životinje koja je apsorbirala 1 Gy alfa-čestice.
Efektivna ekvivalentna doza.
Efektivna ekvivalentna doza – EED (H = Σ Wt Ht) se odnosi za pojedina tkiva. Ht je srednja ekvivalentna doza u tkivu "t". Svatko tkivo ima svoju ekvivalentnu dozu. Wt je težinski faktor, odnosno faktor rizika za tkivo "t". Wt predstavlja udio štetnosti stohastičkih učinaka koja se razvija u tkivu "t", a u odnosu na cijeli organizam.
Zračenje uz odmah vidljive učinke izaziva i kasne učinke koji se mogu iskazati i više godina nakon prestanka zračenja. To su stohastički učinci (eng. "stochastic" – koji se ne može predvidjeti) - kasne promjene nastale kao posljedica zračenja; karcinomi, leukemija, genetske promjene. Pri tome se ne radi o velikim dozama zračenja koje mogu izazvati vidljiva oštećenja, već o malim dozama.
Kada je ozračeno cijelo tijelo onda je rizik (štetnost) od stohastičkih učinaka 1 (100%). Faktor rizika – težinski faktor za pojedine dijelove tijela (ICRP 1977.):
Na primjer ako cijelo tijelo (sva tkiva) budu kontaminirana zračenjem intenziteta 1 Sv, rizik od stohastičkih učinaka će biti 1 (100%). A, ako se čovjek pijući mlijeko kontaminirao s jodom-131 i ako je samo štitna žlijezda primila dozu od i 1 Sv šteta (opasnost od štete) će biti takva kao da je cijeli organizam primio dozu od 0,03 Sv. Tu smo dozu dobili tako da dozu kontaminacije štitnjače pomnožimo s težinskim faktorom.
Za svaki organizam je potrebno izračunati ekvivalentnu dozu. Ekvivalentna doza potpunije pokazuje kolika je stvarna opasnost od šteta koje zračenje izaziva (ekvivalentna doza = doza zračenja x faktor kvalitete zračenja).
Ekvivalentna doza se odnosi samo na vanjsko zračenje. ICRP (engl. "International Commission for Radioactivity Protection") preporuke za granice ekvivalentnih doza na godinu:
Efektivna ekvivalentna doza je veća jer se radionuklidi unose u organizam hranom, vodom, zrakom i ugrađuju se u tijelo. Neki radionuklidi se ugrade u kosti, neki u pluća; svaki dio tijela je ozračen, ali ne jednako. Postoji pravilnik o zaštiti od ionizacijskog zračenja koji je donijela ICRP.
Doza opravdanog rizika.
U slučaju većih nuklearnih nezgoda doći će do kontaminacije u polumjer od barem 30 km. Doza opravdanog rizika (DOR) je doza koju može primiti pojedinac koji se upućuje na kontaminirano područje s određenim zadatkom, a da pri tome posljedice tog ozračivanja ne budu odveć štetne. Osoba koja je primila DOR ne smije se ozračivati naredna 2-3 mjeseca. DOR za jednokratno označivanje je 13 mC/kg ili 50 R. DOR za višekratno označivanje je 26 mC/kg ili 150 R (150 R = 39 mC/kg). Svaka pojedinačna dnevna doza ne smije biti veća od 2,58 mC/kg (=2,58 C/g = 10 R).
Koliko smo ozračeni?
Od zračenja se nikamo ne možemo sakriti. Stoga svaki čovjek prima godišnju ekvivalentnu dozu zračenja od približno 3,5 mSv. To je prosječna doza, a sastoji se od sljedećih doprinosa: 
Tako ispada da je ukupna doza od prirodnih izvora 3 mSv, a ukupna doza od umjetnih izvora 0,5 mSv. Ukupna doza od umjetnih izvora proračunata je prema prosječnoj izloženosti medicinskom zračenju, korištenju raznih aparata, te doprinosu od testiranja nuklearnog oružja i rada nuklearnih elektrana. Najveći doprinos od umjetnih izvora daje medicinsko zračenje.
Prosječna doza koju primi stanovništvo u pojedinim dijelovima Hrvatske od vanjskog ozračivanja:
Zašto i koliko je zračenje opasno?
Kad se govori o opasnostima od zračenja uglavnom se misli na ionizirajuće zračenje. To je zračenje koje ima dovoljnu energiju da ionizira neke atome u tijelu. Tako nastali ioni narušavaju biokemijske procese u stanicama, što može dovesti do raznih poremećaja u njihovom funkcioniranju i dijeljenju, te konačno do nastanka ozbiljnih bolesti, poput raka: 
Glavni prirodni izvor zračenja na kojeg možemo donekle utjecati je radon. Radon-222 je plemeniti plin, koji nastaje raspadom uranija-238. Uranij je normalan sastojak tla, kao i raznih građevnih materijala, od kojih se grade kuće. Radon difundira iz tla i zidova, i nakuplja se u prostorijama, a njegovi se radioaktivni potomci (polonij, bizmut, olovo) lijepe za čestice prašine u zraku. Kad ih udahnemo, zalijepe se za pluća, i svojim ih alfa-zračenjem oštećuju, što može dovesti do pojave raka pluća. Koncentracija radona ovisi o sastavu tla, katu (najveća je u podrumu i prizemlju) i o ventilaciji prostorija. Dobro prozračivanje prostorija može upola smanjiti dozu zračenja primljenu od radona!
Učinci raznih doza zračenja.
Učinci velikih doza poznati su iz sudbina preživjelih ljudi iz Hirošime i Nagasakija, za koje je naknadno procijenjena doza zračenja koju su primili. O učincima malih doza govori se na temelju ekstrapolacije učinaka velikih doza i pretpostavke njihove linearnosti, jer je učinke malih doza teško direktno pratiti i razlučiti od brojnih drugih čimbenika koji utječu na zdravlje. Na taj je način izračunato da će od milijun ljudi koji prime dodatnu dozu zračenja od 1 mSv njih 50 zbog toga umrijeti od raka.
Mjerni instrumenti.
Ionizacijska komora.
Ionizacijska komora je dozimetar u kojemu se mjere posljedice ionizacije plina zračenjem. Sastoji se od dvije elektrode smještene u cijevi ispunjenoj nekim plinom koji služi kao mjerna tvar. Prolazeći kroz plin ionizirajuće zračenje izravno ili posredno ionizira taj plin. Tako u plinu nastaju parovi elektron-ion. Elektrode komore su pod električnim naponom, pa se elektroni i ioni gibaju prema elektrodama.
Geigerov brojač.
Geigerov brojač je detektor koji je najupotrebljavaniji u javnosti, a naziva se i Geiger-Müllerov brojač. Sastoji se od plinom punjene komore sa žicom u sredini koja je postavljena na visoki napon. Na taj se način na njoj prikupljaju ioni koji su stvoreni pri radioaktivnom zračenju. Ovakvi detektori mogu registrirati alfa, beta i gama zračenje, iako ih ne može razlikovati. Zbog tih i nekih drugih ograničenja, najbolji je za uporabu kad se želi samo pokazati postojanje i gruba procjena radioaktivnosti. Efikasnost ovog brojača je gotovo stopostotna za alfa i beta zračenja, dok je puno manja za gama zračenje.
Proporcionalni brojač.
Proporcionalni brojač je mjerni instrument koji se koristi za brojanje čestica ionizirajućeg zračenja i za mjerenje njihove energije. To je uređaj vrlo sličan Geigerovom brojaču, isto spada u grupu plinsko‐ionizirajućih detektora, ali su elektrode na manjem naponu od napona okidanja, pa se izbjegava zasićenje i ne dolazi do prostiranja lavina duž cijele žice. Snaga signala je razmjerna energiji upadnog zračenja, pa se može odrediti upadna energija (ako je cjelokupno zračenje apsorbirano).
Maglena komora.
Maglena komora ili Wilsonova komora je mjerni instrument kojim se prate tragovi ionizirajućeg zračenja (alfa-čestice, beta-čestice, gama zrake, rendgenske zrake itd.), a sastoji se od komore u kojoj je prezasićena vodena para, kojoj da bi se kondenzirala nedostaju centri kondenzacije, te je za oko i kameru nevidljiva. Ioni koje stvori prolaz ionizirajuće čestice, postaju centri kondenzacije i prolaz čestice postaje vidljiv u obliku gustog niza sitnih kapljica. Maglenu komoru je 1911. konstruirao britanski fizičar i meteorolog Charles Wilson, koji je za to otkriće dobio Nobelovu nagradu za fiziku 1927.
Komora na mjehuriće.
Komora na mjehuriće je mjerni instrument kojim se prate tragovi ionizirajućeg zračenja (alfa-čestice, beta-čestice, gama zrake, rendgenske zrake itd.), a sastoji se od komore u kojoj je prozirna pregrijana tekućina u kojoj ioni stvoreni prolaskom ionizirajuće čestice omogućuju stvaranje mjehurića bilježeći na taj način stazu čestice. Komoru na mjehuriće je konstruirao Donald Glaser 1952., za što je dobio Nobelovu nagradu za fiziku 1960. Komora na mjehuriće radi vrlo slično kao maglena komora, s tom razlikom da se njen rad zasniva na superzasićenoj tekućini, dok kod maglene komore se rad zasniva na superzasićenoj pari. 
Višeanodni proporcionalni brojač.
Višeanodni proporcionalni brojač (engl. "multi-wire proporcional counter - MWPC") je mjerni instrument za otkrivanje i mjerenje elementarnih čestica ionizirajućeg zračenja, a predstavlja usavršeni oblik Geigerovog brojača i proporcionalnog brojača. Proporcionalni brojači obično su naprave koaksijalnog geometrijskog rasporeda: tanka žica (anoda), postavljena je uzduž osi valjkaste katode. Sustav je nepropustan za zrak i puni se inertnim plinom (obično smjesa argona i ugljikovog dioksida, argona i metana i sližno). 
Komora na iskre.
Komora na iskre sastoji se od niza paralelnih vrlo tankih elektroda između kojih vlada visoki napon, no ne dovoljno visok da bi se dogodio električni izboj među njima. Ioni, koje stvori prolaz nabijene čestice, omogućuju lokalni izboj u obliku niza iskri te na taj način kamera može registrirati stazu čestice.
Poluvodički detektor.
Poluvodički detektor je uređaj koji radi na temelju promjene električne vodljivosti poluvodičkog kristala zbog ionizacije zračenjem. Masena čestica ili foton koji prođu kroz zaporni sloj uzrokuju strujni impuls. Zračenje uzrokuje mnogo veću ionizaciju u poluvodičkom kristalu nego u plinu zbog toga što je gustoća mnogo veća, a energija potrebna za proizvodnju parova mnogo manja. Jedna od glavnim svojstava poluvodičkih brojača je visoka moć energijskog razlučivanja čestica, a nedostaci su relativno dugo vrijeme regeneracije.
Scintilacijski detektori.
Scintilatori su obično čvrsta tijela (iako mogu biti i tekućine i plinovi) koja proizvode svjetlost pri međudjelovanju sa zračenjem. Svjetlost se pretvara u električni signal koji se dalje obrađuje elektronikom i računalom. Koriste se u istraživačkim centrima, medicini, te zračenja u okolišu.
Detektori rendgenskog i gama-zračenja.
Silikonski detektori, pri niskim temperaturama (oko 77 K) su prikladni za rendgensko zračenje energije do oko 20 keV. Germanijevi detektori se mogu koristiti za mjerenja energija preko 10 keV pa sve do nekoliko MeV. Takvi detektori imaju primjenu kod zračenja u okolišu i traženju radioaktivnih elemenata u prirodi.
Detektori nisko-energijskih nabijenih čestica.
Silikonski detektori pri sobnim temperaturama igraju najvažniju ulogu u registriranju nisko-energijskih električkih nabijenih čestica. Pojedinačno mogu odrediti energiju upadnog zračenja. Više njih u kombinaciji mogu odrediti naboj (Z) i masu (A) upadne čestice (zračenja). Ovakav tip detektora koristi se u otkriču alfa-čestica kod zračenja u okolišu (npr. kod radija).
Neutronski detektori.
Neutrone je izuzetno teško otkriti jer nemaju električni naboj. Oni se otkrivaju pomoću nuklearnih reakcija kojima se stvaraju sekundarne nabijene čestice. Ponekad se koristi parafin za usporenje neutrona kako bi se povećala efikasnost uhvata neutrona. Ovakvi se detektori koriste za promatranje neutronskih zračenja u blizini nuklearnih elektrana i akceleratora čestica. Tekući scintilatori mogu mjeriti i neutrone i gama zračenja, a pažljivim se analizama može prepoznati razlika ovih zračenja.
Neutrino detektori.
Neutrini međudjeluju vrlo slabo s materijom, te ih je stoga teško registrirati. Neutrino detektori moraju biti obujmom izuzetno veliki. Na primjer, za otkriće Sunčevih neutrina često se koriste tisuće tona deuterijevog oksida (teška voda). Ako se dogodi međudjelovanje neutrina s materijom, stvorit će se elektron koji se giba brže od svjetlosti u toj materiji. Takav elektron prizvede stožac svjetlosti koja se koristi za određivanje energije i smjera neutrina.
Detektori visokoenergijskih nabijenih čestica.
Kako se energija čestica povećava, tako se grade sve složeniji detektori koji uključuju praćenje putanje mnoštva čestica dok prolaze kroz detektor. Izuzetno brzi računalni sustavi obrađuju i spremaju podatke koji su dobiveni tim detektorima.
Primjena.
Detektor dima.
Najčešći detektori dima sadrže male količine radioaktivnog izotopa americija-241, koji se proizvede nuklearnim reakcijama. Alfa-čestica, koja se emitira u raspadu americija-241, ionizira zrak i stvori malu struju naboja koja se mjeri osjetljivim uređajem. Kada dim uđe u detektor, ioni se uhvate česticama dima što umanji struju naboja u detektoru. Ako se to dogodi, alarm se uključi. Kako je prevaljena udaljenost alfa-čestica izuzetno mala u zraku, ne postoji rizik zračenja od ovakvih detektora. Nakon svoje uporabe, ovi se detektori moraju prikladno odlagati, kao radioaktivni otpad.
Kozmičko zračenje.
Postojanje kozmičkog zračenja je poznato od 31. prosinca 1958., kada je prvi svemirski brod upućen sa Zemlje. Uočeno je ogromno zračenje. Poslije toga, mnogi sateliti su oštećeni tim zračenjem. No, učinci kozmičkih zračenja vidljivi su i na površini Zemlje. Iako atmosfera apsorbira gotovu svu količinu kozmičkog zračenja, pojedina sekundarna čestica (nastala u reakcijama s molekulama zraka) može doseći površinu Zemlje te uzrokovati oštećenja na poluvodičima i elektroničkim čipovima. Memorijski čipovi kompjutera su podložni oštećenjima. 
Istraživanje materijala.
Ako se određene vrste plastike izlože nuklearnim zračenjima, na plastici će se stvoriti mikro tragovi (30 nm do 8000 nm). Primjena ove vrste plastike koristi se za određivanje prisutnosti radona. Primjena ide od znanosti o Zemlji, oceanografiji, biologiji, medicini, arheologiji, te astrofizici.
Nuklearna medicina: dijagnostika.
Jedna od glavnih uporaba radioizotopa je u nuklearnoj medicini. Gotovo se jedna trećina bolesnika podvrgava nuklearnoj medicini. Postoji gotovo stotinu različitih radioizotopa čije se beta i/ili gama zračenje koristi u dijagnostici, terapiji ili istraživanjima nuklearne medicine. Najkorišteniji izotopi su jod-131 (otkriven 1938.), kobalt-60 (otkriven 1937.), tehnecij-99 (1938.), cezij-137 (1941.). Danas je tehnecij-99, s vremenom poluraspada od oko 6 sati, najkorišteniji u nuklearnoj medicini.
Vrlo učinkovito je korištenje kratko-živućih pozitronskih emitera, kao što su ugljik-11, dušik-13, kisik-15 ili fluor-18 u procesu koji je nazvan pozitronska emisiona tomografija ili PET (engl. "Positron Emission Tomography"). Ako se ugrade u kemijske sastojke koji odlaze u specifične organe u tijelu, dijagnoza se određuje detekcijom dviju gama-zraka identičnih energija kada se elektron i positron ponište i pretvore u energiju. Detekcijom obiju gama-zraka (koje imaju točno suprotnu orijentaciju) može se odrediti mjesto gdje se dogodila reakcija. Ako se pozitronski emiter ugradi u glukozu, i tijelu ga apsorbira, mogu se istraživati funkcije vitalnih organa, kao što je ljudski mozak (računalna tomografija).
Nuklearna medicina: terapija.
Radiaktivni izotop kobalt-60 emitira gama-zrake koje se koriste za razbijanje stanica raka, a slično tome i cezij-137. U posljednjih desetak godina terapija uništenja stanica raka vrši se pod izravnim snopom masivnih iona iz akceleratora. Za razliku od gama-zraka, koje dijele svoju energiju podjednako na zdravo i nezdravo tkivo, masivne čestice poput protona i alfa-čestica ostavljaju svoju energiju neposredno tamo gdje se zaustave. Ako se energija prikladno odabere, najveći dio energije može se ostaviti u nezdravom tkivu, a ne u zdravom tkivu. 
Određivanje starosti.
Tehnika određivanja omjera radioaktivnih izotopa u odnosu na referentni izotop daje starost materijala. Mnogi izotopi su se istraživali. Izotop ugljik-14 se proizvodi u gornjim slojevima atmosfere. To se događa kad neutron udari u dušik-14 i izbaci proton. Izotop ugljik-14 se prenosi kao CO2 kroz biljke i životinje. Ako danas izmjerimo omjer ugljik-14 u odnosu
na ugljik-12 pronašli bismo vrijednost od oko 1 na bilijun. Omjer je isti za sva živa bića. Jednom kad živi organizam umre više nije u stanju izmjenjivati ugljik s okolinom. Izotop ugljik-14 je radioaktivan s vremenom poluraspada od 5730 godina. To znači da će nakon 5730 godina polovica izotopa ostati, a nakon 11460 godina samo četvrtina. Ako se pouzdano odredi omjer dvaju izotopa, može se odrediti starost organskog materijala datiranjem ugljikom-14. 
Za nežive materijale druge se metode koriste. Izotop kalij-40 se raspada, s vremenom poluraspada od 1,3•109 godina, u argon-40 koji se hvata u stijenama. Iz omjera broja izotopa argona-40 koji izlaze iz kalija-40 i broja izotopa kalija-40 koji su ostali u stijeni može se odrediti starost stijene. I starost galaksije i Zemlje mogu se odrediti na sličan način. Pronađeno je da je starost naše galaksije između 10 i 20 milijardi godina, a Zemlje oko 4,6 milijardi godina. Za Svemir se vjeruje da je star oko 15 milijardi godina.
Primjena u industriji.
Primjene radioizotopa u industriji su mnogobrojne. Kako s debljinom nekog materijala opada količina gama-zračenja, to je moguće odrediti debljinu materijala određivanjem opadanja gama zračenja. To se koristi u industriji kao što je:
Izotop kalifornija-252 (neutronski emiter) koristi se za aktiviranje drugih izotopa neutronima, kojima se provjerava prtljaga putnika u zrakoplovima na eventualne eksplozive.
Zanimljiva primjena radioizotopa je u umjetnosti. Vrlo su korisne u identificiranju kemijskih elemenata u kovanicama i drugim eksponatima. Neutronska raspršenja su se dokazala kao dobar alat za istraživanje molekulske strukture i gibanja molekula. Akceleratori i reaktori proizvode spore neutrone prikladnih valnih duljina za prepoznavanje strukture DNA molekule.
Odstranjenje mina.
Ratovi se vode po cijeloj Zemlji, a minska polja se koriste redovito za razdvajanje neprijatelja u ratu. Slično kod traženja eksploziva kod avio prtljage radi se i s minskim poljima.
Radioaktivni izvori energije.
Dugoživući izvori energije su potrebni za uređaje koji su na dulje vrijeme daleko i nedostupni (npr. umjetni sateliti). Birajući radioaktivne elemente koji imaju veća vremena poluraspada, mogu se napraviti dugoživući izvori energije. Između mnogih, dobri primjeri su plutonij-238 (87,7 godina) i kurij-244 (18,1 godina). Već nekoliko grama takvih izotopa daje intenzivan izvor topline sve do nekoliko stotina vati.

</doc>
<doc id="313674" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313674" title="Skulpture u stijenama u Dazu">
Skulpture u stijenama u Dazu



</doc>
<doc id="313675" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313675" title="Spilje Yungang">
Spilje Yungang



</doc>
<doc id="313676" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313676" title="Longmen spilje">
Longmen spilje



</doc>
<doc id="313684" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313684" title="Assassin's Creed (videoigra)">
Assassin's Creed (videoigra)

Assassin's Creed je nagrađivana povijesna akcijsko-pustolovna videoigra iz trećeg lica, koju je razvio francuski studio Ubisoft za platforme Windows, PS3 i Xbox 360. Većina igre odvija se u vrijeme trećeg križarskog rata, s tim da radnja govori o sekti zvanoj Tajni Red Hashshashina (Asasina, tj. u modernom hrvatskom - "atentatora"). Igrač u stvari igra kao Desmond Miles, iz sadašnjosti, koji uz pomoć stroja zvanog "Animus" ima mogućnost gledanja i kontroliranja genetskih sjećanja svojih predaka, ili, u ovom slučaju, Altaïra ibn-La'Ahada, člana Asasina.
U igri se saznaje se o borbi između dvije strane, Vitezova Templara i Asasina, oko artefakta zvanog "Komad Edena" (eng. piece of Eden) te se igra primarno odvija tijekom Trećeg križarskog rata u Svetoj Zemlji 1191. godine. Igra je primila pozitivne kritike i osvojila nekoliko nagrada na Electronic Entertainment Expo-u 2006. Priča o drugom Asasinu, Assassin's Creed II, u prodaju je puštena u studenom 2009. Nastavak te igre, , u prodaju je pušten u studenom 2010., a nastavak te igre, , bit će pušten u prodaju u studenom 2011.
Radnja.
Desmonda Milesa, barmena, je otela korporacija zvana Abstergo. Ondje, Desmond je prisiljen ležati u Animusu (lat. animus, -i, m. = duša), stroju koji omogućava korisniku ponovno proživljavanje sjećanja predaka, zapisanih u deoksiribonukleinskoj kiselini korisnika. U Desmondovom slučaju, njegov predak je Altaïr ibn La-Ahad (na arapskom "leteći (orao), ničiji sin"), Asasin tijekom Trećeg križarskog rata. U Animusu, Altaïrova sjećanja otkrivaju da je pokušavao spriječiti križara Roberta de Sablea da uzme artefakt iz hrama, no pritom je prekršio sva tri pravila Bratstva Asasina. Vođa Bratstva, Al Mualim (arap. "učitelj"), degradira Altaïra i da mu zadatak da izvrši atentat na devet osoba kako bi povratio prijašnji status.
Kako Altaïr izvršava atentate, saznaje da je svaka meta član reda Vitezova Templara koji traže "Komad Edena", artefakt sličan onom kojeg je de Sable pokušao ukrasti. Altaïr se okuša u borbi s de Sableom ispred kralja Rikarda i ubije Roberta de Sablea; na izdisaju, Robert otkrije da postoji i deseti Templar: Al Mualim. Kad se vrati u Bratstvo (utvrda Masyaf), Altaïr otkrije da Al Mualim ima Komad Edena i njime kontrolira ljudima umove. Altaïr se mora boriti protiv nevinih kako bi došao do Al Mualima i zatim se bori s njim. Altaïr s vremenom prozre Al Mualimove trikove i ubije ga. Prilikom prilaženja artefaktu, Altaïr se iznenadi kada artefakt prikaže trodimenzionalnu hologramsku projekciju Zemlje na kojoj je označeno nekoliko točaka.
Desmond je poslužio svojoj svrsi. Otkrije da je Abstergo tvrtka kojom upravljaju Templari, koja želi kontrolirati svijet i stvoriti red na način da ljude liše slobodne volje, dok se Asasini u modernom svijetu bore protiv toga, jer smatraju da ljudi uvijek trebaju imati mogućnost izbora. Međutim, u sadašnjosti, asasini gube rat, dok Templari pobjeđuju. Abstergo koristi lokacije s holograma da nađe više Komada Edena, jer smatraju da moraju imati sve te artefakte kako bi kontrolirali svijet i odgodili kraj svijeta 2012. Lucy Stillman, jedna od znanstvenica koja radi za Abstergo, a zapravo je krtica Asasina, poštedi Desmondu život. Zatvoren u zaključanoj sobi, Desmond otkriva (kroz "efekt krvarenja" koji proživljavaju oni koji su predugo u Animusu) da može pročitati brojne poruke koje je prethodni subjekt (subjekt 16) napisao po zidovima vlastitom krvlju, koje predviđaju kraj svijeta.
Igranje.
"Assassin's Creed" je akcijsko-pustolovna igra u kojoj igrač primarno preuzima ulogu Altaïra čija sjećanja proživljava Desmond Miles. Primarni cilj igre jest sprovesti niz atentata koje je zadao Al Mualim, vođa Asasina. Kako bi taj cilj postigao, igrač mora putovati iz sjedišta Bratstva u utvrdi Masyaf, preko Svete Zemlje do jednog od tri grada, Jeruzalema, Akre ili Damaska, kako bi pronašao agenta Bratstva u tom gradu. Ondje, agent, osim što pruža sigurnu kuću, daje igraču minimalno znanje o meti i zahtijeva od njega da skuplja informacije prije atentata. Te misije uključuju prisluškivanja, ispitivanja, džeparenja i obavljanje zadataka za informante i kolege asasine. Usto, igrač može sudjelovati u ostalim zadacima u okolini otvorenog svijeta (igranje nije linearno, igrač sam bira što će raditi), što uključuje penjanje po visokim tornjevima gradova kako bi otkrio mapu područja i spašavanje građana kojima prijete ili ih maltretiraju gradski čuvari. Postoje i sporedne misije kao ubijanje Templara i skupljanje zastava. Nakon svakog atentata, igrač se vraća u Masyaf i dobiva bolje oružje i nove mete, čiji redoslijed igrač može sam izabrati.
Igrač može vidjeti koliko čuvari primjećuju Altaïra, kao i status uzbunjenosti u području, što pokazuje poseban mjerač. Kako bi izvršio mnogo atentata i drugih misija, igrač mora razmišljati o pristupu. U "niskom" profilu, pritajenosti, Altaïr se može uklopiti u gomile ljudi ili sjesti na klupe kako bi se sakrio i smanjio količinu uzbunjenosti čuvara; igrač može koristiti skrivenu oštricu (posebnu napravu na zapešću koja izlazi kroz mjesto gdje je bio Altaïrov prstenjak), kako bi obavio atentate bez da ga se primijeti. Trčanje, penjanje po zgradama i napadanje protivnika podiže nivo uzbunjenosti čuvara. Kad je nivo uzbunjenosti visok, gomile ljudi bježe i raspršuju se, dok čuvari pokušavaju uloviti i ubiti Altaïra; kako bi smanjio nivo uzbunjenosti, Altaïr mora čuvarima pobjeći iz vidnog polja i naći skrovište kao plast sijena ili vrt na krovu, ili se uklopiti uz građane koje sjede na klupi ili hodajuće učenjake. Ako im igrač ne može pobjeći, može ih napasti mačem.
Igračevo zdravlje pokazuje se kao razina sinkronizacije između Desmondovih i Altaïrovih sjećanja; ako Altaïr pretrpi ozljedu, to se prikazuje kao devijacija od trenutnih događaja sjećanja, a ne kao fizička šteta. Ako je cijela sinkronizacija izgubljena, trenutno će sjećanje biti nastavljeno na posljednjem mjestu gdje je igra spremljena. Kada je sinkronizacija puna, igrač može koristiti "orlovo gledanje" (eng. eagle vision), koje mu omogućava osvijetliti sve vidljive likove u bojama ovisno o tome jesu li saveznici (plava), neprijatelji (crvena) ili mete atentata (zlatna). S obzirom na to da su sjećanja projecirana kompjuterski, igrač može iskusiti "pogreške" u prikazivanju povijesnog svijeta, kao npr. prikazivanje molekularnih formula usred igre.
Razvoj.
Producent Jade Raymond rekao je da je Altaïr "srednjovijekovni ubojica s misterioznom prošlošću" i da ne putuje kroz vrijeme. Kristen Bell, koja posuđuje glas i lice Lucy Stillman, je rekla ovo:
"Zapravo je zanimljivo. To je nekako bazirano na istraivanjima koja se sad odvijaju, o činjenicama da vaši geni možda mogu imati sjećanja. Mogli biste reći da je to semantika i reći da je to instinkt, no kako mala ptica zna jesti crva, a ne žohara, ako joj roditelji ne pokažu. A u igri se radi o znanstvenoj kompaniji koja, u stilu Matrixa, pokušava ući ljudima u mozak i naći pretka koji je bio asasin i locirati tu osobu."
-Kristen Bell
Raymond je rekao i da je igra djelomično inspirirana romanom slovenskog spisatelja Vladimira Bartola "Alamut".
Patrice Desiltes je rekao da je su penjanje i trčanje glavnog lika napravili "Alex i Richard - isti dečki koji su radili na videoigri Prince of Persia".
Altaïru je glas posudio Philip Shahbaz, a lice mu je modelirano prema Franciscu Randezu, modelu iz Montreala.
Al Mualimov lik je okvirno baziran na Rašidu ad-Din Sinanu, koji je bio vođa sirijskih Hashshashina 1191. i dobio nadimak "Starac iz Planina".
Glazba.
Glazbu za igru je skladao Jesper Kyd 2007. godine.
Verzija za Windows.
U travnju 2008. objavljeno je da će "Assassin's Creed" biti prodavan elektronski i moći biti naručen kroz softver tvrtke Valve, Steam. PC verzija u prodaju je puštena 8. travnja 2008. u SAD-u. U nju su uključene 4 nove vrste misija, koje ne postoje kod drugih konzola, a to su ubijanje strijelaca, utrka po krovovima, uništenje štandova i pratnja.
Piratska verzija igre postoji od veljače 2008. Ta je verzija bila jedan od najpopularnijih titlova za piratstvo u prvim tjednima ožujka 2008. To je naštetilo Ubisoftu i zbog toga je pala prodaja u dućanima. Istraživanje NPD Group je pokazalo da je 40000 kopija PC igre prodano u SAD-u u srpnju, dok je prema Ubisoftu više od 700000 ilegalno skinuto s interneta. U Srpnju 2008. Ubisoft je tužio Optical Expert Manufacturing, s optužbom da su zbog slabog osiguranja omogućili da zaposlenik ode s kopijom igre.
Demoi.
10. srpnja 2007. tijekom Microsoftovog sajma E3 (Electronic Entertainment Expo), prikazan je demo(nstracija) koji je pokazao grad Jeruzalem. U igri se nalazila mehanika gomile, sistem potjere i aspekti parkoura. To je prvi put da su gledatlji mogli čuti kako Altaïr govori. 11. srpnja 2007. ponovno je pokazan video dugačak 20 minuta i uključivao je kako Altaïr bježi nakon atentata na Talala.
Odaziv.
Mišljenja o igri su bila pozitivna, iako su mnogi časopisi kao Eurogamer, usprkos dobrim ocjenama, naglasili nekoliko nedostataka. Eurogamer je rekao da igrivost "nikad ne napreduje i postane pomalo dosadna i nevjerojatno repetitivna." Časopis Famitsu je igri dao ocjenu 37/40, a Game Informer 9.5/10, dok na Metacriticu igra drži 81/100. Svi časopisi su pohvalili inovativno smišljenu priču igre.
"Assassin's Creed" je osvojio nekoliko nagrada na E3-ju 2006. Game Critics su ga nagradili nagradom "Najbolja akcijsko-pustolovna videoigra", a IGN "Najbolja akijska igra", "PS3 Igra izložbe", "Najbolja PS3 akcijska igra", "Najbolja PS3 grafika", itd.
U Ujedinjenom Kraljevstvu, "Assassin's Creed" je došao na prvo mjesto, preuzevši titulu igri Infinity Warda . Većina kopija igre prodana je za Xbox 360, a Ubisoft je 16. travnja 2009. objavio da je do tog datuma igra prodana u 8 milijuna primjeraka.
Serijal.
Prethodnik igre, zvan koji je razvio Gameloft pušten je u prodaju 5. veljače 2008. za Nintendo DS, dok je port za tu igru pušten na iPhoneu, iPod Touchu i Java MEu 23. travnja 2009., kao i za Palm Pre.
21. siječnja 2009. Ubisoft je potvrdio da rade na Assassin's Creed II i da će ga pustiti u prodaju u fiskalnog godini tvrtke 2009. – 2010. Pušten je u SAD-u i Kanadi 17. studenog 2009. i u Europi 20. studenog 2009.
2. lipnja 2009., na E3-ju, Sony je najavio za PSP s datumom objave 20. studenim 2009. Najavili su da će biti i treća igra.
14. siječnja 2010., Ubisoft je potvrdio da će nova "Assassin's Creed" igra biti puštena prije kraja fiskalne godine u studenom 2010. i da će glavni lik biti Ezio Auditore da Firenze, protagonist druge igre, koja se odvija u renesansnoj Italiji. Predsjednik uprave Yves Guillemot je rekao da će igra imati "komponentu za više igraća" (multiplayer). Reklama za igru, , je puštena 10. svibnja 2010. i igra je službeno proglašena na Ubisoftovoj konferenciji za novinare 11. svibnja 2010. Igra je u prodaju puštena 16. studenog 2010.
U studenom 2011. u prodaju će biti pušten , u kojem će protagonisti biti i Ezio i Altaïr i koji će rasvijetliti nekoliko misterija u serijalu.
Prema razvojnom timu, Brotherhood nije Assassin's Creed 3 i treći dio neće imati lika kojeg su igrači otprije upoznali.
Film.
Ubisoft Motion Pictures planira snimanje dugometražnog filma prema videoigri, a jednu od uloga tumačit će Michael Fassbender.

</doc>
<doc id="313685" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313685" title="Zračna luka Šahid Asijae">
Zračna luka Šahid Asijae

Zračna luka Šahid Asijae (IATA kod: QMJ, ICAO kod: OIAI) smještena je nedaleko od grada Masdžed-Sulejmana u jugozapadnom dijelu Irana odnosno pokrajini Huzestan. Nalazi se na nadmorskoj visini od 368 m. Zračna luka ima dvije asfaltirane uzletno-sletne staze dužine 1419 i 1800 m, a koristi se za tuzemne letove odnosno vojne svrhe.

</doc>
<doc id="313686" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313686" title="Zračna luka Džam">
Zračna luka Džam

Zračna luka Džam (IATA kod: KNR, ICAO kod: OIBJ) smještena je kod grada Bandar Kangana u jugozapadnom dijelu Irana odnosno Bušeherskoj pokrajini. Nalazi se na nadmorskoj visini od 662 m. Zračna luka ima jednu asfaltiranu uzletno-sletnu stazu dužine 2350 m, a koristi se za tuzemne letove. Vodeći zračni prijevoznici koji nude redovne letove za Isfahan u ovoj zračnoj luci su Iran Air i Iran Aseman Airlines.

</doc>
<doc id="313689" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313689" title="Zračna luka Babolsar">
Zračna luka Babolsar

Zračna luka Babolsar (IATA kod: , ICAO kod: OINB) smještena je kod grada Babolsara u sjevernom dijelu Irana odnosno pokrajini Mazandaran. Nalazi se na nadmorskoj visini od -12 m. Zračna luka ima jednu asfaltiranu uzletno-sletnu stazu dužine 1141 m, a koristi se za tuzemne letove.

</doc>
<doc id="313692" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313692" title="Nagrada hrvatskog glumišta za lutkarsku predstavu ili predstavu za djecu i mlade">
Nagrada hrvatskog glumišta za lutkarsku predstavu ili predstavu za djecu i mlade

Dobitnici Nagrade hrvatskog glumišta za lutkarsku predstavu ili predstavu za djecu i mlade.
Nagrađivane predstave:

</doc>
<doc id="313693" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313693" title="Zračna luka Piranšaher">
Zračna luka Piranšaher

Zračna luka Piranšaher (IATA kod: KHA, ICAO kod: OITH) smještena je kod grada Piranšahera u sjeverozapadnom dijelu Irana odnosno pokrajini Zapadni Azarbajdžan. Nalazi se na nadmorskoj visini od 1840 m. Zračna luka ima jednu asfaltiranu uzletno-sletnu stazu dužine 700 m, a koristi se za tuzemne letove.

</doc>
<doc id="313695" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313695" title="Zračna luka Abu Musa">
Zračna luka Abu Musa

Zračna luka Abu Musa (IATA kod: AEU, ICAO kod: OIBA) smještena je na otoku Abu Musa u Perzijskom zaljevu odnosno pokrajini Hormuzgan u južnom Iranu. Nalazi se na nadmorskoj visini od 7 m. Zračna luka ima jednu asfaltiranu uzletno-sletnu stazu dužine 2986 m, a koristi se za tuzemne i inozemne letove odnosno vojne svrhe. Vodeći zračni prijevoznici koji nudi redovne letove u ovoj zračnoj luci su Iran Air i Kish Air.

</doc>
<doc id="313697" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313697" title="Zračna luka Arak">
Zračna luka Arak

Zračna luka Arak (IATA kod: AJK, ICAO kod: OIHR) smještena je nedaleko od grada Araka u središnjem dijelu Irana odnosno pokrajini Markazi. Nalazi se na nadmorskoj visini od 1658 m. Zračna luka ima jednu asfaltiranu uzletno-sletnu stazu dužine 3700 m, a koristi se za tuzemne i inozemne letove. Vodeći zračni prijevoznik koji nudi redovne letove za Teheran-"Mehrabad" u ovoj zračnoj luci je Iran Aseman Airlines, a vodeća teretna kompanija je Safiran Airlines.

</doc>
<doc id="313699" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313699" title="Zračna luka Šahrud">
Zračna luka Šahrud

Zračna luka Šahrud (IATA kod: "nema", ICAO kod: OIMJ) smještena je kod grada Šahruda u sjevernom dijelu Irana odnosno Semnanskoj pokrajini. Nalazi se na nadmorskoj visini od 1279 m. Zračna luka ima jednu asfaltiranu uzletno-sletnu stazu dužine 2802 m, a koristi se za tuzemne letove. Vodeći zračni prijevoznik koji nudi redovne letove za Teheran-"Mehrabad" u ovoj zračnoj luci je Iran Aseman Airlines.

</doc>
<doc id="313700" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313700" title="Zračna luka Zandžan">
Zračna luka Zandžan

Zračna luka Zandžan (IATA kod: JWN, ICAO kod: OITZ) smještena je kod grada Zandžana u sjevernom dijelu Irana odnosno Zandžanskoj pokrajini. Nalazi se na nadmorskoj visini od 1640 m. Zračna luka ima jednu asfaltiranu uzletno-sletnu stazu dužine 2999 m, a koristi se za tuzemne letove.

</doc>
<doc id="313701" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313701" title="Zračna luka Iranšaher">
Zračna luka Iranšaher

Zračna luka Iranšaher (IATA kod: IHR, ICAO kod: OIZI) smještena je u blizini grada Iranšahera u jugoistočnom dijelu Irana odnosno pokrajini Sistan i Beludžistan. Nalazi se na nadmorskoj visini od 622 m. Zračna luka ima jednu asfaltiranu uzletno-sletnu stazu dužine 2350 m, a koristi se za tuzemne letove. Vodeći zračni prijevoznik koji nudi redovne letove u ovoj zračnoj luci je Mahan Air.

</doc>
<doc id="313702" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313702" title="Zračna luka Baregan">
Zračna luka Baregan

Zračna luka Baregan (IATA kod: IAQ, ICAO kod: OI20) smještena je pokraj gradova Bandar Dejlama i Bandar Ganava u jugozapadnom dijelu Irana odnosno Bušeherskoj pokrajini. Nalazi se na nadmorskoj visini od 6 m. Zračna luka ima jednu asfaltiranu uzletno-sletnu stazu dužine 2195 m, a koristi se za tuzemne letove.

</doc>
<doc id="313705" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313705" title="Prug">
Prug

Osobe:

</doc>
<doc id="313706" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313706" title="Gambija (rijeka)">
Gambija (rijeka)

Gambija je najveća rijeka u zapadnoj Africi. Dugačka je 1.130 kilometara. Rijeka teče od visoravni Fouta Djallon na sjeveru Gvineje preko sjeveroistoka Senegala ulazi u državu Gambiju gdje se uliva u Atlantski ocean kod grada Banjula. Plovna je polovinu svoga toka.
Rijeka je poznata uglavnom zbog Gambija, najmanje zemlje u kontinentalnoj Africi, koja se sastoji od nešto više od polovice rijeke i njezine dvije pritoke.
Od ulaska rijeke u Senegal uglavnom teče ka zapadu s mnogim meandrima, te na oko 100 km od njezina ušća se postupno širi na više od 10 kilometara širine.
U neposrednoj blizini ušća rijeke, u blizini Juffure, nalazi se Jamesov otok, mjesto koje se koristilo u trgovini robljem koje je sada dio UNESCO-ove svjetske baštine.
Vodena fauna rijeke Gambije je usko povezan s onom rijeke Sénégal. Iako je bogatstvo vrsta prilično visoka, samo tri vrste žaba i jedna riba endemi ove ekoregije.

</doc>
<doc id="313708" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313708" title="Zračna luka Dezful">
Zračna luka Dezful



</doc>
<doc id="313709" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313709" title="Emei Shan">
Emei Shan

Planina Emei (kineski: 峨嵋山, pinyin: "Éméi Shān", što znači „Uzvišeno čelo”) je planina u južnom dijelu kineske pokrajine Sečuan. Uzdiže se 2.800 m iznad zapadnog kraja Sečuanske kotline i zapadno od nje je Daxiangling, s kojim zajedno tvori „Veliko permijsko vulkansko područje” bazaltnih stijena (veliko područje lave nastalo velikim erupcijama vulkana). Sa svojih 3.099 metara visine, planina Emei je najviša od četiri budističke svete planine Kine
Upravno, planina Emei pripada istoimenom gradu i općini, te prefekturi čije je središte u gradu Leshanu.
Na slikovitom predjelu vrha planine Emei je u 1. stoljeću izgrađen prvi budistički hram u Kini. Tijekom stoljeća, izgradnjom drugih budističkih hramova cijela je planina postala jedno od najsvetijih mjesta budizma ("dàochǎng", tj. "mjesto buđenja"), a kulturna bogatstva planine su se množila. Na planini Emei se nalazi ukupno 76 budističkih samostana, većinom izgrađeni u blizini vrha za vladavine kineskih dinastija Ming i Qing. Strogi planovi budističkih samostana iz ranijih razdoblja su promijenjeni ili potpuno ignorirani kako bi se skladnije uklopili u krajolik. Svi oni predstavljaju fleksibilni stil u arhitekturi jer su se prilagodili zahtjevnom krajoliku. Neke građevine, poput dvorane Baoguosi, su izgrađeni na terasama različitih visina, a neki poput harma Leiyinsi (na slici desno), su izgrađeni na visokim stupovima-štulama. Najekstremniji je kompleks građevina samostana Qingyin koje su poredane na uskom području između dvaju rijeka (Rijeke crnog zmaja i Rijeke bijelog zmaja), vijugavom i dugom 50 km, za koje je potrebno nekoliko dana kako bi se prošlo u cijelosti.
Planina se u 16. i 17. stoljeću spominje i kao mjesto gdje su se prakticirale i učile borilačke vještine, što ga čini najstarijim mjestom takve vrste pored samostana Shaolin na planini Wudang.
Pored toga, planina Emei ima i veoma raznoliku vegetaciju, od suptropske do podalpske šume borova, s drvećem koje je staro i do 1000 godina, te s velikim brojem endema. Od ugroZbog toga je njeno slikovito područje, zajedno s onim Velikog Bude u Leshanu, upisano na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Aziji i Oceaniji 1996. godine, kao jedinstven primjer svjetske baštine u kojoj se "opipljivo" (tj. prirodne ljepote) sjedinjuju s "nevidljivim" (kulturnim blagom).
Žičara vozi do dva hrama na litici Jinding (3.077 m), od koje treba nekoliko sati hoda kako bi se došlo do vrha planine.

</doc>
<doc id="313710" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313710" title="Emei">
Emei



</doc>
<doc id="313711" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313711" title="Emeishan">
Emeishan



</doc>
<doc id="313713" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313713" title="Taishan">
Taishan



</doc>
<doc id="313714" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313714" title="Podlaktica">
Podlaktica

Podlaktica je dio tijela, koji se nalazi između lakta i šake.
Osim u interakciji s laktom, podlaktica ima vlastite pokrete pronacije (uvrtanja), polupronacije i supinacije (izvrtanja) te stoga ima određene mišiće za te pokrete. Mišići podlaktice služe za: odmicanje (abdukcija) i primicanje šake (adukcija), za uvrtanje (pronacija) i izvrtanje šake (supinacija) te za opružanje (ekstenzija) i pregibanje šake i prstiju (fleksija). Prednji mišići podlaktice su: obli pronator, radijalni pregibač zapešća, dugački dlanski mišić, ulnarni pregibač zapešća, površinski pregibač prstiju, duboki pregibač prstiju, dugački pregibač palca i četverokutni pronator. Lateralni mišići podlaktice su: nadlaktičnopalčani mišić, dugi radijalni ispružač zapešća,kratki radijalni ispružač zapešća i supinacijski mišić. Stražnji mišićni podlaktice su: ispružač prstiju, ispružač malog prsta, ulnarni ispružač zapešća, lakatni mišić, dugački odmicač palca, dugački ispružač palca, kratki ispružač palca i ispružač kažiprsta.
Kroz podlakticu prolaze i četiri živčano - krvnožilna snopa: radijalni, srednji živac, ulnarni i međukosni snop. Iz podlaktice se obično vadi krv za analizu u medicinskom laboratoriju. 
Najčešće ozljede podlaktice su prijelomi. Može biti jednostruki ili dvostruki. Operativno liječenje zove se osteosinteza. To je kirurški zahvat s ciljem spajanja fragmenata prelomljene kosti obično pomoću metalnog predmeta, koji se ostavlja sve do konsolidacije kosti. Drugi način liječenja je ortopedski bez operacije. Prednost osteosinteze je brže uspostavljanje mišićne funkcije, a mane su opasnost od infekcije i rizik da organizam ne prihvati metalni materijal, koji se ugrađuje ne neko vrijeme.

</doc>
<doc id="313717" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313717" title="Julian Rachlin">
Julian Rachlin

Julian Rachlin (Vilnius, 8. prosinca 1974.), - litavski violinist i violist židovskog porijekla, koji od djetinjstva živi u Austriji. Utemeljitelj je glazbenog festivala "Julian Rachlin i prijatelji", koji se održava u Dubrovniku od 2000. godine.
Rodio se u Vilniusu u Litvi, tada u Sovjetskom Savezu 1974. godine. Godine 1978., emigrirao je s roditeljima, (koji su bili glazbenici) u Austriju. Godine 1983., studirao je violinu na bečkom konzervatoriju s Borisom Kuschnirom u tradiciji sovjetske violinske škole. Također je pohađao privatne satove kod Pinchasa Zukermana. Imao je svoj prvi javni koncert 1984. godine i započeo je karijeru kao čudo od djeteta. Godine 1988., osvojio je prvu nagradu na natjecanju mladih glazbenika klasične glazbe u organizaciji Eurovizije, što mu je omogućilo, da postane najmlađi solist Bečke filharmonije ikada na čelu s Riccardom Mutijem.
Njegova karijera se razvijala u Europi i Sjedinjenim Američkim Državama s vrlo uglednim dirigentima kao što su: Vladimir Ashkenazy, Bernard Haitink, James Levine, Zubin Mehta i dr. U 2005.-oj debitirao je u Carnegie Hallu u New Yorku s tamošnjom filharmonijom pod dirigentskom palicom Lorina Maazela. 
Izvodi komornu glazbu s umjetnicima kao što su: Martha Argerich, Gidon Kremer, Natalia Gutman, Mstislav Rostropovič, Itamara Golana itd. Godine 2000. osnovao je vlastitu festival u Dubrovniku, pod nazivom "Julian Rachlin i prijatelji". 
Glazbeni kritičari pohvalili su njegove violinske koncerte s izvedbama djela Sibeliusa, Čajkovskog, Brahmsa te njegovu izvedbu Sonate za violu i glasovir, op. 147 od Šostakoviča. 
Godine 2000., bio je nagrađen prestižnom nagradom "International Academy Chigiana" u Sieni. Dobitnik je Porina 2006. za najbolji inozemni album klasične glazbe.
Julian Rachlin svirao je na Guarnerijevoj violini izrađenoj 1742., koju je dobio donacijom od Austrijske nacionalne banke.

</doc>
<doc id="313726" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313726" title="Bekerel">
Bekerel

Bekerel je SI izvedena mjerna jedinica za aktivnost radioaktivnoga izvora (radioaktivnost). Aktivnost radioaktivnog uzorka od jednog bekerela odgovara jednom raspadu atomske jezgre u sekundi: 1 Bq = 1 1/s. Nazvan je prema francuskom fizičaru Antoineu Henriu Becquerelu. Kako su aktivnosti atomskih jezgri radioaktivnih uzoraka često vrlo velike, u upotrebi je i veća jedinica: kiri (Ci), 1 Ci iznosi 3,7 • 1010 Bq, koja nije SI mjerna jedinica.
Kako se radioaktivni raspad nuklearnih jezgri mijenja s vremenom, uobičajeno je dati i još neke dodatne podatke o kemijskom elementu, pogotovo ako ima kratko vrijeme poluraspada. Naše tijelo osjeti svakodnevno aktivnost radioaktivnoga izvora i to prije svega kalija-40, oko 4400 bekerela. U SI sustavu poželjnije je koristiti mjernu jedinicu bekerel, nego 1/s, jer to može dovesti do krivih zaključaka, kao na primjer da se radi o mjernoj jedinici Herc (1 Hz = 1 1/s).
Češće korišteni višekratnici su:
Tako na promjer, prirodni kalij-40 u ljudskom tijelu stvara aktivnost radioaktivnoga izvora od otprilike 4 kBq.
Proračun aktivnost radioaktivnoga izvora.
Za neku masu "m" (u gramima) radioaktivnog izotopa, koji ima atomsku masu "ma" (u g/mol) i vrijeme poluraspada "t1/2" (u sekundama), količina radioaktivnosti se može izračunati prema:
gdje je: "NA" = 6,022 141 79(30)×1023 mol−1 Avogadrov broj.
Tako na primjer, jedan kilogram kalija sadrži 0,12 grama izotopa kalija-40 (svi ostali izotopi kalija su stabilni), koji ima vrijeme poluraspada of 1,248×109 godina = 39,38388×1015 sekundi i ima atomsku masu 39,96399848 g/mol, tako da računanjem dobijemo da je radioaktivnost 31,825 kBq.

</doc>
<doc id="313734" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313734" title="Nebeski hram">
Nebeski hram

Nebeski hram (kineski: 天壇; pinyin: "Tiāntán") je kompleks građevina u jugoistočnom dijelu središnjeg Pekinga kojeg su izgradili, i godišnje posjećivali, carevi kineskih dinastija Ming i Qing. Smatra se taoističkim hramom iako su kinesko obožavanje nebesa i godišnje molitve za uspješnu žetvu starije od taoizma.
God. 1998., Nebeski hram je upisan na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Aziji i Oceaniji kao "remek-djelo arhitekture i dizajna krajolika koji jednostavno grafički predstavlja kozmogoniju evolucije jedne od najvećih ljudskih civilizacija", te zbog "simboličkog plana i dizajna koji je stoljećima imao snažan utjecaj na arhitekturu i urbanizam na Dalekom istoku".
Povijest.
Kompleks je sagrađen od 1406. do 1420. godine, za vladavine cara Yonglea, koji je također dao izgraditi i Zabranjeni grad u Pekingu. Tijekom vladavine cara Jiajinga, u 16. stoljeću, kompleks je proširen i preimenovan u "Nebeski hram". Za njegove vladavine podignuta su i tri znamenita hrama u Pekingu: "Hram sunca" (日壇) na istoku, "Hram zemlje" (地壇) na sjeveru i "Hram mjeseca" (月壇) na zapadu. Nebeski hram je obnovljen u 18. stoljeću za vladavine cara Qianlonga.
Tijekom Drugog opijumskog rata (1856. – 1860.) okupirale su ga snage Anglo-francuskog saveza, a tijekom Bokserskog ustanka 1900. godine zauzeo ga je Savez osam država¸i načinio ga svojim vojnim stožerom sljedećih godinu dana. Tijekom okupacije građevine su oštećene, a Saveznici su čak i pokrali neke od umjetnina. Padom dinastije Qing Nebeski hram je ostavljen bez nadzora i nekoliko dvorana se potpuno srušilo.
Ceremonijalno žrtvovanje nebesima je obustavila Republika Kina 1911. godine. Do tada su, u njegovih 490 godina postojanja, 22 kineska Cara izvela 654 čina obožavanja Nebesa. God. 1918., Nebeski hram je pretvoren u javni park, što je i dan danas.
Odlike.
Nebeski hram pokriva više od 2,73 km² parka u kojemu se nalaze tri velike skupine građevina, u skladu sa strogim filozofskim planom. Krug je u kineskoj mitologiji simbol "Neba", dok je kvadrat simbol "Zemlje", a cijeli komppleks, s kružnim građevinama pokrivenima tamnim crijepom (poput noćnog neba) i kvadratičnim dvorištima, je zamišljen kao spona između njih.

</doc>
<doc id="313736" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313736" title="Goran Čarapina">
Goran Čarapina

Goran Čarapina (Metković, 12. travnja 1981.) je hrvatski rukometaš.
Rodio se u Metkoviću 1981. godine, visok je 195 cm, a težak 110 kg. Prvi klub u kojem je počeo trenirati je RK Jerkovac. Vratar je pod ugovorom u EMC Splita. Igrao je za RK Jerkovac, RK Metković, HRK Izviđač Ljubuški i RK Poreč. Uz ove klubove je igrao u EHF Ligi prvaka (2000./2001., 2001./2002., 2003./2004., 2004./2005.), u Kupu pobjednika kupova. Godine 2010. je s Hrvatskom osvojio srebro na europskom prvenstvu u Austriji. Za hrvatsku reprezentaciju nastupao je u 8 utakmica. Igrao je u juniorskim reprezentacijama. Bio je na EP-u u Austriji, te na SP-u u Švedskoj. Njegova generacija su Igor Vori i Ivano Balić.
Čarapina je bio prvi vratar Metkovića kada su igrali Ligu prvaka. Statistički je bio najbolji vratar, a njegova momčad RK Poreč je bila četvrta u ligi sezone 2009./2010. godine.

</doc>
<doc id="313741" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313741" title="Refaktoriranje koda">
Refaktoriranje koda

Refaktoriranje kôda (eng. "code refactoring") je "disciplinirana tehnika restrukturiranja postojećeg tijela kôda kojom se mijenja njegova unutarnja struktura, a da se pritom ne mijenja njegovo vanjsko ponašanje". Poduzima ju se radi poboljšavanja nekih od nefunkcijskih atributa softvera. Ovom tehnikom se u biti poboljšava kôd, jer se miče višestruki (zališni kôd) čime ga se jednostavnije održava.
Ovo se obično izvodi primjenjujući niz "refaktoriranja". Svaki taj korak je obično promjenica u izvornom kôdu računalnog programa koja ne mijenja njegove funkcijske zahtjeve. Prednosti ovog su poboljšana čitljivost i smanjena složenost čime se lakše održava izvorni kôd, a unutarnja arhitektura i objektni model postaju izražajniji, čime postaje proširiviji.
Iz aktivnosti refaktoriranja proizlaze dvije opće kategorije: održljivost sustava i protežnost.

</doc>
<doc id="313742" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313742" title="Svitavsko jezero">
Svitavsko jezero

Svitavsko jezero je umjetno jezero nastalo izgradnjom hidroelektrane Čapljina 1979. čiji je donji kompenzacijski bazen. Nalazi se kod mjesta Svitave u Bosni i Hercegovini. Površina jezera je 1000 ha, a zapremina 44.000.000 m3. Najveća dubina jezera zimi i u rano
proljeće je 8-10 m, a u ljetnim mjesecima 6 m. S rijekom Neretvom spaja ga rječica Krupa. Dio je Parka prirode Hutovo blato.

</doc>
<doc id="313744" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313744" title="Nefunkcijski zahtjevi">
Nefunkcijski zahtjevi

Nefunkcijski zahtjevi su u sistemskom inženjeringu i analizi zahtjeva su zahtjevi koji određuju kriterije koje se može rabiti više radi ocjenjivanja djelovanja sustava, a manje radi ocjenjivanja pojedinih ponašanja. Ovo bi se trebalo kontrastirati funkcijskim zahtjevima koji određuju pojedino ponašanje ili funkcije. Plan primjenje funkcijskih zahtjeva je potanko razrađen u sistemskom dizajnu. Plan za primjenu nefunkcijskih zahtjeva je razrađen u sistemskoj arhitekturi.

</doc>
<doc id="313745" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313745" title="Župa sv. Josipa, Zagreb - Trešnjevka">
Župa sv. Josipa, Zagreb - Trešnjevka

Osnutak.
Odredbom Nadbiskupskog duhovnog stola u Zagrebu od 17. travnja 1937. godine, koju je potpisao nadbiskup dr. Antun Bauer, osnovana je 20. lipnja 1937. župa sv. Josipa i predana joj je privremena župna crkva.
Župna crkva.
Gradnju crkve je potaknuo nadbiskup i kardinal, blaženi Alojzije Stepinac i 10. svibnja 1936. blagoslovio temeljni kamen nove crkve u nazočnosti 10.000 vjernika. Projekt duhovnog središta (župna crkva u neoromantičnom stilu, župni ured, samostan časnih sestara i društvena dvorana) napravio je ljubljanski arhitekt Jože Plečnik. Zbog financijskih problema izgrađena samo društvena dvorana koja je prema nacrtu arhitekta Marijana Haberlea adaptirana za privremenu crkvu, kakva je i današnja. Glavna konstrukcija je od betona, a ostalo od opeke. Zgrada je duga 30 m, široka 12,5 m, a visoka 7 m. Crkvu je 20. lipnja 1937. blagoslovio nadbiskup koadjutor Alojzije Stepinac. 
Prozori u lađi crkve i ulazna vrata u predvorju crkve ukrašena su vitrajima, rad akademskog slikara Branimira Dorotića.
Uz crkvu je sagrađena župna kuća, Dom sv. Josipa. Gradnja je započela 1988. godine, a na blagdan sv. Josipa, 19. ožujka 1990., svečano ga je blagoslovio kardinal Franjo Kuharić.
Gradnja zvonika započela je 25. travnja 1997., zvona su podignuta 22. prosinca 1997. i prvi put zazvonila na Badnjak, 24. prosinca 1997. Zvonik i zvona blagoslovio je kardinal Franjo Kuharić na Svijećnicu 2. veljače 1998. Zvonik je visok 32 metra, a s piramidalnim završetkom i pozlaćenim križem doseže visinu od 35 metara. Kroz zvonik širine 4,5x5 metara stubište vodi do četiri zvona: sv. Nikola (ton F1, 964 kg); sv. Josip (ton G1, 673 kg); sv. Ivan (ton A1, 475 kg) sv. Augustin (ton C2, 275 kg).
U župi djeluju Katoličko društvo djetića – Kolping, Schönstatska obitelj, Neokatekumenski put, te nekoliko molitvenih zajednica i zborova (Zbor Izvor).
Godine 2012. u župi je osnovana i Pučka kuhinja sv. Josipa.

</doc>
<doc id="313753" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313753" title="Veliki učitelj Onizuka">
Veliki učitelj Onizuka

Veliki učitelj Onizuka (japanski グレート・ティーチャー・オニヅカ, Gurēto Tīchā Onizuka), poznat i pod skraćenicom GTO, je japanska manga i anime drama-komedija serija autora Tohrua Fujisawe. Radnja se odvija oko 22-godišnjeg mladića, Eikichija Onizuke, bivšeg buntovnika koji odluči promijeniti svoj životni put i postati učiteljem kako bi potaknuo učenike da nešto naprave od svojih života. Priča se dodiruje nekoliko tema o problemima mladeži, kao što su seks, droga i buntovnost. Manga je osvojila veliku nagradu Kodansha 1998. te je nastavak Fujisawinih stripova "Shonan Junai Gumi" i "Bad Company", koje su pratile Onizukua prije nego što je postao učitelj. 2009. pojavio se i nastavak mange, "GTO - 14 Days". 
Zbog popularnosti priče, napravljeno je nekoliko prilgodbi stripa. Među njima su, izuzev anime serije, japanska TV drama i igrani istoimeni film iz 1999.
Radnja.
Eikichi Onizuka je 22-godišnji mladić, bivši član buntovne motociklističke bande koji odluči postati učitelj kada primijeti jednog uglednog učitelja koji ima velik utjecaj i naklonost djevojaka. Usprkos tome što jedva upadne u neko trećerazredno sveučilište za profesore, uspijeva položiti ispite i steći diplomu željenog zanimanja. Ipak, odluči postati "najbolji učitelj na svijetu".
Pronalazi posao u nekoj "sumnjivoj" privatnoj školi. Tamo, na njegovo sveopće iznenađenje, umjesto zgodnih djevojaka koje je očekivao, nailazi na buntovne, primitivne mladiće i cinične, muškobanjaste djevojke. Također, njegov razred ima dugu povijest u gradu i već je nekoliko učitelja nagnao na samoubojstvo. Ipak, Onizuka prihvaća izazov te malo po malo dopire do hermetičnih učenika te polako stječe njihovo povjerenje i naklonost.

</doc>
<doc id="313757" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313757" title="187700 Zagreb">
187700 Zagreb

187700 Zagreb (privremena oznaka 2008 EG8), asteroid glavnog pojasa. Otkrila su ga braća Aleksandar i Stefan Cikota, 2. ožujka 2008. sa zvjezdarnice La Sagra. Nazvan je po glavnom gradu Hrvatske, Zagrebu.

</doc>
<doc id="313758" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313758" title="Lisa Karčić">
Lisa Karčić

Lisa Ann Karčić (New York, 11. studenoga 1986.) hrvatska košarkašica članica hrvatske košarkaške reprezentacije i španjolskog kluba CD Zamarata, igra na poziciji niskog krila i “lažne” četvorke. Lisini su roditelji Hrvati podrijetlom s Lošinja koji duže vremena žive u Americi. Poziv za hrvatsku reprezentaciju je prihvatila s radošću.
Karijera.
Za košarku se zainteresirala gledajući stariju sestru Tanyu. Tanya je kasnije igrala na sveučilištu Cornellu.
Lisa Karčić je karijeru započela godine u New Hyde Park High School. Ondje je tijekom karijere postigla 1897 koševa, dvaput je bila Nassauska igračica godine, triput u izabranom sastavu Long Islanda, triput u svedržavnom sastavu (države New York). 2004. je odvela djevojčad srednje škole New Hyde Park na državno prvenstvo razreda AAA. Bila je najkorisnijom igračicom državnog turnira kad je djevojčad Gladiatorsa odvela do naslova prvakinja. Nijedna djevojčad iz Nassaua nije od generacije Lise Karčić nije uspjela osvojiti državni naslov. U srednjoj je školi igrala na mjestu "posta".
Školsku je stipendiju dobila u sveučilištu Villanovi, članicu 1. divizije NCAA. Studirala je financije i marketing. Na Villanovi je napredovala iz godine u godinu (prosjek je skočio s 4 na 12 koševa po utakmici). Bila je izvrsna krilna igračica. Zadnju godinu studija je imala slabije rezultate jer je ozlijedila koljeno, a dotad je na Villanovi dvije godine zaredom najbolje gađala trice. Klub je došao do poluzavršnice konferencije Big East. Nakon završetka studija je potpisala za ciparski klub AEL iz Lymassola za kojeg je igrala u sezoni 2009./10. Trice je gađala učinkovitošću od 40%. Ljeti 2010. je igrala za portorikanski Leonas de Ponce, gdje je ostvarivala preko 14 koševa i preko 14 skokova po utakmici. Sezonu 2010./11. je igrala u finskom prvoligašu Keravanu, gdje je prosječno postizala preko 18 koševa i imala preko 12 skokova. Bila je najbolja u ligi po osvojenim loptama, treća u asistencijama, četvrta u skokovima i peti najbolji strijelac. Kad je završila finska liga, potpisala je za islandski Keflavik u kojem je igrala u doigravanju. Postizala je skoro 11 koševa po utakmici i imala je skoro 13 skokova prosječno, dovevši svoj klub do naslova prvakinja.
U Americi je bila nagrađivana za svoju igru. Bila je dvaput igračica godine Nassaua, triput u izabranom sastavu Long Islanda, triput članicom svedržavnog sastava te najkorisnijom igračicom državnog turnira 2003. godine.
2011. je zaigrala za Hrvatsku na europskom prvenstvu u Poljskoj. Njen najveći doprinos je bio u susretu s Latvijom gdje je bila najbolja skakačica sa 7 skokova te protiv Crne Gore s 8 skokova.
2012. je proglašena za najbolju obrambenu igračicu u Španjolskoj.
17. svibnja 2013. postala je igračicom ŽKK Novi Zagreb.

</doc>
<doc id="313766" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313766" title="Juraj Aras">
Juraj Aras

Juraj Aras (Zadar, 15. rujna 1974.) je hrvatski kazališni i televizijski glumac.
Životopis.
Karijera.
Juraj Aras stalni je član kazališta lutaka Zadar od 1995. godine. Dobitnik je nagrade za glumu i animaciju u predstavi "Don Quijote" Kazališta lutaka Zadar na SLUK-u 1999., za uloge Pietra i alter-ega Don Quiotea u režiji Wieslawa Hejnoa. 
Također je ponosni vlasnik nagrade za polivalentnu glumu u autorskoj monodrami "Nulovanje" umjetničke organizacije Teatro VeRRdi, u režiji Christiana Suchyja, na prvom Glumištu pod murvom u Skradinu 2008. i dobitnik nagrade za ulogu "Nepoznatog nekog" u predstavi Michelangelo Buonarroti Kazališta lutaka Zadar na SLUK-u, 2011. godine.
Juraj je utemeljitelj umjetničke organizacije Teatro VeRRdi (1999.) koja se bavi promicanjem i produkcijom alternativne kulture te kazališnom edukacijom mladih. Autor je glazbe u predstavama "Ekologija i društvo" (KLZ, 1997.), "Metamorfoza" (Dramski studio HKK, 1998.), "Zločin na kozjem otoku" (Dramski studio HKK, 2001.), "Vuk i sedam kozlića" (KLZ, 2002.).
Godine 1998. postao je članom MAPA-e ("Moving Academy for Performing Arts" - Amsterdam). 
Jedan je od inicijatora nastanka Dramskog studija HKK Zadar, 1998. godine, te pokretača i voditelja projekta Artikultura u kinu "Pobjeda" u Zadru, od 2008. godine. Juraj je zadnjih petnaestak godina u Kazalištu lutaka Zadar igrao u više od 50 predstava.

</doc>
<doc id="313767" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313767" title="Šiško Horvat Majcan">
Šiško Horvat Majcan

Šiško Horvat Majcan (Zagreb, 23. rujna 1985.) je hrvatski kazališni i televizijski glumac.
Životopis.
Rani život.
Šiško Horvat Majcan rođen je i odrastao u Zagrebu. Maturirao je 2003. u Klasičnoj gimnaziji u Zagrebu. Godine 2003. upisao je studij grčkog i latinskog jezika na Filozofskom fakultetu u Zagrebu, a dvije godine poslije studij glume i lutkarstva na Umjetničkoj akademiji u Osijeku, koju završava 2010. godine.
Glumačka karijera.
Za vrijeme studiranja Šiško je radio u Gradskom kazalištu Joza Ivakić, Dječjem kazalištu Branko Mihaljević, HNK Varaždin, HNK Osijek, Hrvatski Dom Vukovar, a glumio je u predstavama kao što su "Čudnovate zgode šegrta Hlapića", "Dundo Maroje", "Mačak u čizmama" i mnogim drugima. Odigrao je i ulogu liječnika u telenoveli "Dolina sunca", a snimio je nagrađenu radio-dramu "Jerihonska ruža" u režiji Anice Tomić.

</doc>
<doc id="313770" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313770" title="Ljetna palača u Pekingu">
Ljetna palača u Pekingu

Ljetna palača (kineski: 頤和園; pinyin: "Yíhé Yuán", što znači "Vrtovi njegovanog sklada") je kompleks građevina s palačom u vrtu kojim dominira "Dugovječno brdo" (60 m visine) iznad vještačkog jezera Kunming, sjeverozapadno od središnjeg Pekinga. Palača ima površinu od 2,9 km², od čega su tri četvrtine pod vodom. 
God. 1998., Ljetna palača je upisana na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Aziji i Oceaniji kao "remek-djelo kineskog dizajna krajolika gdje se prirodni krajolik brda i otvorenih voda kombinira s vještačkim tvorevinama poput paviljona, dvorana, palača, hramova i mostova, pri čemu je nastao skladan sklop izvanredne estetske vrijednosti".
Povijest.
Kad je car dinastije Jin, Wányán Liàng (1122. – 1161.), premjestio svoju prijestolnicu u područje Pekinga, dao je izgraditi "Palaču zlatnog brda" na mjestu gdje je danas Ljetna palača. Za dinastije Yuan, brdo je preimenovana u "Vrč brdo" ("Weng Shan"), zbog legende kako je unutar brda pronađen vrč s blagom. Nadalje, prema istoj legendi, gubitak tog vrča se podudarao s padom dinastije Ming.
Car Qianlong iz dinastije Qing (1644. – 1911.) je naručio izgradnju carskih vrtova 1749. godine, i Brdo dugovječnosti je dobilo današnji oblik tri godine poslije. Ljetna palača, tada poznata kao "Vrt jasnog mreškanja" (清漪園, "Qīngyī Yuán"), otvorena je 1752. godine, na 60 rođendan careve majke.
Ljetna palača je pretrpjela dva velika pustošenja, prvo tijekom Anglo-francuske invazije 1860. godine, kada su ovi potpuno uništili i opljačkali Staru ljetnu palaču, te drugo Saveza osam država 1900. godine tijekom Bokserskog ustanka. Za razliku od Stare ljetne palače, Ljetna palača je preživjela i obnovljena je 1902. godine, tada je i dobila ime "Vrtovi njegovanog sklada" ("Yíhé Yuán"). Ljetna palača je služila kao ljetnikovac carice Cixi, koja je iskoristila 30 milijuna taela srebra za njezino proširenje i uređenje; novac koji je bio namijenjen za kinesku mornaricu.
Danas je Ljetna palača popularno turističko odredište i rekreacijski park.
Odlike.
Središnje Kunming jezero, površine 2,2 km², je u potpunosti iskopano, a iskopano tlo se iskoristilo za gradnju Brda dugovječnosti. Na Brdu dugovječnosti se nalazi više građevina organiziranih u nizu, tako da je sprijeda ispunjeno paviljonima, palačama, vrtovima i drugim klasičnim građevinama, dok straga dominira prirodna ljepota krajolika.
Dizajneri krajolika dinastije Qing su uspjeli u vrtu palače ostvariti stilove različitih palača iz cijele Kine. Tako je jezero Kunming je iskopano kako bi se imitiralo Zapadno jezero u Hangzhou.
Od građevina na južnoj strani Brda dugovječnosti nalaze se: Dvorana raspršivanja oblaka, Hram budističke vrline i Hram mudrosti mora koji je uokviren različitim drugim građevinama. U središtu Hrama budističke mudrosti nalazi se pagoda koja je vizualno središte za sve ostale građevine. Pagoda je visoka 41 m, s 20 m visokim kamenim podnožjem i katovima na snažnim drvenim stupovima.

</doc>
<doc id="313774" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313774" title="Kreayshawn">
Kreayshawn

Natassia Gail Zolot (San Francisco, Kalifornija, SAD, 24. rujna 1989.), poznatija po svom umjetničkom imenu Kreayshawn je američka reperica i spisateljica tekstova. Kreayshawn je kćer Elke Zolot, bivše članice punk grupe The Trashwomen iz San Francisca. Njeno umjetničko ime nastalo je iz riječi "creation" što znači stvaranje.
Kontroverze.
Reper Game je objavio pjesmu "Uncle Otis" s nepoštovanjem prema Kreayshawn, gdje je optužuje za korištenje rasnih pogrda. Game je izjavio "Ne možete se igrati s tom riječi, neki će je ljudi uzeti za ozbiljno, a posebno ako ta riječ ne dolazi od nekog tko nije crne rase. Postoji mnogo tragične povijesti iza te riječi."

</doc>
<doc id="313775" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313775" title="Edita Karađole">
Edita Karađole

Edita Karađole je hrvatska kazališna, televizijska i filmska glumica.

</doc>
<doc id="313776" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313776" title="Crpna hidroelektrana Čapljina">
Crpna hidroelektrana Čapljina

Crpna hidroelektrana Čapljina je crpno akumulacijska reverzibilna hidroelektrana. Nalazi se na donjem toku rijeke Trebišnjice, u Hercegovačko-neretvanskoj županiji, na području triju općina: Čapljine, Neuma i Ravnoga. Gradnja je počela krajem 1972. Prvotni projekt iz prosinca 1968. predviđao je klasičnu hidroelektranu s dva agregata, ukupne snage 270 MW, ali je konačnim projektom prihvaćeno rješenje s dvjema reverzibilnim skupinama s Francis crpkama, jedinične snage 240 MVA. Puštena je u pogon 25. studenog 1979. U vrijeme puštanja u pogon, snaga CHE Čapljina iznosila je više od 50% snage ostalih hidroelektrana u Bosni i Hercegovini.
Nizvodno od brane Gorica, uglavnom na trasi rijeke Trebišnjice, izgrađen je dovodni kanal do gornjeg kompenzacijskog bazena (gornje akumulacije), jezera Vrutak, kojim se elektrana opskrbljuje vodom. Kanal je dug 65 km, a površine betonske obloge je 2.200.000 m², što je za to vrijeme bio izuzetan građevinski pothvat. Gornji kompenzacijski bazen je površine 70 ha, volumena 7,2 hm³, od čega korisnoga 6,5 hm³, i nalazi se u neposrednoj blizini mjesta Hutovo, u Popovu polju. Iz njega, voda se dovodi do podzemne strojarnice tunelom promjera 8 metara i dužine 8.105 metara. Iz elektrane, voda se ispušta u donji kompenzacijski bazen (donju akumulaciju), Svitavsko jezero, a iz njega je moguće regulirano ispuštanje vode u rijeku Neretvu. Donji kompenzacijski bazen je površine 1.000 ha te maksimalnog volumena 44.000.000 m³. Podzemna strojarnica je smještena duboko u kršu, a njene dimenzije su 24×98×77 m (širina×duljina×dubina) što je čini jednom od najvećih objekata te vrste u svijetu. Osim vlastite proizvodnje, elektrana radi i u crpnom načinu rada, kada crpke vraćaju vodu iz donjeg u gornji kompenzacijski bazen, koristeći pri tom jeftiniju energiju iz el.mreže.
Hidroelektranom upravlja i održava ju Elektroprivreda Hrvatske zajednice Herceg Bosne.
Tehničke karakteristike.
Osnovni podatci:
Generatori:
Turbine - crpke:

</doc>
<doc id="313778" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313778" title="Koha Ditore">
Koha Ditore

Koha Ditore (hrvatski: "Dnevno Vrijeme") je kosovski dnevnik na albanskom jeziku, prvi je dnevni list po tiraži na Kosovu s tiražom od 10.665 primjeraka. Izlazi u sklopu medijskog koncerna Koha group, vlasnik grupe je političar Veton Surroi. Prvi primjerak izašao je 1997. godine.
Prethodnik dnevnog lista je tjednik Koha koji je izlazio od 1992. do 1994. godine i postao vodeći tjednik na Kosovu. Inicijalni tim činila je nova generacija "opinion-makera" kao Ylber Hysa, Baton Haxhiu, Dukagjin Gorani, Eqrem Basha, Shkelzen Maliqi i dr.

</doc>
<doc id="313779" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313779" title="Mia Sasso">
Mia Sasso

Mia Sasso (Mali Rat, 1925. – Rijeka, 11. travnja 2006.) je bila hrvatska kazališna, televizijska i filmska glumica.
Životopis.
Mia Sasso je rođena 1925. godine u Malom Ratu kod Splita. U rodnom je mjestu živjela sve do 1943. godine. Završava dramsku školu, nakon koje je igrala u Rijeci, Splitu, Zadru, Zagrebu i Osijeku. Od 1959. godine bila je članica dramskog ansambla HNK Ivan Zajc u Rijeci.
Igrala je Lauru u naslovu Tita Strozzija "Nikad nije prekasno", Ismenu u "Antigoni", Elizu u "Pigmalionu", Porciju u "Mletačkom trgovcu", Goneril u "Kralju Learu", Marthu u "Tko se boji Virginije Woolf", Klaru Grubarovu u "Zlatarevo zlato", Annu de Clevu u "Henrik VIII i njegovih šest žena", Branku u "Ranjenoj ptici", Bessie Burgess u "Plug i zvijezde", Betiju u "Muškardinu", a posljednju je ulogu odigrala 1994. godine u predstavi "Meštar Pathelin". Dobitnica je pet nagrada Udruženja dramskih umjetnika.
Umrla je 11. travnja 2006. u Rijeci nakon duge i teške bolesti.

</doc>
<doc id="313781" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313781" title="Radiotelevizija Kosova">
Radiotelevizija Kosova

Radiotelevizija Kosova – RTK (alb.: "Radio Televizioni i Kosovës", srp.: "Radiotelevizija Kosova") je nacionalna medijska kuća na Kosovu, osnovana 1999. godine. 26% dnevnog programa televizija emitira se na srpskom, te na manjinskim jezicima: turskom, bošnjačkom i romskom.

</doc>
<doc id="313782" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313782" title="Radio Televizioni i Kosovës">
Radio Televizioni i Kosovës



</doc>
<doc id="313783" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313783" title="1000 Piazzia">
1000 Piazzia

1000 Piazzia (privremena oznaka 1923 NZ), asteroid glavnog pojasa. Otkrio ga je Karl Wilhelm Reinmuth, 12. kolovoza 1923. iz Heidelberga. Nazvan je po Giuseppeu Piazzi, otkrivaču prvog asteroida, 1 Ceres.

</doc>
<doc id="313784" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313784" title="Lažeš, Melita (televizijska serija)">
Lažeš, Melita (televizijska serija)

Lažeš, Melita je hrvatska televizijska serija snimljena 1984. godine. 

</doc>
<doc id="313785" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313785" title="1001 Gaussia">
1001 Gaussia

1001 Gaussia (privremena oznaka 1923 OA), asteroid vanjskog glavnog pojasa. Otkrio ga je Sergej Beljavski, 8. kolovoza 1923. Nazvan je po njemačkom matematičaru Carlu Friedrichu Gaussu.

</doc>
<doc id="313786" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313786" title="Hot R&amp;B/Hip-Hop Songs">
Hot R&amp;B/Hip-Hop Songs

Hot R&amp;B/Hip-Hop Songs je lista najpopularnijih R&amp;B i hip hop singlova u Sjedinjenim Američkim Državama. Top ljestvica je osnovana 1942. godine, koja je služila samo za najpopularnije pjesme Afroamerikanaca.

</doc>
<doc id="313787" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313787" title="Andrea Baković">
Andrea Baković

Andrea Baković (Zagreb, 13. svibnja 1964.) je hrvatska kazališna, televizijska i filmska glumica.

</doc>
<doc id="313789" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313789" title="Yíhéyuán">
Yíhéyuán



</doc>
<doc id="313790" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313790" title="1002 Olbersia">
1002 Olbersia

1002 Olbersia (privremena oznaka 1923 OB), asteroid glavnog pojasa. Otkrio ga je Vladimir Albickij, 15. kolovoza 1923. Nazvan je po njemačkom fizičaru i astronomu Heinrichu Olbersu.

</doc>
<doc id="313791" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313791" title="FK Famos Hrasnica">
FK Famos Hrasnica

FK Famos je bosanskohercegovački nogometni klub iz Hrasnice kod Sarajeva, BiH.
Povijest.
Klub je osnovan 1953. godine kao FK Radnik, a od 1959. nosi današnje ime FK Famos. 
U razdoblju od 1962. do 1964. vodio ga je hrvatski trener Marcel Žigante i odveo ga iz zonske u drugu saveznu ligu. Klub se 2011. godine fuzionirao s tadašnjim prvoligašem SAŠK Napretkom u FK Famos SAŠK Napredak te se nastavlja natjecati u prvoj federalnoj ligi. U istoj sezoni klub ispada u Drugu ligu FBiH Centar, iako je SAŠK Napredak igrao Prvu ligu od njenog osnutka.

</doc>
<doc id="313792" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313792" title="FK Famos SAŠK Napredak">
FK Famos SAŠK Napredak



</doc>
<doc id="313793" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313793" title="Friedrich von Scholtz">
Friedrich von Scholtz

Boje Friedrich Wilhelm Nikolaus von Scholtz (Flensburg, 24. ožujka 1851. - Ballenstedt, 30. travnja 1927.) je bio njemački general i vojni zapovjednik. Tijekom Prvog svjetskog rata zapovijedao je XX. korpusom i 8. armijom na Istočnom, te kasnije Grupom armija Scholtz na Solunskom bojištu.
Vojna karijera.
Friedrich von Scholtz je rođen 24. ožujka 1851. u Flensburgu. U prusku vojsku stupio je u ožujku 1870. služeći u 9. schleswig-holsteinskoj pukovniji poljskog topništva. Tijekom službe u pukovniji sudjeluje u Prusko-francuskom ratu u kojem je odlikovan Željeznim križom. Po završetku rata nastavlja služiti u navedenoj pukovniji i to sve do travnja 1886. godine. Tijekom službe od listopada 1873. pohađa Artiljerijsku i inženjerijsku školu u Berlinu, te od listopada 1879. Prusku vojnu akademiju. U ožujku 1881. promaknut je u čin poručnika, dok je u travnju 1886. raspoređen na službu u Glavni stožer. Na službi u Glavnom stožeru nalazi se do ožujka 1887. kada je premješten u stožer XI. korpusa sa sjedištem u Kasselu. Istodobno s tim imenovanjem promaknut je u čin satnika. Od studenog 1889. služi u stožeru 21. pješačke divizije sa sjedištem u Franfurtu na Majni i to do siječnja 1891. kada se vraća na službu u 9. schleswig-holsteinsku pukovniju poljskog topništva u kojoj je nekada služio u kojoj zapovijeda bitnicom. U svibnju 1892. unaprijeđen je u čin bojnika, nakon čega od ožujka 1893. služi u stožeru XIV. korpusa u Karlsruheu.
Od listopada 1896. nalazi se na službi u 16. pukovniji poljske artiljerije u Königsbergu, da bi potom, u prosincu 1898. bio promaknut u čin potpukovnika. U ožujku 1899. imenovan je načelnikom stožera XVIII. korpusa gdje se nalazi na službi do veljače 1903. kada postaje zapovjednikom 25. brigade poljskog topništva u Darmstadtu. U međuvremenu je, u travnju 1901., unaprijeđen u čin pukovnika, dok čin general bojnika dostiže u siječnju 1905. godine. Potom od veljače 1906. služi u Glavnom stožeru, da bi u siječnju 1908. ponovno bio promaknut, ovaj put u čin general poručnika. Te iste godine, u ožujku, postaje zapovjednikom 21. pješačke divizije smještene u Franfurtu na Majni. U rujnu 1912. unaprijeđen je u čin generala topništva, te imenovan prvim zapovjednikom XX. korpusa sa sjedištem stožera u Allensteinu na čijem je čelu dočekuje i početak Prvog svjetskog rata. U lipnju 1913. na 25-godišnjicu krunidbe cara Wilhelma II. dobiva plemićki naslov.
Prvi svjetski rat.
Na početku Prvog svjetskog rata Scholtzov XX. korpus je bio u sastavu njemačke 8. armije kojom je zapovijedao Maximilian von Prittwitz, a koja je na Istočnom bojištu trebala spriječiti upad ruske vojske u Istočnu Prusku. Zapovijedajući navedenim korpusom Scholtz sudjeluje u Bitci kod Gumbinnena, velikoj njemačkoj pobjedi u Bitci kod Tannenberga, kao i u Prvoj bitci na Mazurskim jezerima. Nakon toga XX. korpus ulazi u sastav novoformirane 9. armije, te sudjeluje u Bitci kod Lodza.
U svibnju 1915. Scholtz dobiva zapovjedništvo nad 8. armijom naslijedivši na tom mjestu Otta von Belowa. Istodobno je i dalje zadržao zapovjedništvo nad XX. korpusom. Zapovijedajući 8. armijom sudjeluje u Narevskoj ofenzivi, nakon čega je 3. rujna 1915. odlikovan ordenom Pour le Mérite. U listopadu 1915. imenovan je zapovjednikom Armijskog odjela D s kojim sudjeluje u Verdunskoj bitci. U siječnju 1917. postaje zapovjednikom ponovno formirane 8. armije zamijenivši ovaj puta Brunu von Mudru, da bi tri mjeseca poslije, u travnju 1917., postao zapovjednikom Grupe armije Scholtz kojom je zapovijedao sve do pred kraj rata.
Grupa armija Scholtz nalazila se na Solunskom bojištu, te sa sastojala od njemačke 11. armije, te bugarske 1. armije. Većinom su je sačinjavale bugarske jedinice budući su se njemačke snage nakon zauzimanja Srbije polako izvlačile s Balkana i prebacivale na druga bojišta. Iako su i većina stožernih časnika bili Bugari, Scholtz je uspio zadobiti njihovo povjerenje, te je među njima imao veliki ugled. U rujnu 1918. započela je saveznička Vardarska ofenziva, te je Scholtz na ugroženi dio bojišta uputio sve pričuve snage, ali usprkos toga nije uspio spriječiti proboj bojišta. Napredovanje Antantinih snaga dolinom Vardara uzrokovalo je potpisivanje primirja s Bugarskom 29. rujna 1918. i rasformiranje Grupe armija Scholtz. Scholtz je nakon toga poslan u Rumunjsku kako bi tamo organizirao obranu.
Poslije rata.
Scholtz je nakon završetka rata u siječnju 1919. napustio vojnu službu. Preminuo je 30. travnja 1927. u Ballenstedtu u 76. godini života.
Vanjske poveznice.
 Friedrich von Scholtz na stranici Prussianmachine.com
 Friedrich von Scholtz na stranici Hrono.ru&lt;br&gt;
 Friedrich von Scholtz na stranici Deutschland14-18.de

</doc>
<doc id="313794" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313794" title="1003 Lilofee">
1003 Lilofee

1002 Lilofee (privremena oznaka 1923 OK), asteroid glavnog pojasa. Otkrio ga je Karl Wilhelm Reinmuth, 13. rujna 1923. Nazvan je po fiktivnom liku iz njemačke narodne pjesme.

</doc>
<doc id="313795" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313795" title="Cvjetić-polucvjetić">
Cvjetić-polucvjetić

Cvjetić-polucvjetić (rus. Цветик-семицветик, eng. cvetik-semicvetik) ruski je animirani film iz 1948. godine. Djelo je klasik moskovske škole animiranog filma i postiglo je velik uspjeh u bivšem Sovjetskom Savezu. Traje 20 minuta i 6 sekundi. Osvojilo je nagradu na IV. Međunarodnom filmskom festivalu u Marianskim Laznama (Čehoslovačka), 1949. - nagrada za najbolji film za djecu.
Radnja.
U središtu radnje je djevojčica, koja od dobre vile dobije na poklon cvjetić sa sedam latica, koji se zove "cvjetić-polucvjetić". Kada otkine laticu, može zaželjeti nešto i to će se ostvariti. Djevojčica je prvih šest želja iskoristila za sebe, kako bi udovoljila svojim dječjim hirovima npr. poželjevši mnoštvo igračaka kada joj druga djevojčica nije dala svoju lutku ili je iskoristila cvjetić, kako bi se izvukla iz nevolja, npr. kada je polupala maminu vazu. Nijedna od tih želja nije je posebno usrećila, već se uvukla u neprilike. Tek je sedmu laticu iskoristila, da pomogne nekom drugome. Na dječjem igralištu bio je šepavi dječak. Djevojčica je osjećala suosjećanje pa je iskoristila posljednju laticu sa željom, da on ponovno može normalno hodati. I ubrzo su zajedno skakali i igrali se na igralištu. Tek ju je posljednja želja, učinila sretnom. Dobra vila nagradila je djevojčicu, tako da joj je dala još jedan cvjetić sa sedam latica, pomoću kojeg se ispunjavaju želje.

</doc>
<doc id="313796" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313796" title="Palača Mukden">
Palača Mukden

Palača Mukden ili Carska palača u Shenyangu (kineski: 瀋陽故宮; pinyin: "Shěnyáng Gùgōng") je bivša palača kineske dinastije Qing u gradu Shenyangu, poznatomi kao Mukden (Mandžurija). Izgrađena je od 1625. – 26. godine, i do 1644. godine (kada je dvor preseljen u Zabranjeni grad, u Pekingu), u njoj su živjela prva tri cara dinastije Qing, a danas je muzej.
Palača se sastoji od 114 građevina, i obnovljena je 1783. godine. U njoj se nalazi važna knjižnica u kojoj je zabilježen nastanak posljednje kineske dinastije, prije nego što je preselila svoju prijestolnicu u Peking, čime se središte moći u Kini preselilo u središte države. Nakon toga je ova palača postala palačom-ljetnikovcem, a glavna rezidencija je bio Zabranjeni grad. Palače je svjedočanstvo izvanredne arhitekture i povijesti dinstije Qing, te kulturnih tradicija Mandžuraca i drugih naroda sjeverne Kine. Zbog toga je upisana na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Aziji i Oceaniji, zajedno sa Zabrenjenim gradom u Pekingu, 2004. godine.
Povijest.
Na ovom mjestu je palaču započeo graditi prvi car dinastije Qing, Nurhachi, 1625. godine, a 1631. ju je dovršio car Huang Taiji izgradnjom dodatnih građevina.
Nakon što se carska rezidencija preselila u Zabranjeni grad, palača Mukden je ostala samo regionalna palača. God. 1780., car Qianlong je dodatno proširio palaču, a njegovi nasljednici su često u njoj odsjedali skoro svake godine.
God. 1955., palača Mukden je pretvorena u "Muzej palače Shenyanga", što je i dan danas.
Odlike.
Zbog njezina plana, palaču Mukden se smatra za manju kopiju Zabranjenog grada, ali ga mandžurijski stil u arhitekturi razlikuje od originala. Glavna građevina na si sjever-jug je Dvorana "Chong Zheng Dian", gdje je Car prisustvovao političkom životu (tu je npr. plemenu Juchen promijenjeno ime u Manchu, prema povijesnom vođi). Iza nje se nalaze Feniksov toranj ("Feng Huang Lou") i Palača nebeskog mira ("Qing Ning Gong") gdje su živjele careve konkubine. Dvorana velikih poslova ("Da Zheng Dian"), najstarija zgrada u palači, je glavna zgrada na istočnoj osi. Ispred nje se nalazi osam paviljona gdje su se poglavice mandžurijskih plemena sastajali kako bi raspravljali o državnim poslovima i drugim važnim ceremonijama.

</doc>
<doc id="313798" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313798" title="Klasični vrtovi Suzhoua">
Klasični vrtovi Suzhoua

Klasični vrtovi Suzhoua je skupina od devet vrtova u gradu Suzhou, kineska pokrajina Jiangsu, koji su upisani na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Aziji i Oceaniji jer uključuju „glavne odlike klasičnih kineskih vrtova s izgrađenim krajolikom koji imitira prirodnu scenografiju kamenja, brda i rijeka sa strateški smještenim paviljonima i pagodama”, te tako „svojim besprijekornim dizajnom odražavaju duboku metafizičku važnost prirodnih ljepota u kineskoj kulturi”.
Oni su nastajali od 11. stoljeća, a od 16. do 18. stoljeća vrtna arhitektura je zbilja procvala u Suzhou i tada je nastalo oko 200 privatnih vrtova.

</doc>
<doc id="313803" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313803" title="Kiri">
Kiri

Kiri (simbol: Ci) je mjerna jedinica za radioaktivnost, a nije SI mjerna jedinica. Određuje se kao:
To je otprilike radioaktivnost 1 grama izotopa radija-226, kemijskog elementa koji su otkrili izumitelji radiologije Maria Skłodowska-Curie i Pierre Curie, pa je njima u čast dodijeljen taj naziv. Kiri se dosta često koristi u praksi, jer SI izvedena mjerna jedinica 1 bekerel, ima prilično malu vrijednost, a predstavlja jedan raspad atomske jezgre u sekundi. Vrijedi:
ili
U radioterapiji aparati imaju otprilike vrijednost radioaktivnosti od oko 1000 Ci, s izotopima cezijem-137 ili kobaltom-60. Ta količina radioaktivnosti može izazvati znatna oštećenja ljudskom zdravlju, u samo nekoliko minuta, ako se ne koristi zaštitna oprema. 
Ponekad se koristi višekratnik mikrokiri:
Tako na primjer, ljudsko tijelo sadrži oko 0,1 μCi radioaktivnosti prirodnog izotopa kalija-40.

</doc>
<doc id="313804" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313804" title="Keeaumoku II.">
Keeaumoku II.

George Cox Kahekili Keeaumoku II. ili Keeaumoku Opio (o. 1784. – 1824.) bio je havajski plemić, tetak kraljice Eme.
Životopis.
Keeaumoku je vjerojatno rođen 1784. godine. Njegova je majka bila Namahanai Kaleleokalani, koja je bila udana i za svoga polubrata. Otac mu je bio Keeaumoku Pāpaiahiahi, savjetnik kralja Kamehamehe I. Imao je brata Kuakinija i tri sestre, koje su bile kraljice – Kaʻahumanu, Kalākua Kaheiheimālie i Namahana Piia. 
Naslijedio je svojeg oca kao savjetnik. Bio je i guverner te admiral.
Njegove su supruge bile:
Uzeo je ime "George" po britanskom kralju Đuri IV. Naučio je engleski jezik te pisati i čitati.
Umro je 23. ožujka 1824.

</doc>
<doc id="313805" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313805" title="Grace Kamaʻikuʻi Young Rooke">
Grace Kamaʻikuʻi Young Rooke

Grace Kamaʻikuʻi Young Rooke (1808. – 1866.) bila je havajska plemkinja, teta i pomajka kraljice Eme.
Životopis.
Grace je rođena 1808. u Kawaihaeu. Njezini su roditelji bili John Young i Kaōanāeha. Odrastala je sa svojim sestrama, Fanny i Jane, te s bratom Johnom.
Njezin je prvi muž bio Keeaumoku II., a drugi Thomas Charles Byde Rooke, koji je bio liječnik.
Čini se da je Grace bila neplodna, a njezin je muž htio dijete. Odlučili su se za posvajanje putem stare havajske tradicije. Posvojili su svoju nećakinju Emu, koja je poslije postala kraljica.
Grace je umrla 26. srpnja 1866.

</doc>
<doc id="313806" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313806" title="Naihekukui">
Naihekukui

Naihekukui (? – 1825.), znan i kao kapetan/pilot Jack, bio je havajski admiral te otac kraljice Kalame.
Njegova je supruga bila Iahuula, a roditelji su mu bili Hanakahi i Piipii.
Pratio je kralja Kamehamehu II. u London 1823. Umro je 1825. u Valparaísu, u Čileu.

</doc>
<doc id="313807" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313807" title="Kalama (kraljica)">
Kalama (kraljica)

Kalama Hakaleleponi Kapakuhaili (1817. – 20. rujna 1870.) bila je kraljica Havaja kao supruga kralja Kamehamehe III.
Životopis.
Rani život.
Kalama je rođena 1817. godine. Službeno je njezin rođendan bio 17. ožujka. 
Njezini su roditelji bili Naihekukui i Iahuula, preko koje je bila nećakinja Karla Kanaine te sestrična kralja Lunalila.
Bila je to vrlo lijepa žena.
Brak.
Neki su plemići smatrali da bi kralj Kamehameha III. trebao oženiti svoju sestru, princezu Nahienaenu. Misionari su se tomu protivili.
Tako je mladi kralj oženio Kalamu 14. veljače 1837., na Valentinovo.
Djeca.
Kalama i Kamehameha su imali dva sina, ali su obojica umrla vrlo rano. Zvali su se Keaveaveulaokalani. Prvi je umro star 31 dan.
Ona i njezin muž usvojili su svojeg nećaka Aleksandra koji je postao Kamehameha IV. Usvojili su i Kaiminaauao.
Daljnji život.
Kalama je nadživjela svog muža i nećaka. Upoznala je princa Alfreda, sina kraljice Viktorije.
Umrla je u rujnu 1870. u Honoluluu.

</doc>
<doc id="313808" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313808" title="Iskucavanje i cizeliranje">
Iskucavanje i cizeliranje

Iskucavanje i cizeliranje dvije su međusobno dopunjujuće tehnike umjetničke obrade metala. Kod iskucavanja kovki se metal pričvršćen na sloj smole oblikuje pomoću posebnih dlijeta koja udaramo čekićem, kao kod klesanja ili kovanja. Rezultat rada je plitki reljef no na ovaj način mogu se oblikovati i trodimenzionalni predmeti. Malo je tehnika koje daju tako široku izražajnost a opet su ekonomične i jednostavne.
Kod cizeliranja pak radimo obratno - dok se iskucavanje izvodi sa stražnje strane metalne ploče koju obrađujemo ovdje se radi s prednje strane te se tehnika koristi ili za doradu iskucanih predmeta odnosno lijevanih skulptura ili kao samostalna.
Značajna djela.
Najpoznatiji bi primjeri tehnike bili Tutankamonova zlatna maska, Gundestrupov kotao, te Kip Slobode u New Yorku. U Hrvatskoj se ističu škrinja Sv. Šimuna u Zadru i sove na zgradi Hrvatskog državnog arhiva. Od u Hrvatskoj danas djelujućih umjetnika u ovoj su tehnici značajnija djela ostvarili Hrvoje Ljubić te Ivan Lesiak. Od starijih treba spomenuti Ivu Kerdića, Teodora Krivaka, te Slavka Jurića .
Povijest.
Iskucavanje je pored lijevanja i kovanja jedna od nastarijih tehnika umjetničke obrade metala. Ova se tehnika prakticira duže od 4000 godina.
Metode rada.
Rad započinje izrezivanjem komada metalnog lima na kojem ćemo raditi. Najčešće se za iskucavanje uzimaju zlato, srebro, mjed, bakar,novo srebro, no može se raditi i u čeličnom, aluminijskom, cinkovom, titanovom, niobijevom i kositrenom limu. Metal se prvo otpusti, tj. zagrije do crvenog usijanja te se ohladi, obradi 10 % sumpornom kiselinom kako bi se vatreni oksidi. Metal se potom ponovo blago zagrije i postavi na smolu, na njega se prenese crtež koji se želi iskucati te se iskucava do željenog rezultata. Rezultat se može potom ponovo zagrijati i opet otpustiti i nastaviti rad ili ploču okrenuti te raditi s prednje strane. Kod rada s kositrom,cinkom i aluminijem metal se nipošto ne grije do usijanja jer se ovi metali tope na toj temperaturi. Također se ne grije ni titanij ili niobij nego se na njima radi od prve, bez neke veće dorade. Kada se objekt obradi do željene mjere može ga se i kemijski obojiti odnosno patinirati kemijskim, elektrokemijskim ili termičkim putem, te potom zaštiti lakom ili voskom.
Alati.
Dva osnovna alata su:
Umjesto posebnog čekića mogu se koristiti i obični čekići, za finiji rad lakši, za| ||grublji teži.
Punce su u pravilu od kaljenog alatnog čelika no mogu biti i od običnog čelika, te drvene (drijen, bambus) ili koštane.
Recepture za smolu.
Varijanta smole primjer 1.:
Varijanta smole 2:
eventualno dodati i pčelinjeg voska
Ovo su samo 2 od brojnih varijanti. Ljeti se može dodati nešto više gipsa (ili ciglenog brašna), zimi više loja (ili lanenog ulja) kako bi dobili željenu tvrdoću mase. Pripremljenu smolu se ulije ili u pravokutne plitke drvene kutije ili u posebne polulopte od lijevanog željeza. Metal koji se namjerava obrađivati se zagrije i stavi na pripremljenu masu, po hlađenju se može na zalijepljenu ploču prenijeti crtež koji se želi ( zrcalno preokrenut!), te obraditi. Po potrebi se može metal skinuti sa smole, te ga očistiti i zapuniti nastala udubljenja smolom te raditi s prednje strane.

</doc>
<doc id="313809" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313809" title="Švapska liga">
Švapska liga

Švapska liga ili Švapski savez (njemački: Schwäbischer Bund) je bila unija slobodnih carskih gradova, kneževina i vojvodstava osnovana po nalogu cara Fridrika III. 14. veljače 1488. je na Reichstagu u Esslingenu. Osnivanje lige su poduprli Bertold von Henneberg-Römhild, kao i nadbiskup od Mainza Ovo ime se ne odnosi na prijašnje lige (one osnivane 1331., 1376. ) jer su one bile savezi gradova s jedinim ciljem obrane od kneževstava, prvenstveno grofova od Württemberga i carskih vitezova. U novoosnovanoj lizi, nekadašnji suparnici su surađivali u svrhu novih ciljeva: održavanju mira u carstvu i obuzdavanju ekspanzije bavarskih vojvoda iz dinastije Wittelsbach. Švapska liga je imala redovita zasjedanja, održavala svoje sudove te imala stajaću vojsku od 1200 konjanika i 12000 pješaka.
Nakon smrti vojvode Eberharda V. od Württemberg 1496., liga nije proizvela nijednog općeprihvaćenog vođu. Nakon poraza u ratu sa Švicarcima iz 1499, te definitivnog poraza agresivnih Wittelsbacha 1504. glavni ciljevi lige su bili postignuti. Zadnji veliki ilj je bilo je rušenje Ulricha od Württemberga, čiji su posjedi prodani caru Karlu V. 
Protestanska reformacija u 16. stoljeću izazavala je podjelu unutar lige te je njezin utjecaj izblijedio.
Članovi.
"Schwäbischer Städtebund" (1331).
Švapski savez gradova je bio savez slobodnih carskih gradova iz 1331:
kojem su se 1340 pridružili grofovi od Württemberga i Hohenberga
"Schwäbischer Bund" (1488).
Godine 1488 "Städtebund" se ponovno ujedinila s većim regionalnim silama, kako bi oblikovali novu ligu uključujući i carske gradove iz lige osnovane 1331 zajedno sa :
Njima su se do 1489 pridružili sljedeći prinčevi:
proširen nakon 1500 s bivšim suparnikom:
Baden i Württemberg su 1512 napustili ligu kojoj su se pak pridružili prinčevi-biskupi od Bamberga i Eichstätta 
nakon kojih su došli:

</doc>
<doc id="313810" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313810" title="Zapadno jezero">
Zapadno jezero

Zapadno jezero (kineski: 西湖; pinyin: "Xī Hú") je slavno slatkovodno jezero koje se nalazi u središtu povijesnog kineskog grada Hangzhoua, glavnog grada istočne kineske pokrajine Zhejiang .
Iako više jezera na svijetu ima isto ime, Zapadno jezero u Hangzhouu je najslavnije, i to ne samo po slikovitom krajoliku nego i vezama s mnogim učenjacima, nacionalnim herojima i mučenicima revolucije; dakle sa svim aspektima kineske kulture. Nadalje, moge stare građevine, špilje i urezane stele značajne umjetničke vtrijednosti, koje se nalaze u njegovom krajoliku, čine ga jednim od najvrijednijih nacionalnih blaga Kine.
God. 2011., Zapadno jezero je upisano na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Aziji i Oceaniji jer "idealiziran spoj prirode i ljudskog djelovanja" i "stoljećima je utjecalo na razvoj vrtne arhitekture u ostatku Kine, Koreji i Japanu".
Povijest.
Prema legendi, biser je pao na zemlju, zbog čega su se Feniks i zmaj posvađali, i u pokušaju da ga iskopaju napravili Zapadno jezero. Zapravo, jezero je nastalo kao zaljev, sada tri kilometra udaljene rijeke Qiantang, u 8. stoljeću. Nedugo potom, za vrijeme dinastije Tang, jezero je nasipima i iskapanjem pijeska dovedeno u prosječnu dubinu od 1,5 metara. Dva nasipa, koja su ga podijelila na tri dijela, su nazvana po pjesnicima (Su Dongpou iz dinastije Song i Bai Juyiju iz dinastije Tang).
Odlike.
Jezero ima površinu od 6,5 km², prosječnu dubinu od oko 2,27 m i zapreminu od oko 14.290.000 m³. Okruženo ej s tri brda i podijeljeno je prolazima "Gu Shan, Bai, Su i Yanggong", na pet područja: "Vanjsko zapadno jezero" (外西湖), "Unutarnje zapadno jezero" (西里湖, ili 后西湖, ili 后湖), "Sjeverno unutarnje jezero" (北里湖 ili 里西湖), "Malo južno jezero" (小南湖 ili 南湖) i "Yue jezero" (岳湖). Vanjsko zapadno jezero je najveće i u njemu se nalaze najveći prirodni otok Brdo Gu ("Gu Shan") i tri mala umjetna otoku njegovom središtu: "Xiao Ying Zhou" (小瀛洲, tj. "Mali oceanski otok"), "Hu Xin Ting" (湖心亭) i "Ruan Gong Dun" (阮公墩). Stoga njegov plan ima "jedno brdo, dva prolaza, tri otoka i 5 jezera".
Južno od Malog oceanskog otoka nalaze se tri kamene pagode na štulama u vodi pod imenom "Santan Yinyue" (三潭印月, "Tri ribnjaka koji odražavaju mjesec").
Tradicionalno, na Zapadnom jezeru se razlikuje "10 slikovitih područja" (西湖十景), kako su opisani u kaligrafiji cara Qianlonga iz dinastije Qing:

</doc>
<doc id="313811" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313811" title="1004 Belopolskya">
1004 Belopolskya

1004 Belopolskya (privremena oznaka 1923 OS), asteroid vanjskog glavnog pojasa. Otkrio ga je Sergej Beljavskij, 5. rujna 1923. Nazvan je po ruskom astronomu Aristarhu Belopolskiju.

</doc>
<doc id="313812" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313812" title="1005 Arago">
1005 Arago

1005 Arago (privremena oznaka 1923 OT), asteroid glavnog pojasa. Otkrio ga je Sergej Beljavskij, 5. rujna 1923. Nazvan je po francuskom matematičaru François Aragou.

</doc>
<doc id="313813" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313813" title="1006 Lagrangea">
1006 Lagrangea

1006 Lagrangea (privremena oznaka 1923 OU), asteroid glavnog pojasa. Otkrio ga je Sergej Beljavskij, 12. rujna 1923. Nazvan je po matematičaru Josephu Lagrangeu.

</doc>
<doc id="313814" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313814" title="1007 Pawlowia">
1007 Pawlowia

1007 Pawlowia (privremena oznaka 1923 OX), asteroid glavnog pojasa. Otkrio ga je Vladimir Albickij, 5. listopada 1923. 

</doc>
<doc id="313816" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313816" title="Prasice">
Prasice



</doc>
<doc id="313818" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313818" title="Lumbardska psefizma">
Lumbardska psefizma

Lumbardska psefizma je starogrčki povijesni dokument epigrafskog karaktera iz 3. stoljeća prije Krista. Sadrži odluku kojom se reguliraju imovinski odnosi grčkih naseljenika na Korčuli. Osim toga, na njoj se nalazi popis naseljenika. Pronađena je koncem 19. stoljeća. Pronašao ju je mještanin 1877. na vrhu brežuljka Koludrta.
Na brežuljku Koludrtu u ruševinama srednjovjekovne crkve sv. Ivana nađeni su (1877.) ulomci grčkoga natpisa s početka IV. st. pr. Kr., najstarijega pisanoga spomenika u Hrvatskoj. Sadrži psefizmu (zaključak skupštine) kojom se reguliraju imovinski odnosi grčkih naseljenika na Korčuli i njihov odnos prema ilirskom stanovništvu. Osobito je važan popis grčkih naseljenika (sačuvano je 158 imena). Na području Lumbarde otkriveno je nekoliko grčkih grobova (među prilozima ističe se tzv. Gnathia keramika). 
Josip Brunšmid je 1898. ustvrdio da je psefizma zapravo epigrafski dokument o utemeljenju starogrčke kolonije, dotada nepoznate znanosti. Brunšmid je datirao psefizmu u 4. stoljeća pr. Kr., a tu je procjenu poslije ispravio Dujam Rendić Miočević. Psefizma je kamena stela čiji je gornji završetak profiliran. Stela je od domaćeg crvenkasto-smeđeg vapnenca. Psefizma se sastoji od dva dijela. Jedan je zaključak kojim je narodna skupština utemeljila koloniju i podijelila zemlju doseljenicima. U drugom je dijelu popisano dvjesto kolonista koji su razvrstani u trima dorskim plemenima Dimanima, Hilima i Pamfilima.

</doc>
<doc id="313824" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313824" title="1008 La Paz">
1008 La Paz

1008 La Paz (privremena oznaka 1923 PD), asteroid glavnog pojasa. Otkrio ga je Max Wolf, 31. listopada 1923. iz zvjezdarnice u Heidelbergu.

</doc>
<doc id="313826" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313826" title="Mihovil Mijo Kapović">
Mihovil Mijo Kapović

Mihovil (Mijo) Kapović (Michele, Michael, Capovich, Capovic, Kapovic, Kapovich) rođen je 1832. godine je u Privlaci u težačkoj obitelji od oca Vida
Kapovića i majke Matije Miletić iz Ražanca nakon smrti oca i brata Grge godine 1835. majka
mu se preudaje za Marka Grbića. Uz potporu Don Marka Kršlovića s kojim je u
srodstvu završava na školovanju u Zadru i Splitu. Postaje državi odvjetnik na pokrajinskom sudu u
Zadru i Kotoru te predsjednik okružnog suda u Splitu.
Aktivni je sudionik političkih zbivanja XIX. soljeća u Dalmaciji. Vrhunac političke
karijere dosiže na šestim izborima za Dalmatinski sabor održanim godine 1883. Na kojima se
Mihovil kandidirao kao predstavnik Autonmističke stranke, te postaje saborski zastupnik u
kuriji veleporeznika za okružje Zadar. U mandatnom razdoblju (1883-1889) obnašao je
dužnost potpredsjednika sabora.

</doc>
<doc id="313829" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313829" title="Cijanovodična kiselina">
Cijanovodična kiselina

Cijanovodična kiselina ("pruska kiselina", HCN(aq) ) je otopina plina cijanovodika (HCN) u vodi. Cijanovodična kiselina u vodi slabo disocira na vodikov kation H+ i cijanidni anion CN–. Slaba je kiselina i oslobađa se iz svojih soli dodatkom mineralne kiseline. Otrovna je čak i u manjim količinama. Soli su joj cijanidi (sadrže anion CN-) i također su vrlo otrovni spojevi.
Esteri cijanovodične kiseline su nitrili.
U obliku cijanogenog glikozida nalazi se u više od 2.000 biljaka. Velike količine se nalaze u Phaseolus lunatus L., u sjemenkama gorkog badema (Prunus dulcis) (Mill.) D.A. Webb var. amara (DC.) i marelice Prunus armeniaca L., iz kojih cijanovodik može nastati kao proizvod hidrolize katalizirane enzimima. Poznati cijanogeni glikozidi su linamarin, prunasin i amigdalin.
Uobičajeni izvor cijanovodične kiseline je natrijev cijanid (može i kalijev cijanid), koji se dobiva uvođenjem bezvodnog amonijaka u smjesu natrija i drvenog ugljena u željeznoj posudi pri 800 °C. Amonijak reagira s natrijem tvoreći natrijev amid, koji na 800 °C reagira s ugljenom, dajući natrijev cijanid. Produkt se izdvoji kao tekućina i skrutne u jajolike grude, ili se hladi u tankim slojevima na rotirajućem bubnju, ostruže i razbije u komadiće.
Na + NH3 -&gt; NaNH2 + 1/2 H2
NaNH2 + C -&gt; NaCN + H2
Vodik se može sakupiti i ponovno upotrijebiti za sintezu amonijaka.
Glavna je industrijska upotreba cijanovodične kiseline u USA kao intermedijera za sinteze drugih organskih spojeva, naročito akrilonitrila i acetoncijanhidrina, koji su intermedijeri za proizvodnju izvjesnih vrsti sintetskih guma i plastičnih masa.

</doc>
<doc id="313834" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313834" title="Jedinstveni europski akt">
Jedinstveni europski akt

Jedinstveni europski akt, ugovor potpisan 1986. godine kojim je prvi put značajnije modiﬁciran Rimski ugovor o Europskoj ekonomskoj zajednici. Njime su dani pravni temelji za stvaranje jedinstvenoga tržišta do 1. siječnja 1993. godine. Jedinstvenim europskim aktom također su deﬁnirane nove nadležnosti Zajednice (socijalna politika, gospodarska i socijalna kohezija, istraživanje i tehnološki razvoj, zaštita okoliša), pokrenuta suradnja u području vanjskih poslova, proširene ovlasti Europskoga parlamenta te pojednostavljen proces donošenja odluka u Vijeću ministara. 

</doc>
<doc id="313840" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313840" title="Nu, pogodi!">
Nu, pogodi!

Nu, pogodi (rus. "Ну, погоди!", hrv. "Daj, pričekaj!" - ruski je crtani film u nastavcima, osobito popularan u zemljama Istočnoga bloka. Pokazuje avanture simpatičnog zeca (rus. zajac), kojeg pokušava uloviti vuk (rus. volk). Prilikom toga prolaze kroz puno zabavnih avantura, u kojima zec uvijek pobijedi. Ima malo govora. Na kraju svakog nastavka i još jednog neuspjeha, vuk kaže: "Nu, Zajac, pogodi!" ("Daj, pričekaj Zeče!"). Ponekad se javljaju i drugi likovi. Crtani film sadrži i pjesme.
Crtani film je djelo moskovskog filmskog studija Sojuzmultfilm. Premijera prvog nastavka dogodila se 1. siječnja 1969. godine. Nastavci od 17. do 20. nastali su naknadno i djelo su drugih filmskih studija. Crtani film je nastao kao odgovor Sovjetskog Saveza na američke crtane filmove, kao što su: Ptica trkačica ili Tom i Jerry.
Vjačeslav Kotionočkin je scenarist i redatelj nastavaka 1. do 16. nastalih u razdoblju od 1969. do 1993. Za 17. i 18. nastavak, redatelj je bio Vladimir Tarasov. Godine 2005., sin redatelja izvorne verzije, Aleksej Kotionočkin odlučuje nastaviti rad oca i pokreće dva nastavka. 
Glasove vuku i zecu u razdoblju 1969. – 1986. posuđuju Anatolij Papanov (vuk) i Klara Rumjanova (zec). Nakon smrti Anatolija Papanov, koji je bio proslavljeni ruski glumac, nastupila je duga pauza i novi nastavci počeli su se snimati tek 6 godina kasnije, kada se iskoristio prethodno snimljen Papanov glas. 

</doc>
<doc id="313843" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313843" title="Ville Ritola">
Ville Ritola

Ville Ritola (punim imenom: Vilho ("Ville") Eino Ritola) (Peräseinäjoki, 18. siječnja 1896. – Helsinki, 24. travnja 1982.) - finski atletičar, dugoprugaš i srednjeprugaš, pet puta olimpijski pobjednik. Uz Paava Nurmija najistaknutiji je predstavnik finske atletske škole, i drugi najbolji finski sportaš poslije Nurmija po broju osvojenih olimpijskih medalja. 
U 17. godini emigrirao je u Sjedinjene Američke Države, gdje je trenirao s Hannesom Kolehmainenom, finskim olimpijskim pobjednikom iz 1912. Svejedno je nastupao za Finsku. Na Olimpijskim igrama u Parizu 1924. godine, osvojio je četiri zlatne medalje na: 10000 m, 3000 m sa zaprekama, 3000 m momčadski i momčadski u krosu. Na 10000 m poboljšao je svjetski rekord za više od 12 sekundi. Osvojio je i dvije srebrne medalje na 5000 m i u pojedinačnoj konkurenciji u kros utrci, oba puta bio je iza Pave Nurmija. 
Na Olimpijskim igrama u Amsterdamu 1928., Ritola je porazio Nurmija na 5000 m i osvojio zlato, a na 10 000 m bilo je obrnuto, osvojio je srebro iza Nurmija. 
Ritola je dva puta rušio svjetski rekord na 10 000 m.

</doc>
<doc id="313845" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313845" title="Miho Demović">
Miho Demović

Miho Demović (Dubravka, Konavle, 1934.) - hrvatski svećenik Dubrovačke biskupije, glazbeni povjesničar, muzikolog i dugogodišnji glavni dirigent crkvenog zbora (regens chori) zagrebačke katedrale. Pronašao je izgubljeni Dubrovački misal.
Rođen je 1934. godine u Dubravci u Konavlima, oko 30 km od Dubrovnika. Smatra se najznačajnijim živućim hrvatskim muzikologom i najznačajnijim hrvatskim glazbenim povjesničarom 20. stoljeća. 
Svojim znanstvenim radovima afirmirao je Dubrovnik i hrvatsku kulturu. Pronašao je Dubrovački misal prije četrdesetak godina u oxforskoj knjižnici. Uz dozvolu iz Oxforda, objavljeno je izdanje pretiska Dubrovačkog misala 2011. godine u izdanju Dubrovačkih knjižnica. Predanim znanstvenim istraživačkim radom utvrdio je i dokazao da Misal potječe iz dubrovačke katedrale sv. Marije. Misal je pisan beneventanskim pismom i notacijom te najbolje predstavlja beneventansko pjevanje u južnoj Dalmaciji i spomenik je nulte kategorije. 
Dobitnik je nagrade Grada Dubrovnika za životno djelo 2007. godine.

</doc>
<doc id="313847" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313847" title="Mjerne jedinice ionizirajućeg zračenja">
Mjerne jedinice ionizirajućeg zračenja

Mjerne jedinice ionizirajućeg zračenja su standardne mjerne jedinice za mjerenje ionizirajućeg zračenja, ukljućujući mjerne jedinice za aktivnost radioaktivnog uzorka, kao i doze ionizirajućeg zračenja koje ozrači neku materiju, pogotovo ljude. Trenutno su važeće SI mjerne jedinice zamijenile neke starije mjerne jedinice.
Aktivnost radioaktivnog uzorka.
Kada govorimo o aktivnosti radioaktivnog uzorka ili onda obično mislimo na ukupnu radioaktivnost, a ona je izražena brojem raspada atomske jezgre u jedinici vremena.
SI mjerna jedinica: 1 bekerel (Bq) = 1 raspad u sekundi
Mjerna jedinica izvan SI (starija): 1 kiri (Ci) = 3,7 1010 raspada u sekundi
Pretvaranje: 1 Ci = 3,7 1010 Bq
Ekspozicija.
Ekspozicija je zbroj električnih naboja svih iona istog naboja stvorenih u jedinici mase tvari pri prolasku rendgenskih ili gama zraka. Kratica za ekspoziciju je "X". 
Jedinica ekspozicije izvan SI sustava je rendgen (R); 1C/kg = 3867 R.
Pretvaranje: 1 rendgen (R) = 258 mikrokulona po kilogramu (µC/kg)
ili 1C/kg = 3867 R
Apsorbirana doza.
Apsorbirana doza (skraćeno doza; D) je količina energije ionizirajućeg zračenja koju apsorbira tvar na koju zračenje djeluje.
SI mjerna jedinica: 1 grej (Gy) = 1 J/kg; 1 grej (Gy) predstavlja 1 J (džul) energije koju je ionizirajuće zračenje predalo 1 kilogramu (kg) tvari.
Mjerna jedinica izvan SI (starija): 1 rad = 0,01 Gy; prije uvođenja SI jedinica, jedinica za apsorbiranu dozu bila rad (engl. "Radiation Absorbed Dose").
Pretvaranje: 1 Gy = 100 rad ili 1 rad = 0,01 Gy
Ekvivalentna doza.
Kako apsorbirana doza, u različitim uvjetima, ne izražava dovoljno precizno težinu štetnih učinaka zračenja na organizam, uveden je pojam ekvivalentne doze (ekvivalentan - jednakomjeran, istog značaja). Ekvivalentna doza ili dozni ekvivalent (H, eng. RBE – "Relative Biological Effectiveness") je jednaka umnošku apsorbirane doze (D), faktora kvaliteta (Q), i proizvoda ostalih čimbenika (N). 
Jedinica za ekvivalentnu dozu je Sv (sivert, Sv = J/kg).
Dakle:
gdje je: "H" - ekvivalentna doza ili dozni ekvivalent u Sv (sivert; Sv = J/kg), "D" - apsorbirana doza Gy (grej; Gy = J/kg), "Q" - faktor kvalitete je faktor kojim trebamo pomnožiti apsorbiranu dozu (D) kako bi saznali kolika je šteta nanesena ozračenim jedinkama bilo kojom vrstom ionizirajućeg zračenja. "Q" ovisi o linearnom prijenosu energije (LPE) pojedinih vrsta zraka, "N" - proizvod svih ostalih modifikacijskih čimbenika, za sada se uzima "N" = 1. Vrijednosti "Q" iznose:
SI mjerna jedinica: 1 sivert (Sv) = 1 J/kg; 1 sivert predstavlja umnožak grej x Q
Mjerna jedinica izvan SI (starija): 1 rem je umnožak rad x Q, a sto puta je manja jedinica od Sv.
Pretvaranje: 1 Sv = 100 rem ili 1 rem = 0,01 Sv
Efektivna ekvivalentna doza.
Efektivna ekvivalentna doza ili EED (H = Σ Wt Ht) se odnosi za pojedina tkiva. "Ht" je srednja ekvivalentna doza u tkivu "t". Svatko tkivo ima svoju ekvivalentnu dozu. "Wt" je težinski faktor, odnosno faktor rizika za tkivo "t". "Wt" predstavlja udio štetnosti stohastičkih učinaka koja se razvija u tkivu "t", a u odnosu na cijeli organizam.
Zračenje uz odmah vidljive učinke izaziva i kasne učinke koji se mogu iskazati i više godina nakon prestanka zračenja. To su stohastički učinci (eng. "stochastic" – koji se ne može predvidjeti) - kasne promjene nastale kao posljedica zračenja; karcinomi, leukemije, genetske promjene. Pri tome se ne radi o velikim dozama zračenja koje mogu izazvati vidljiva oštećenja, već o malim dozama.
Kada je ozračeno cijelo tijelo onda je rizik (štetnost) od stohastičkih učinaka 1 (100%). Faktor rizika – težinski faktor za pojedine dijelove tijela (ICRP 1977.):
Na primjer ako cijelo tijelo (sva tkiva) budu kontaminirana zračenjem intenziteta 1 Sv, rizik od stohastičkih učinaka će biti 1 (100%). A, ako se čovjek pijući mlijeko kontaminirao s jodom-131 i ako je samo štitna žlijezda primila ekvivalentnu dozu od 1 Sv, šteta (opasnost od štete) će biti takva kao da je cijeli organizam primio dozu od 0,03 Sv. Tu smo dozu dobili tako da dozu kontaminacije štitnjače pomnožimo s težinskim faktorom Wt.
Za svaki organizam je potrebno izračunati ekvivalentnu dozu. Ekvivalentna doza potpunije pokazuje kolika je stvarna opasnost od šteta koje zračenje izaziva (ekvivalentna doza = doza zračenja x faktor kvalitete zračenja). Ekvivalentna doza se odnosi samo na vanjsko zračenje. ICRP (engl. "International Commission for Radioactivity Protection") preporuke za granice ekvivalentnih doza na godinu:
Efektivna ekvivalentna doza je veća jer se radionuklidi unose u organizam hranom, vodom, zrakom i ugrađuju se u tijelo. Neki radionuklidi se ugrade u kosti, neki u pluća; svaki dio tijela je ozračen, ali ne jednako. Postoji pravilnik o zaštiti od ionizacijskog zračenja koji je donijela ICRP.

</doc>
<doc id="313848" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313848" title="Youngov modul elastičnosti">
Youngov modul elastičnosti

Youngov modul elastičnosti ili samo modul elastičnosti predstavlja mjeru krutosti materijala i jednak je omjeru vlačnog naprezanja i linijske vlačne deformacije, u linearnom ili elastičnom dijelu dijagrama naprezanja. Krutost materijala je važna veličina pri određivanju stabilnosti i sigurnosti neke konstrukcije. Youngov modul elastičnosti vrijedi i za tlačna naprezanja kod većine materijala:
gdje je:
Youngov modul elastičnosti je nazvan prema britanskom znanstveniku Thomasu Youngu, iako je sam pojam razvio matematički Leonhard Euler, a prvi je pokuse izveo talijanski znanstvenik Giordano Riccati 1782., 25 godina prije Thomasa Younga.
Primjena.
Youngov modul elastičnosti nam može poslužiti da se izračuna produljenje ili suženje nekog materijala, koji je pod utjecajem neke vanjske sile. Da bi se točno odredila promjena obujma nekog krutog materijala, pod utjecajem sile, potrebno je poznavati i još neka svojstva materijala, kao što je modul smičnosti "G", gustoću ili Poissonov omjer "υ".
Hookeov zakon za elastične materijale iznosi: 
ili
gdje je: "σ" – naprezanje u šipki ili štapu (N/mm2), "E" – Youngov modul elastičnosti (N/mm2), "ε" – omjer produljenja šipke ili štapa i njene duljine (bez dimenzije ili ΔL / L), "L" – duljina štapa, "ΔL" - produljenje šipke ili štapa (mm), "F" – sila koja produljuje šipku ili štap (N), "A" – poprečni presjek šipke ili štapa (mm2) "Elementi strojeva", Karl-Heinz Decker, Tehnička knjiga Zagreb, 1975.&lt;/ref&gt;
Hookeov zakon vrijedi (do granice razvlačenja) za čelik, a može poslužiti i za bakar, aluminij i drvo). Za neke druge materijale vrijedi potencijalni Hookeov zakon, koji je utvrđen na osnovu preciznih mjerenja:
gdje je: "αo" ≈ 1/E, n – za sivi lijev "n" = 1,08 za vlak i "n" = 1,04 za tlak; za lijevani cink, granit, beton vrijedi n = 1,14 – 1,16; za kožu i užad od konoplje n = 0,7.
Ako poznajemo Youngov modul elastičnosti za neki materijal, može se izračunati sila koja djeluje na njega, ako izmjerimo produljenje ili suženje materijala:
Na osnovu Hookeovog zakona i Youngovog modula elastičnosti može se izračunati i konstanta opruge "k":
gdje je:
Ili potencijalna energija opruge:
Odnosi između elastičnih konstanti.
Za homogene izotropne materijale postoji jednostavan odnos između elastičnih konstanti (Youngov modul elastičnosti "E", modul smičnosti "G", ukupni modul elastičnosti "K" i Poissonov omjer "υ"):
Vrijednosti Youngovog modula elastičnosti.
Youngov modul elastičnosti se ispituje ponekad s različitim metodama i uzorcima za ispitivanje, pa postoje male razlike u usporedbi njihovih vrijednosti. 

</doc>
<doc id="313849" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313849" title="Bezljušturaši">
Bezljušturaši

Bezljušturaši (lat. "Aplacophora") su razred mekušaca cilindričnog ili crvolikog oblika koji nastanjuju duboke vode oceana. Karakteristično je da nemaju ljušturu, nego plašt i stopalo.

</doc>
<doc id="313850" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313850" title="Koponošci">
Koponošci

Koponošci (od kopati + noga, lat. "Scaphopoda") su razred morskih mekušaca primitivne cjevaste građe. Imaju svojstva i školjaka i puževa. Duguljasto tijelo cjevaste građe podsjeća na slonovsku kljovu. Stanovnici su morskog sedimenta. Česta vrsta muljevitih i pjeskovitih dna Jadranskog mora je vrsta slonov zubak ("Dentalium dentale").

</doc>
<doc id="313856" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313856" title="Okolnosti njega i nje">
Okolnosti njega i nje



</doc>
<doc id="313857" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313857" title="Golden Boy">
Golden Boy



</doc>
<doc id="313859" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313859" title="Scaphopoda">
Scaphopoda



</doc>
<doc id="313862" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313862" title="Jednoljušturaši">
Jednoljušturaši

Jednoljušturaši (lat. "Monoplacophora"), razred mekušaca koji su do 1952. poznati samo po fosilima, a onda je otkriven rod Neopilina u Tihom oceanu. Najsličniji su zajedničkom hipotetičkom pretku mekušaca. Pripadaju dubokomorskim organizmima. To su male, spljoštene životinje s jednom bilateralno simetričnom ljušturom. Imaju stopalo i plaštanu šupljinu.

</doc>
<doc id="313865" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313865" title="HNK Neum">
HNK Neum

HNK Neum je bosanskohercegovački nogometni klub iz istoimenog grada.
Povijest.
Klub je osnovan 2010. godine kada su se počeli natjecati u ligi pionira i početnika. 
Od sezone 2013./14. aktivni su i u seniorskom nogometu kada se počinju natjecati u županijskoj ligi HNŽ-a. U sezoni 2014./15., nakon odustajanja HNK Višići, ostvaruju plasman u Drugu ligu FBiH Jug. iz koje iste sezone ispadaju. Već sljedeće sezone, kao drugoplasirana momćad županijske lige ostvaruju plasman u viši rang natjecanja.

</doc>
<doc id="313867" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313867" title="Hitoni">
Hitoni

Hitoni ili mnogoljušturaši (lat. "Polyplacophora", ranije "Amphineura") su razred morskih mekušaca plosnatog i jajolikog oblika. Leđna strana prekrivena je ljuskom od osam pločica u nizu. Žive do dubine od 4200 metara i hrane se algama

</doc>
<doc id="313869" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313869" title="Polyplacophora">
Polyplacophora



</doc>
<doc id="313874" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313874" title="Laevipilinidae">
Laevipilinidae

Laevipilinidae, porodica mekušaca iz reda Tryblidiida, razred jednoljušturaša (Monoplacophora). Obuhvaća rod Laevipilina s pet vrsta koje žive u oceanima: Laevipilina antarctica, Laevipilina cachuchensis, Laevipilina rolani, Laevipilina theresae i Laevipilina hyalina (ili Vema hyalina).

</doc>
<doc id="313875" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313875" title="José María Gil-Robles">
José María Gil-Robles

José María Gil-Robles (Madrid, 17. lipnja 1935. – ?, 13. veljače 2023.), španjolski političar, predsjednik Europskog parlamenta od 1997. do 1999. Unutar parlamenta bio je članom Europske pučke stranke.

</doc>
<doc id="313876" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313876" title="Tryblidioidea">
Tryblidioidea

Tryblidioidea (Tryblidiacea), Izumrla natporodica morskih mekušaca iz reda Tryblidiida, razred jednoljušturaša (Monoplacophora). Obuhvaća porodice Neopilinidae, Tryblidiidae, Bipulvinidae, Drahomiridae, Proplinidae

</doc>
<doc id="313877" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313877" title="Monoplacophora">
Monoplacophora



</doc>
<doc id="313878" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313878" title="BATE Borisov">
BATE Borisov



</doc>
<doc id="313879" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313879" title="APOEL FC">
APOEL FC

APOEL F.C. (grč. "ΑΠΟΕΛ Ποδόσφαιρο"; skraćenica od Αθλητικός Ποδοσφαιρικός Όμιλος Ελλήνων Λευκωσίας – "Athlitikos Podosfairikos Omilos Ellinon Lefkosias" – Atletski nogometni klub Grka iz Nikozije) je ciparski nogometni klub iz glavnoga grada Nikozije.
Oni su jedan od osnivača Ciparskog nogometnog saveza. APOEL je jedan od najpopularnijih nogometnih klubova na Cipru i oni su najuspješniji klub s osvojenih 27 prvenstava, 21 kupom i 13 superkupova. To je prva momčad na Cipru koja je uspjela osvojiti 20 naslova prvaka. 
APOEL je u europskim natjecanjima značajnije rezultate ostvario plasmanom u skupine Lige prvaka u dva navrata: u sezoni 2009./10. (u skupini s Chelsea F.C., FC Porto i Atlético Madrid) i 2011./12. (FC Porto, Shakhtar Donetsk i FC Zenit St. Petersburg). APOEL FC je dio APOEL multisport kluba koji je osnovana 1926. i ima odjele za nekoliko sportova uključujući nogomet, košarku, odbojku, stolni tenis i biciklizam.

</doc>
<doc id="313882" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313882" title="Klaus Hänsch">
Klaus Hänsch

Klaus Hänsch (Szprotawa, 15. prosinca 1938.), njemački političar (SPD), predsjednik Europskog parlamenta od 1994. do 1997. Unutar parlamenta sjedio je kao pripadnik Stranke europskih socijalista.

</doc>
<doc id="313883" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313883" title="NGC 2224">
NGC 2224

NGC 2224 je otvoreni skup u zviježđu Blizancima. 

</doc>
<doc id="313884" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313884" title="NGC 2225">
NGC 2225

NGC 2225 je otvoreni skup u zviježđu Jednorogu. 

</doc>
<doc id="313885" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313885" title="NGC 2226">
NGC 2226

NGC 2226 je otvoreni skup u zviježđu Jednorogu. 

</doc>
<doc id="313887" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313887" title="1010 Marlene">
1010 Marlene

1010 Marlene (privremena oznaka 1923 PF), asteroid glavnog pojasa. Otkrio ga je Karl Wilhelm Reinmuth, 12. studenog 1923. iz zvjezdarnice u Heidelbergu. Nazvan je po Marlene Dietrich.

</doc>
<doc id="313888" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313888" title="Pravila šaha">
Pravila šaha



</doc>
<doc id="313889" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313889" title="Galactica">
Galactica



</doc>
<doc id="313891" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313891" title="FC Otelul Galati">
FC Otelul Galati



</doc>
<doc id="313892" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313892" title="APOEL Nicosia">
APOEL Nicosia



</doc>
<doc id="313894" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313894" title="Tryblidiidae">
Tryblidiidae

Tryblidiidae, izumrla porodica mekušaca klasificirana u natporodicu Tryblidioidea, red Tryblidiida. Obuhvaća rodove Tryblidium (Lindström, 1880.) iz ordovicija silurija; Helcionopsis (Ulrich &amp; Scofield, 1897); Pentalina (Horný, 1961); Pilina; i možda Drahomira (vrste: Drahomira barrandei, Drahomira glaseri, Drahomira kriziana, Drahomira rugata).
Kao podtakse neki izvori navode: Archaeophialinae, Archinacellina, Bipulvina, Drahomira, Drahomirinae, Kotysium, Litavina, Neopilininae, Peelipilina, Pentalina, Pilinopsis, Pragamira, Proplina, Proplininae, Retipilina, Tryblidiinae, Tryblidium, Undicornu.

</doc>
<doc id="313895" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313895" title="Monoplacophoridae">
Monoplacophoridae

Monoplacophoridae, porodica mekušaca iz reda Tryblidiida koja obuhvaća svega jedan rod Monoplacophorus i s jednim predstavnikom, vrsta Monoplacophorus zenkevitchi (Moskalev, Starobogatov &amp; Filatova, 1984) iz sjevernog Pacifika.

</doc>
<doc id="313896" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313896" title="Angel Palašev">
Angel Palašev

Angel Palašev (Veles, 28. siječnja 1942.) je hrvatski glumac makedonskog podrijetla.

</doc>
<doc id="313897" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313897" title="Andrej Dojkić">
Andrej Dojkić

Andrej Dojkić (Osijek, 26. srpnja 1980.) hrvatski je filmski, kazališni i televizijski glumac.
Životopis.
Završio je Akademiju dramske umjetnosti i Ekonomski fakultet u Zagrebu. Njegova prva uloga prije upisa na Akademiju dramske umjetnosti bila je u TV-seriji "Zabranjena ljubav", a zatim 2007. u dramskoj TV-seriji "Dobre namjere". Od 2008. radi na brojnim kazališnim predstavama, filmovima i serijama. Rektorovu nagradu je dobio 2007. godine za ulogu Orfeja u predstavi "Euridice" na Dubrovačkim ljetnim igrama.

</doc>
<doc id="313899" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313899" title="Neopilinidae">
Neopilinidae

Neopilinidae, porodica mekušaca koja pripada nadporodici Tryblidioidea, odnosno red Tryblidiida. Sastoji se od rodova Adenopilina ; Laevipilina ; Micropilina ; Monoplacophorus ; Neopilina ; Rokopella (6); Veleropilina ; i Vema 
Rod Rokopella prihvaćen kao Veleropilina .

</doc>
<doc id="313900" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313900" title="Edifício Itália">
Edifício Itália

Edifício Itália je drugi po visini neboder u Brazilu. Nalazi se u gradu São Paulu. Visok je 165 metara i ima 46 katova. Izgradnja je počela 1960., a završila je 1965. godine.

</doc>
<doc id="313901" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313901" title="Kadžarsko Carstvo">
Kadžarsko Carstvo

Kadžarsko Carstvo (perz. دولت علیّه ایران; "Dovlat-e Elije-je Irân"; Uzvišena država Iran) je naziv za novovjekovnu iransku državu pod kadžarskom dinastijom. Kadžari su vladali Iranom od 1785. do 1925. godine, a prilikom njihovog vojno-političkog vrhunca carstvo se protezalo i preko teritorija današnjeg Azerbajdžana, Armenije, Gruzije, Afganistana, Turkmenistana, Uzbekistana i istočne Turske.
Sama dinastija bila pripadala je plemenu Kadžara koji su turkijskog podrijetla, a njihova politička karijera započela je još u 17. stoljeću kada su služili vladajuću dinastiju Safavida. Sjedište im je bilo u Gorganu, iranskom gradu smještenom nedaleko od jugoistočne obale Kaspijskog jezera. Iranom su zavladali 1794. godine kada je svrgnut posljednji zandijski vladar Lotf Ali-han. 
Razdoblje kadžarske vladavine obilježili su uspješni ratovi protiv Osmanskog Carstva, ali i gubljenje teritorija na Kavkazu koji su sporazumima iz Golestana (1813.) i Turkmenčaja (1828.) pripojeni Ruskom Carstvu. Kadžarsko Carstvo također je vodilo ratove i protiv Britanskog Carstva na jugu i istoku: u Perzijskom zaljevu odbijeni su britanski pokušaji kolonizacije obale, uspješno je pripojen Beludžistan, dok prodor prema Heratu (današnji Afganistan) protiv udruženih britanskih, indijskih i paštunskih snaga završava neuspjehom. Navedeni ratovi oblikovali su državne granice suvremenog Irana.
Početak 20. stoljeća obilježila je Iranska ustavna revolucija iz 1906. godine koja je 19 godina kasnije rezultirala preobrazbom Irana iz apsolutne u ustavnu monarhiju. Iste godine vlast preuzima Reza-šah čime kadžarska dinastija nestaje sa svjetske političke pozornice, i započinje razdoblje vladavine dinastije Pahlavi koja se održala sve do 1979. godine.

</doc>
<doc id="313903" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313903" title="Palaeacmaeidae">
Palaeacmaeidae

Palaeacmaeidae, izumrla porodica paleozoiskih mekušaca (Grabau &amp; Shimer, 1909) iz razreda Monoplacophora. Sastoji se od rodova Palaeacmaea (Hall &amp; Whitfield, 1872 † i Parmophorella (Matthew, 1886). Webers &amp; Yochelson (1999, J. Paleont. 73: 598-607) su ukazali da kambrijske vrste Palaeacmaea nisu mekušci nego možda Cnidaria

</doc>
<doc id="313906" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313906" title="Zandijsko Carstvo">
Zandijsko Carstvo

Zandijsko Carstvo (perz. سلسله زندیه) je naziv za novovjekovnu iransku državu pod zandijskom dinastijom. Zandijci su vladali Iranom od 1750. do 1794. godine, a prilikom njihovog vojno-političkog vrhunca carstvo se protezalo i preko teritorija današnjeg Azerbajdžana, Armenije, Gruzije, Iraka, Afganistana, Pakistana i istočne Turske.
Zandijska dinastija korijene vuče od istoimenog plemena Zand čije podrijetlo pripada iranskim narodima Lakijcima ili Lurima. Osnivač dinastije bio je Karim-han čija karijera započinje u vojnoj službi Nader-šaha, vladara afšaridskog Irana. Karim-han se nakon njegove smrti nametnuo kao iranski vladar, no odbio je preuzeti titulu šaha već se predstavljao kao „narodni vladar”. 
Kako bi opravdao legitimitet vladavine prvo je 1757. godine na prijestolje postavio Ismaila III. iz safavidske loze, a potom je tri godine kasnije proglasio novu dinastiju Zand. Ubrzo je iskoristio politički vakuum i zavladao većim dijelom Velikog Irana izuzevši Horasan u kojem su još vladali ostaci afšaridske dinastije. Nakon smrti Karim-hana 1779. godine nastupa kaos na carskom dvoru i u svega 10 godina na prijestolju se izmijenilo čak osam vladara među kojima je zadnji bio Lotf Ali-han, Karim-hanov rođak kojeg je nakon pet godina vladavine svrgnuo Muhamed-han, osnivač nove kadžarske dinastije.
Za vrijeme zandijskih vladara najviše je napredovao grad Širaz koji je 1762. godine zamijenio Mašhad kao glavni grad Irana. Izgrađena je gradska tvrđava, brojne administrativne građevine, te veliki bazar. Zahvaljujući relativno mirnim odnosima s tri moćna carstva (rusko, britansko i osmansko) na iranskim granicama, gospodarstvo doživljava uspon, a u Bušeheru se otvara zajednička iransko-britanska luka koja je bila pomorskim čvorištem za robu iz Azije.

</doc>
<doc id="313907" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313907" title="Zandijci">
Zandijci



</doc>
<doc id="313908" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313908" title="Hotakijsko Carstvo">
Hotakijsko Carstvo

Hotakijsko Carstvo (perz. هوتکیان) je naziv za novovjekovnu iransku državu pod hotakijskom dinastijom. Hotakijci su vladali Iranom od 1722. do 1729. godine, a prilikom njihovog vojno-političkog vrhunca carstvo se protezalo i preko teritorija današnjeg Afganistana, Pakistana, Turkmenistana i Tadžikistana.
Dinastija Hotaki bila je paštunskog podrijetla i sunitske islamske vjere, a stolovali su u Kandaharu odakle su 1709. godine pokrenuli veliki ustanak protiv safavidske vlasti što je 1722. razultiralo njihovim padom odnosno osnivanjem nove, hotakijske dinastije. Hotakijci su vladali iz Kandahara i Isfahana, no nakon svega četiri godine vladavine Iranom započinje njihov nagli pad zbog vojne najezde Nader-šaha koji će kroz iduće tri godine na iranskom prijestolju uspostaviti novu afšaridsku dinastiju. Hotakijci su se još neko vrijeme uspjeli održati u Kandaharu, no 1738. godine vojska Nader-šaha potpuno je ovladala njihovim teritorijima i nastavila je napredovati prema Indiji.
Iako je hotakijska vladavina bila kratkog vijeka, ona je otvorila put jačanju Paštunaca na istoku Irana koji će stoljeće kasnije osnovati Duransko Carstvo koje se smatra političkim temeljem suvremenog Afganistana.
Vanjske poveznice.
Wikimedijski zajednički poslužitelj:

</doc>
<doc id="313909" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313909" title="Hotaki">
Hotaki



</doc>
<doc id="313912" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313912" title="Poissonov omjer">
Poissonov omjer

Poissonov omjer ili Poissonov koeficijent (oznaka: υ) se određuje kao omjer poprečnog smanjenja i uzdužnog produljenja nekog materijala prilikom vlačnog ispitivanja na kidalici. Bio bi jednak 0,5 ako se obujam tijela prilikom rastezanja ne bi promijenio. Dobio je naziv prema Siméonu Poissonu (1781. – 1840.), francuskom fizičaru i matematičaru. Ako se materijal tlači u smjeru jedne osi, onda se on širi u smjeru druge dvije osi.
Većina materijala ima Poissonov omjer u području od 0 do 0,5. Čelik i tvrdi polimeri imaju Poissonov omjer oko 0,3. Guma ima gotovo vrijednost 0,5, dok za pluto iznosi 0. Za Poissonov omjer vrijedi:
gdje je:
Uzrok Poissonovog djelovanja.
Na molekularnom nivou, Poissonovo djelovanje nastaje zbog malog pomicanja između molekula i istezanja molekularnih veza unutar kristala materijala, te prilagodbe naprezanju. Kada se kemijska veza istezne u smjeru sile koja ju razvlači, onda se okomito na smjer djelovanja sile kemijske veze skraćuju. To se događa na mnogobrojnim mjestima unutar kristala i tako nastaje ta pojava.
Primjena.
Poissonov omjer ima najveći utjecaj na protok fluida pod velikim tlakom. Kada je fluid unutar cijevi pod velikim tlakom, cijev se širi. Zbog Poissonovog djelovanja dogodit će se da će promjer cijevi povećati, a po duljini cijevi će se primjetno skratiti, što može utjecati na spoj cijevi, te naprezanja u spoju mogu dovesti do oštećenja ili deformacije, a ponekad i do loma materijala.
Pluto se upotrebljava kao čep za boce upravo iz razloga što mu je Poissonov omjer jednak 0. Dio pluta koji je već u grlu boce, neće vršiti naprezanje na dio pluta koji je izvan grla boce, pa se lagano može dalje pluto utisnuti, jer treba savladati samo silu trenja. Kada bi čep bio od gume, dio koji je unutar grla boce bi stvorio veliku silu, pa bi utiskivanje takvog čepa bilo izuzetno teško.

</doc>
<doc id="313914" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313914" title="Guaymí">
Guaymí

Guaymí (Ngäbe), kolektivni naziv za skupinu plemena američkih Indijanaca nastanjenih u džunglama zapadne Paname. Njihov jezik ngäbere [gym] pripada skupini dorasco-guaymi. U prošlosti su njihove različite skupine govorile vlastitim jezicima ili dijalektima. Među njima se razlikuju Murire (Bugle, Bokotá, Bogotá, Guaymí-Sabanero) sa Sabanero i Bokotá u planinama zapadne Paname (2.500, 1986 SIL) i u sjeveroistočnoj Chiriqui, Bocas del Toru i zapadnom Veraguasu i susjednoj Kostariki skupina od 133.000 (1990 popis) Mové Movere ili Ngäbe Indijanaca, uključujući i Valiente.
Izvorno su postojale skupine Doleguas na Río Chiriqui, Panama; Move (istočno od Río Chiriqui na Golfo de los Mosquitos), Muoi (južno od Chiriqui Lagoon), Murire (oko zaljeva Chiriqui), Muite, Pariza (?), Penomeño (Golfo de Parita).
Danas žive od poljodjelstva, uzgoja stoke, lova i ribolova.

</doc>
<doc id="313915" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313915" title="Passiflora umbilicata">
Passiflora umbilicata

Passiflora umbilicata je biljka iz porodice Passifloraceae.

</doc>
<doc id="313916" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313916" title="Passiflora vespertilio">
Passiflora vespertilio

Passiflora vespertilio je biljka iz porodice Passifloraceae. Domovina joj je tropska Južna Amerika, a uvezena je i na Trinidad i Tobago

</doc>
<doc id="313917" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313917" title="Passiflora villosa">
Passiflora villosa

Passiflora villosa je biljka iz porodice Passifloraceae.

</doc>
<doc id="313919" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313919" title="Passiflora xishuangbannaensis">
Passiflora xishuangbannaensis

Passiflora xishuangbannaensis je biljka iz porodice Passifloraceae. Raste u Yunnanu, Kina.

</doc>
<doc id="313921" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313921" title="Passiflora yucatanensis">
Passiflora yucatanensis

Passiflora yucatanensis je biljka iz porodice Passifloraceae. Raste na jugoistoku Meksika.

</doc>
<doc id="313923" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313923" title="Ana Lelas">
Ana Lelas

Ana Lelas (Split, 2. travnja 1983.) hrvatska košarkašica članica Hrvatske košarkaške reprezentacije i Lattes Montpelliera, igra na poziciji centra.
Karijera.
Ana je profesionalnu karijeru započela 1999. godine u košarkaškom klubu Splićanka, od 2000. do 2002 igra za ŽKK Montmontaža, 2002. prelazi u ŽKK Jolly Šibenik 2004. i 2005. igra za francuskim klubovima Tarbes i Aix En Provence, 2005. i 2006. igra u Španjolskoj za Real Club Celta Vigo, 2006. se vraća u Francusku u Mourenx Basket, a zatim u Bourges da bi od 2010. zaigrala za Lattes Montpellier za koji i sada igra.
Sudjelovala je na završnom turniru europskog prvenstva 2007. godine.
2008. je bila u skupini igračica koje je pozvao izbornik Nenad Amanović na pripreme za EP 2009.

</doc>
<doc id="313924" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313924" title="Ivan Šugar">
Ivan Šugar

Ivan Šugar (Filipana kod Pule, 27. svibnja 1933. – Zagreb, 6. studenog 2015. ), hrvatski je botaničar. 
Istraživao je biljni svijet, a u tom poslu ga je posebno uz floristiku koja se bavi istraživanjem cvjetane, zaokupljalo proučavanje zakonitosti širenja i razmještaja biljnoga svijeta na Zemlji, a jednako ga je tako zanimalo svojstvo biljnih vrsta da žive u određenim skupinama zvanima biljne zajednice.
Životopis.
Rodio se je 27. svibnja 1933. godine u Filipani nedaleko od Pule. Osnovnu školu završio je u Marčani, a gimnaziju u Pazinu. Godine 1961. diplomirao je na Prirodoslovno-matematičkom fakultetu, Odsjeku za biologiju, zagrebačkoga Sveučilišta. Magistrirao je 1967. obranom teze "Biljni pokrov Osorčice na otoku Lošinju" na Prirodoslovno-matematičkom fakultetu Sveučilišta u Zagrebu na kojem, nakon nekoliko godina, stječe i doktorsku titulu obranom teze "Flora i vegetacija Samoborskog gorja".U tom je razdoblju školsku godinu 1965/66., proveo u Montpellieru u Francuskoj.
Istodobno, dva mjeseca provodi i u Touluseu u »Službi za vegetacijsku kartografiju«, gdje se upoznaje s metodologijom kartografskoga prikazivanja vegetacije pomoću zračne fotogrametrije. Bio je i pedološkim učenikom u brdima francuskog Središnjeg masiva da bi 1973. boravio na sveučilištu na Patrasu u Grčkoj, gdje je proučavao vegetaciju Peloponeza.
Od 1961. do 1962. je godine radio kao član istraživač na odsjeku za botaniku na Prirodoslovno-matematičkom fakultetu, a zatim od 1962. do 1978. na Institutu za botaniku sveučilišta u Zagrebu i to najprije kao asistent predavač, zatim kao istraživački asistent te kao istraživač suradnik. Kada je Institut za botaniku prestao postojati, Ivan Šugar počeo je raditi na Botaničkom odjelu na Prirodoslovno-matematičkom fakultetu, u razdoblju od 1978. do 1987., kao asistent u istraživanju, a zatim od 1998. kao savjetnik pri istraživanjima.
Do umirovljenja predavao je botaniku na Farmaceutsko-biokemijskom fakultetu.
Cjelokupni znanstveni rad Ivana Šugara temelji se na istraživanju flore i vegetacije Hrvatske, kao i na pripremi Vegetacijske mape Hrvatske. Objavio je brojne znanstvene radove te surađivao na brojnim projektima.
Sudjelovao je na više znanstvenih susreta u zemlji i inozemstvu, među ostalima i na dvije UNESCO-ove konferencije s temom zaštite živućeg svijeta Mediterana. Na prvoj konferenciji, održanoj u Potenzi u Italiji, u suradnji s ostalim sudionicima, izradio je prijedlog da se Velebit proglasi biogenetskim rezervatom.
Godine 1988. sudjelovao je na susretu Međunarodnog udruženja svjetskih biologa koji se održao u Smolenicama u Slovačkoj.
Za leksikografsko-rječničko djelo Hrvatski biljni imenoslov dobio je nagradu Ivo Horvat za 2008. godinu. U obrazloženje se je navelo da je ta kapitalno djelo hrvatske fitonomije. Po svom obujmu od 1200 stranica najiscrpniji je dosad objavljeni popis hrvatskih biljnih imena. Osim toga, svaki naziv ima izvore u kojima je zabilježen i podatke o zdravstvenom i prehrambenom aspektu pojedine biljke.Djelo Hrvatski biljni imenoslov je nastalo na temeljima višegodišnjega autorova terenskog rada skupljanja narodnih naziva za bilje širom Hrvatske te dosad objavljene nomenklaturne građe. Prvo je takvo djelo u Hrvatskoj napisano 150 godina poslije Šulekova imenika bilja i biljarstva, kojim se je konačno pristupilo sustavnom skupljanju domaćih, narodnih naziva za bilje.
Znanstveni radovi i knjige.
Objavio je sljedeće naslove:
Uredio je i knjigu Crvena knjiga biljnih vrsta Republike Hrvatske Zavoda za zaštitu prirode, Zagreb 1994. Suradnici su na tom projektu bili Marinka Kamenarović, Lj. Marković, Zlatan Martinis, Lj. Regula-Bevilacque, L. Trinajstić i E. Draganović.

</doc>
<doc id="313925" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313925" title="Luca Ivanković">
Luca Ivanković

Luca Ivanković (Split, 26. rujna 1987.) hrvatska košarkašica članica Hrvatske košarkaške reprezentacije, igra na poziciji centra. Članica je turskog Besiktasa.
Karijera.
Luca je profesionalnu karijeru započela 2005. godine u košarkaškom klubu Montmontaža, 2006. prelazi u ŽKK Jolly Šibenik.
Sudjelovala je na završnom turniru europskog prvenstva 2007. godine.
2008. je bila u skupini igračica koje je pozvao izbornik Nenad Amanović na pripreme za EP 2009.

</doc>
<doc id="313926" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313926" title="August Heinrich Rudolf Grisebach">
August Heinrich Rudolf Grisebach

Heinrich August Rudolf Grisebach (Hannover, 17. travnja 1814. – Göttingen, 9. svibnja 1879.), bio je njemački botaničar i predavač na visokim školama. Smatra ga se utemeljiteljem geobotanike kao samostalne znanstvene discipline. Njegova službena botaničarska. Kad se citira Grisebachov doprinos botaničkom imenu, rabi se oznaka Griseb.
Otac je arhitekta Hansa Grisebacha i pisca Eduarda Grisebacha i nećak povjesničara umjetnosti Augusta Grisebacha.
Po ovom botaničaru prozvana su dva roda, koji se danas vode kao sinonimi drugih rodova, to su "Grisebachia" , sinonim za "Howea" i "Grisebachia" , sinonim za "Erica" 

</doc>
<doc id="313927" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313927" title="Griseb.">
Griseb.



</doc>
<doc id="313929" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313929" title="Biljni zemljopis">
Biljni zemljopis



</doc>
<doc id="313931" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313931" title="Fitosociologija">
Fitosociologija



</doc>
<doc id="313932" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313932" title="Fitocenologija">
Fitocenologija

Fitocenologija ili fitosociologija, disciplina je geobotanike koja se bavi istraživanjem udruživanja biljnih vrsta u biljne zajednice (u starijem nazivlju: "formacije").
Fitocenologija proučava skupine biljnih vrsta koje se obično nalaze zajedno. Ima za cilj empirijski opisati vegetativno okruženje datoga područja. Određena zajednica biljaka smatra se društvenom jedinicom, proizvodom određenih uvjeta, sadašnjosti i prošlosti i može postojati samo kada su takvi uvjeti ispunjeni. 
Fitocenoza je biljna zajednica, a sastoji se od svih biljaka na određenom području. To je skup biljaka na području koje međusobno djeluju kroz natjecanje ili druge ekološke procese. Fitokoenzis ima distribuciju koja se može mapirati. Fitocenologija ima sustav za opisivanje i razvrstavanje ovih fitocenoza u hijerarhiju, poznatu kao sintaksonomija, a ovaj sustav ima nomenklaturu. 

</doc>
<doc id="313934" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313934" title="Cvjetana">
Cvjetana



</doc>
<doc id="313935" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313935" title="August Grisebach">
August Grisebach

August Grisebach se može odnositi na:

</doc>
<doc id="313939" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313939" title="Kukaši">
Kukaši

Kukaši (lat. "Acanthocephala"), u hrvatsko jeziku nazivani imenom kukaši ili crvi bodljikavih glava (bodljoglavi crvi; bug. Бодлоглави червеи; ukr. Колючеголові черви; njem. Kratzwürmer), koljeno u carstvu životinja (animalia) mikroskopski su parazitski crvi sa pseudocelomom (lažni celom) koji čine koljeno u carstvu animalia. Tijelo se sastoji od rilice (proboscis), vratnog dijela bez trnova i trupa s trnovima. Veličina im je uglavnom ispod dva centimetra, ali mogu da budu i veći, a ponekad i manji od milimetra. Unutar tjelesnog zida koji se sastoji od kutikule, epidermisa, lakunarnog sistema, bazalne membrane i mišićnih slojeva nalazi se tjelesna duplja, pseudocelom. Crijevnog sistema nemaju, a hranu primaju preko cijelog tijela. Život provode kao nametnici u crijevima kralježnjaka (riba, ptica i sisavaca, a ličinke u kukcima i rakovima.
Najpoznatija je vrsta golemi kukaš znanstveno nazvan "Macracanthorhynchus hirudinaceus" .
Razdioba.
Postoji ukupno (946) vrsta koje se nalaze na popisu unutar četiri razreda. Ovi razredi su "Archiacanthocephala" (177 živih vrsta), "Eoacanthocephala" (248), "Palaeacanthocephala" sa (765) i "Polyacanthocephala" (4 vrste).

</doc>
<doc id="313941" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313941" title="Vlak slobode">
Vlak slobode

Vlak slobode je naziv za željezničku kompoziciju od 21 vagona kojom je 26. kolovoza 1995., dvadesetak dana poslije operacije Oluje, simbolično ponovno uspostavljena željeznička veza između Zagreba i Splita. Vlak je krenuo u 8.07 sati iz Zagreba, preko Knina do Splita. U tom povijesnom vlaku bili su tadašnji predsjednik Franjo Tuđman i mnogi državni dužnosnici, kao i prognanici s dotad okupiranih područja te kulturni i javni djelatnici. 
Početkom kolovoza 1995. vojno-redarstvenom operacijom Oluja oslobođeni su Knin i središnja hrvatska područja, koja su četiri godine bila pod okupacijom pobunjenih Srba. Osim vojne i političke, taj je događaj imao i znatnu gospodarsku važnost za budućnost Hrvatske. S prekinutim prometnim vezama, zemlja je bila podijeljena na sjever i jug, što je zbog zaobilaznih putova poskupljivalo prijevoz robe i od 30% te tako nanosilo veliku štetu hrvatskom gospodarstvu. Nisu radili ni naftovod niti hidrocentrale proizvodne snage Nuklearne elektrane u Krškom. Dvadesetak dana poslije Oluje već je uspostavljena željeznička veza između Zagreba i Splita. Prva kompozicija, koja je ne bez razloga, nazvana "Vlakom slobode", 26. kolovoza 1995. ponovno je povezala Hrvatsku i izazvala sljavljeničko oduševljenje na putu od Zagreba preko Karlovca, Gospića i Knina do Splita. U tom povijesnom vlaku, bili su predsjednik Republike dr. Franjo Tuđman, mnogi državni dužnosnici i stranački prvaci, prognanici te kulturni i javni djelatnici. Na svim postajama, predsjednik Tuđman podsjećao je na dane Domovinskoga rata i uspješnu Oluju, zagovarajući što brži povratak prognanika u svoje domove. U to je vrijeme Hrvatska brinula za 380.000 protjeranih građana. Tuđman je osudio i sve incidente te pozvao hrvatske ljude da se ne osvećuju i da ne uništavaju kuće Srba, koji su otišli. Osobito je svečan bio doček Vlaka slobode u kraljevskom gradu Kninu, na čijoj se tvrđavi od 5. kolovoza vijorio hrvatski barjak. Goste su pozdravili pripadnici Četvrte i Sedme gardijske brigade koji su svojim udarom na Knin zauvijek srušili "četničku fatamorganu" o Velikoj Srbiji. Oslobađanje Knina, Tuđman je ocijenio kao stvaranje temelja za samostalnu i nezavisnu suverenu Hrvatsku za buduća stoljeća. I cijeli Split s okolicom oduševljeno je pozdravio dolazak Vlaka slobode. Nezaboravna scena dogodila se kada je Tuđman upitao: „Što mi preostaje da vam još obećam?”, a nepregledno mnoštvo na splitskoj rivi odgovorilo je poklicima: „Vukovar, Vukovar!”. Ni predsjednik Tuđman nije ostao dužan, ustvrdio je da će hrvatski narod svojom politikom osloboditi Vukovar, simbol otpora u obrani i uspostavi nezavisne Hrvatske i istočnu Slavoniju, zapadni Srijem i Baranju, koji su bili i ostali hrvatska zemlja. Tuđmanovo obećanje iz Splita, ostvareno je 8. lipnja 1997. kada je tijekom mirne reintegracije hrvatskoga Poduvavlja, Vlak mira stigao iz Zagreba u Vukovar.

</doc>
<doc id="313944" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313944" title="Coetus internationalis ministrantium">
Coetus internationalis ministrantium

Coetus internationalis ministrantium skraćeno CIM (na latinskom Međunarodni savez ministranata) je udruga biskupijskih delegata za poslužitelje oltara unutar Rimokatoličke Crkve. Nakon pripremnog susreta u studenom 1959., osnovan je na susretu održanom od 14. do 16. studenog 1960. u Altenbergu, u blizini Kölna. Dana 27. siječnja 1967. CIM je službeno priznat ad experimentum na tri godine. Trenutni predsjednik je zrenjaninski biskup Ladislav Nemet. Sjedište mu je u Altenbergu gdje se ministranti uče profesionalnosti. Glavni događaj CIM-a je hodočašće ministranata u Rim svake četiri godine. To je događaj gdje se ministranti susreću iz cijele Europe radi razmjene iskustava i međusobnih susreta. Vrhunac hodoćašća je zajednička misa s papom.

</doc>
<doc id="313947" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313947" title="Archiacanthocephala">
Archiacanthocephala

Archiacanthocephala, razred Akantocefala, mikroskopskih parazitskih crva koji žive u tijelima kralježnjaka, uključujući čovjeka. Sastoji se od četiri reda: Apororhynchida sa (7) vrsta; Gigantorhynchida (51) vrsta; Moniliformida (17) vrsta; i Oligacanthorhynchida (93) vrste.

</doc>
<doc id="313948" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313948" title="Apororhynchida">
Apororhynchida

Apororhynchida, red crva bodljikavih glava koji pripada razredu Archiacanthocephala (koljeno Acanthocephala). Sastoji se od jedne jedine porodice, Apororhynchidae, rod Apororhynchus, s ukupno sedam vrsta,: 

</doc>
<doc id="313950" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313950" title="Gigantorhynchida">
Gigantorhynchida

Gigantorhynchida, red parazitskih crva iz razreda Archiacanthocephala. Sastoji se od jedne porodice, Giganthorhynchidae, koja obuhvaća dva roda, Gigantorhynchus sa 6 vrsta i Mediorhynchus s 45 vrsta.
Gigantorhynchus 
Vrste
Mediorhynchus 
Vrste 

</doc>
<doc id="313951" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313951" title="Mediorhynchus">
Mediorhynchus

Mediorhynchus, rod parazitskih crva porodice Giganthorhynchidae, koljeno Acanthocephala. Obuhvaća 45 vrsta

</doc>
<doc id="313952" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313952" title="Gigantorhynchus">
Gigantorhynchus

Gigantorhynchus, rod parazitskih crva poroddice Giganthorhynchidae, razred Archiacanthocephala. Obuhvaća šest vrsta:

</doc>
<doc id="313955" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313955" title="Timuridsko Carstvo">
Timuridsko Carstvo

Timuridsko Carstvo (perz. تیموریان, poznati i pod endonimom: گوركانى, "Gurkānī") je naziv za srednjovjekovnu iransku državu pod vladavinom timuridske dinastije koju je osnovao ratoborni osvajač Timur. Timuridi su vladali Iranom od 1387. do 1509. godine, a prilikom njihovog vojno-političkog vrhunca carstvo se djelomično protezalo i preko teritorija današnjeg Azerbajdžana, Armenije, Gruzije, Rusije, Turske, Sirije, Iraka, Afganistana, Pakistana, Turkmenistana, Uzbekistana, Tadžikistana, Kazahstana, Kirgistana, Indije i Kine. Prijestolnice timuridskih vladara bile su smještene u Heratu i Samarkandu, a službeni jezik carstva bio je perzijski.
Timuridska dinastija bila je mongolskog podrijetla, a njen osnivač Timur smatrao se izravnim potomkom Džingis-kana, osnivača Mongolskog Carstva koje se protezalo i Iranskom visoravni još u 13. stoljeću. Originalno sjedište dinastije bila je Središnja Azija, a snažan iranski kulturološki utjecaj iz Horasana rezultirao je njihovim usvajanjem islamske vjeroispovjesti i perzijskog jezika. Iskoristivši političku prazninu nakon slabljenja Ilhanata, Timur je žestokim osvajačkim pohodima prvo zavladao Horasanom, Horezmom i Transoksanijom, zatim je pokorio i lokalne iranske dinastije Kartida, Muzafarida, Čupanida i Džalajerida, te nastavio napredovati prema Bagdadu i Alepu na jugozapadu. Nastavio je ratovati i na sjeveru gdje je porazio Zlatnu hordu i Ruse u Moskvi, a zatim se okrenuo i prema Indiji u kojoj je potpuno razorio Delhi. Konačno, njegovi pohodi završavaju pobjedom i nad Osmanlijama u Ankari. Timurovi pohodi bili su popraćeni i velikom okrutnošću pa se procjenjuje da je prilikom njegovih osvajanja smrtno stradalo čak 17 milijuna ljudi.
Nakon Timurove smrti 1405. godine carstvo se počelo raspadati, no njegovi nasljednici nastavili su vladati iz Samarkanda i Herata još gotovo stotinu godina nakon čega na sjeveroistoku provaljuju Uzbeci, dok se istovremeno Iran ponovo ujedinjuje pod safavidskom dinastijom iranskog podrijetla. Iako su Timuridi početkom 16. stoljeća nestali s političke pozornice na Iranskoj visoravni i u Središnjoj Aziji, njihov princ Babur je 1526. godine pokorio sjever Indije u kojoj započinje mogulsko razdoblje obilježeno širenjem perzijskog jezika i kulture sve do britanske kolonizacije 1858. godine.
Vanjske poveznice.
Wikimedijski zajednički poslužitelj:

</doc>
<doc id="313956" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313956" title="Timuridi">
Timuridi



</doc>
<doc id="313959" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313959" title="Arnold von Winckler">
Arnold von Winckler

Arnold Feodor Alois Maria Gustav von Winckler (Neisse, 17. veljače 1856. - Freienwalde na Odri, 24. srpnja 1945.) je bio njemački general i vojni zapovjednik. Tijekom Prvog svjetskog rata zapovijedao je s više korpusa, te 11. armijom na Zapadnom, Istočnom i Balkanskom bojištu. 
Obitelj.
Arnold von Winckler je rođen 17. veljače 1856. u Neissei (danas Nysa u Poljskoj). Sin je Ewalda Fedora von Wincklera, inače general poručnika u pruskoj vojsci, i Marie Caroline von Winckler rođ. Rheinbaben. Winckler je 1889. sklopio brak s Wandom von Walcke-Schuldt, kćeri Oskara von Walcke-Schuldta i Marie von Walcke-Schuldt rođ.Röper, s kojom je imao dvoje djece. 
Vojna karijera.
Winckler je u prusku vojsku stupio u travnju 1873. služeći u 1. šleskoj lovačkoj bojni "von Neumann" u Hirschbergu. Potom je premješten u 8. lovačku bojnu, da bi od listopada 1880. pohađao Prusku vojnu akademiju koju završava u ožujku 1884. godine. Te iste godine, u rujnu, promaknut je u čin poručnika. Čin satnika dostiže u listopadu 1889., dok je u rujnu 1896. unaprijeđen u čin bojnika. Od 1900. zapovijeda bojnom u 1. gardijskoj grenadirskoj pukovniji "Kaiser Alexander". Istom zapovijeda iduće dvije godine, do svibnja 1902., kada je imenovan zapovjednikom Gardijske streljačke bojne u Berlinu. U travnju 1903. promaknut je u čin potpukovnika, nakon čega od lipnja 1906. zapovijeda 5. turinškom pješačkom pukovnijom "Grossherzog von Sachen" smještenom u Weimaru. U međuvremenu je, u travnju 1906., unaprijeđen u čin pukovnika.
U ožujku 1910. postaje zapovjednikom 57. pješačke brigade sa sjedištem u Freiburgu. Istodobno je promaknut u čin general bojnika. Predmetnom brigadom zapovijeda do travnja 1911. kada je imenovan glavnim inspektorom pješačke obuke. Navedenu dužnost obnaša do listopada 1912. kada je imenovan zapovjednikom 2. gardijske pješačke divizije smještene u Berlinu na čijem čelu dočekuje i početak Prvog svjetskog rata. Istodobno s tim imenovanjem unaprijeđen je u čin general poručnika.
Prvi svjetski rat.
Na početku Prvog svjetskog rata 2. gardijska pješačka divizija bila je u sastavu njemačke 2. armije kojom je na Zapadnom bojištu zapovijedao Karl von Bülow. Zapovijedajući navedenom divizijom Winckler sudjeluje u opsadi Namura i Prvoj bitci na Marni. Nakon toga 2. gardijska pješačka divizija premještena je na Istočno bojište, gdje Winckler sudjeluje u ofenzivi Gorlice-Tarnow. U lipnju 1915. Winckler dobiva zapovjedništvo nad XXXXI. pričuvnim korpusom da bi tri mjeseca poslije, u rujnu 1915., postao zapovjednikom IV. pričuvnog korpusa kojim je sudjelovao u invaziji na Srbiju. Za zapovijedanje u navedenoj invaziji Winckler je 27. studenog 1915. odlikovan ordenom Pour le Mérite.
U kolovozu 1916. Winckler zamjenjuje Maxa von Gallwitza na mjestu zapovjednika 11. armije u čijem su sastavu, osim njemačkih, bile i bugarske divizije. Zapovijedajući navedenom armijom sudjeluje u zaustavljanju savezničke ofenzive na Bitolu. Nakon što je u ožujku 1917. unaprijeđen u generala pješaštva, u lipnju te iste godine postaje zapovjednikom I. korpusa koji se nalazio na Istočnom bojištu. Zapovijedajući navedenim korpusom sudjeluje u slamanju Kerenskijeve ofenzive i protuofenzivi koja je nakon toga uslijedila i koja je okončana zauzimanjem Tarnopola. Nakon primirja na Istočnom bojištu, u veljači 1918. postaje zapovjednikom XXV. pričuvnog korpusa s kojim sudjeluje na Zapadnom bojištu u Proljetnoj ofenzivi, te nakon toga u pokušaju da se zaustavi saveznička Ofenziva od 100 dana. 
Poslije rata.
Nakon završetka rata Winckler je početkom 1919. umirovljen. Preminuo je 24. srpnja 1945. godine u 90. godini života u Freienwaldeu na Odri .
Vanjske poveznice.
 Arnold von Winckler na stranici Prussianmachine.com
 Arnold von Winckler na stranici Hrono.info
 Arnold von Winckler na stranici Deutschland14-18.de

</doc>
<doc id="313961" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313961" title="Giganthorhynchidae">
Giganthorhynchidae



</doc>
<doc id="313962" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313962" title="Moniliformida">
Moniliformida

Moniliformida, red parazitskih crva u razredu Archiacanthocephala, koljeno Acanthocephala. Sastoji se od samo jedne porodice, Moniliformidae, koja obuhvaća 3 roda, "Australiformis" (3); Moniliformis (13); i Promoniliformis (1) s ukupno 17 vrsta.

</doc>
<doc id="313964" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313964" title="Moniliformidae">
Moniliformidae



</doc>
<doc id="313965" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313965" title="Oligacanthorhynchida">
Oligacanthorhynchida

Oligacanthorhynchida, red parazitskih crva iz razreda Archiacanthocephala, koljeno Acanthocephala. Sastoji se od jedine porodice Oligacanthorhynchidae, koja obuhvaća 9 rodova s 93 vrste, to su:

</doc>
<doc id="313967" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313967" title="Oligacanthorhynchidae">
Oligacanthorhynchidae



</doc>
<doc id="313968" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313968" title="Alborz">
Alborz

Alborz (perz. البرز, također poznat i pod imenima "Alburz", "Elburz" ili "Elborz") je planinski lanac u sjevernom Iranu.
Etimologija.
Ime „Alborz” potječe od "Harā Bərəzaitī", legendarne planine koja se spominje u zoroastrijskoj svetoj knjizi Avesti. Naziv legendarne planine proizlazi iz protoiranskog imena "Harā Bṛzatī" ("Hara" = „čuvar”, „stražar” + "Brzant" = „visoko”). Identičnu etimologiju dijeli i kavkaska planina Elbrus čiji je naziv metateza imena „Alborz”.
Zoroastrijanci lanac identificiraju kao obitavalište Pešjotana, a zoroastrijanska filozofska škola "Ilm-e Hšnum" planinu Damavand identificira kao dom Saheb-e Dilana („Gospodar Srca”). U iranskom nacionalnom epu Šahnami, pjesnik Firdusi govori o planinama „kao da leže u Indiji”. To može ukazati na raniju upotrebu istog naziva za razne druge planinske vrhove kao što su Elbrus na Kavkazu i Elbariz (Albariz) u Kermanskoj pokrajini iznad Hormuškog tjesnaca. Također, u 19. stoljeću u sjeverozapadnom dijelu Hindukuša odnosno južno od Balha na britanskim vojnim zemljvodima jedan se vrh spominjao kao "Elburz". Sva ta imena ukazuju na iransko jezično podrijetlo i dijele identifikaciju s legendarnom planinom "Harā Bərəzaitī" iz Aveste.
Zemljopis.
Alborz se proteže od granica s Azerbajdžanom i Armenijom na sjeverozapadu i južnim rubom Kaspijskog jezera na jugu, a završava na istoku na granici s Turkmenistanom i Afganistanom. Sastavni dio ovog gorja je i planina Damavand čiji je vrh od 5621 m najviši na Bliskom istoku. Gorje je široko svega 60-130 km, a predstavlja prirodnu granicu između južnog kaspijskog područja i teheransko-kazvinske visoravni koja je sjeverozapadni ogranak Iranske visoravni. 
Geologija.
Gorje Alborz sastoji se od sedimentnih nizova koji datiraju od gornjeg devona do oligocena, a dominira jurski vapnenac preko granitne jezgre. 
Ekologija.
S ekološkog gledišta južni dijelovi Alborza su uglavnom suhi s vrlo malo drveća, dok sjeverni obronci spadaju u kaspijsko-hirkanijsku ekoregiju koja je vrlo bogata šumama, prašumama i džunglama.
Šport.
Pod obroncima Alborza u okolici Teherana nalaze se i brojna skijališta među kojima su najpoznatiji Dizin, Šemšak, Točal i Darbandsar.

</doc>
<doc id="313969" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313969" title="Echinorhynchus (Moniliformidae)">
Echinorhynchus (Moniliformidae)

Echinorhynchus, jedan od tri roda parazitskih crvakukaša iz porodice Moniliformidae, red Moniliformida, razred Archiacanthocephala. Obuhvaća tri vrste, to su.
Isti naziv nose još dva roda, jedan iz porodice Oligacanthorhynchidae i drugi iz porodice Echinorhynchidae.

</doc>
<doc id="313970" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313970" title="Moniliformis">
Moniliformis

Moniliformis, rod parazitskih crva reda Moniliformida, koljeno Acanthocephala, koji obuhvaća 12 ili 13 vrsta.

</doc>
<doc id="313971" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313971" title="Promoniliformis ovocristatus">
Promoniliformis ovocristatus

Promoniliformis su rod parazitskih crva porodice Moniliformidae, koljeno Acanthocephala. Sastoji se od samo jedne vrste, "Promoniliformis ovocristatus" (Linstow, 1897).

</doc>
<doc id="313972" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313972" title="Promoniliformis">
Promoniliformis



</doc>
<doc id="313973" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313973" title="Enigmopolis">
Enigmopolis

Enigmopolis (&lt; enigm(a) + o + polis), naziv za značajno enigmatsko središte. 
Za vrijeme bivše Jugoslavije taj se naziv obično dodjeljivao gradu Bjelovaru, jer je u njemu djelovalo vrlo aktivno i agilno Enigmatsko udruženje Bjelovar (kasnije Enigmatsko udruženje "Čvor" i Zagonetačko društvo "Čvor"), koje je tada - pored izdavanja enigmatskih listova - prednjačilo u izdavanju enigmatske literature, u organiranju domaćih i međunarodnih enigmatskih skupova i u radu na enigmatskoj teoriji i historiografiji.

</doc>
<doc id="313975" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313975" title="Apororhynchidae">
Apororhynchidae



</doc>
<doc id="313976" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313976" title="Spomen-park Borik">
Spomen-park Borik

Spomen-park Borik je park - šuma i rekreacijski prostor u Bjelovaru na visoravni i četvrti Vojnović (poznata i pod imenom visoravan Matije Gupca) u kojem se nalazi spomen-groblje Srba i revolucionara iz okolice Bjelovara, koje su pobunili protiv ustaške vlade NDH za vrijeme Drugog svjetskog rata. Također služi kao sportsko rekreacijski prostor sa otvorenim teretanama i košarkaškim terenima.
Povijest.
Spomen-park Borik uređen je 1946. godine, kada je nad Kosturnicom postavljeno djelo bjelovarskog kipara Vojina Bakića "Poziv na ustanak" (poznato i pod nazivom "Bjelovarac"). Bakić je darovao spomenik gradu Bjelovaru u spomen na četvoricu svoje braće, koji su kao antifašisti stradali od ustaša u doba NDH. Jedan od njih je Milan Bakić Baja. Po braći Bakić bila je nazvana osnovna škola, koja je nakon osamostaljenja Hrvatske, nazvana II. osnovna škola Bjelovar. Na ulazu je stajao natpis "Spomen-groblje strijeljanih revolucionara iž žrtava fašističkog terora 1941. – 1945. Bjelovar". Ploče s imenima žrtava bile su poređane uz stazu oko spomenika.
Spomenik je 1951. godine bio premješten u centar grada na Trg Stjepana Radića, da bi 1978. bio ponovo vraćen u Borik.
Nakon osamostaljenja Hrvatske, natpis na ulazu je uklonjen, a Bakićev spomenik miniran 1991. godine. Od spomenika je ostala sačuvana samo šaka, koja je pohranjena u Muzeju grada Bjelovara. Spomen-područje je s vremenom postalo zapušteno.
Godine 2001., inicijativna grupa sastavljena od akademika, kipara i Bakićevih prijatelja, pokrenula je akciju za obnovu spomenika i uređenje spomen - parka. Spomenik je do 2009. godine rekonstruirao kipar Alan Vlahov, a 8. prosinca 2010. godine, svečano je otvoren, zajedno s uređenim spomen-parkom Borik.
Sadržaj parka.
Spomen-park se sastoji od borove šume (stabla bijelog bora i drugih vrsta crnogoričnog i listopadnog drveća) i čistine na kojoj se nalazi spomen-kompleks. Glavni prilaz, koji vodi do spomenika, pruža se od istoka. Na zapadnom dijelu, nalaze se športski tereni, prostor za rekreaciju i igralište.
Na središnjem dijelu spomen-parka nalazi se Bakićev "Poziv na ustanak". Iza spomenika poređane su kamene ploče s imenima ubijenih (koje su nekad stajale ukrug oko spomenika), a ispred se nalaze dvije masivne ploče sa stihovima Ivana Gorana Kovačića.
Na sjevernoj strani kompleksa nalazi se monolit posvećen svima ubijenima čija su imena ostala nepoznata.

</doc>
<doc id="313977" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313977" title="Pekinški čovjek">
Pekinški čovjek

Pekinški čovjek (kineski: 北京猿人, pinyin: "Běijīng Yuánrén", latinski: "Homo erectus pekinensis"), je primjer Homo erectusa (lat. za "Uspravan čovjek") koji se smatra za nasljednika Australopiteka i pretka Homo sapiensa, suvremenog čovjeka. 
Skupina fosilnih uzoraka (15 djelomičnih lubanja, 11 donjih čeljusti, mnogo zuba, neke kosti kostura i veliki broj kamenog oruđa) otkriveni su tijekom iskapanja u Zhoukoudianu ("Chou K'ou-Tien") u blizini Pekinga (Kina) 1923. – 27. godine. Nalazi se smatraju starima otprilike 500.000 godina, iako novi 26Al/10Be nalazi sugeriraju kako su stari oko 680.000-780.000 godina (pleistocen).
Većinu studija o tim fosilima izveo je Davidson Black do svoje smrti, 1934. godine. Njegovu je ulogu preuzeo Pierre Teilhard de Chardin sve dok ga Franz Weidenreich nije zamijenio i studirao fosile do odlaska iz Kine 1941. godine. Originalni fosili su nestali 1941., dok su se dostavljali u SAD zbog sigurnosti tijekom Drugog svjetskog rata, ali ostali su izvrsni odljevi i opisi.
Ilustracija desno je rekonstrukcija Franza Weidenreicha, nastala na temelju kostiju od najmanje četiriju različitih osoba (nijedan od fosila nije potpun).
Sinantropi su živjeli uglavnom sakupljačkim načinom života, ali su se bavili i lovom.
Pekinški čovjek se povezuje s pitekantropom a Jave (Javanski čovjek). Arheološko nalazište Zhoukoudian, na kome je otkriven Pekinški čovjek, 1987. je godine upisano na popis mjesta svjetske baštine u Aziji i Oceaniji, a iskopavanja na ovom lokelitetu traju i danas. Ovaj lokalitet je izvanredan dokaz ljudske zajednice na azijskom kontinentu tijekom prapovijesti i evolucije hominida; otkriće Pekinškog čovjeka potvrdilo je kontinuitet u razvoju hominida. Problem oko kontinuiteta nastao je u 19. stoljeću kada je otkriven pitekantrop na Javi, koji je potomak australopiteka, predaka Homo sapiensa.

</doc>
<doc id="313978" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313978" title="Zhoukoudian">
Zhoukoudian

Zhoukoudian ili Choukoutien (kineski: 周口店; pinyin: "Zhōukǒudiàn"; čita se "Čoukotijen") je sustav špilja 42 km jugozapadno od Pekinga (Kina), koji je najpoznatiji kao nalazište Pekinškog čovjeka, ali i brojnih ostataka Divovske hijene ("Pachycrocuta"), koji su živjeli na ovom području prije oko 750.000-200.000 godina (pleistocen), ali i paleolitskih nalaza "Homo sapiensa" od 18.000 do 11.000. pr. Kr.
Zhoukoudian je već 1921. godine istraživao švedski geolog Johan Gunnar Andersson, a 1923. godine je u talogu špilje Otto Zdansky pronašao zube hominida. God. 1926., kineski arheolog Pei Wen Zhong je pronašao i cijelu lubanju koja je pobudila veliko svjetsko zanimanje, čemu su osobito pridonijela djela P. T. de Chardina. Do tada prihvaćena kronologija početaka ljudske povijesti je srušena ovim otkrićem, jer se pokazalo kako "Homo erectusa pekinensis", koji je živio u srednjem pleistocenu, 700.000-200.000 godina prije modernih vremena, nije ovladao vatrom ali se koristio velikim brojem malog kamenog oruđa. Uzastopna iskopavanja u špilji i oko nje donijeli su na vidjelo velik broj nepotpunih ljudskih kostiju koje su, nakon što je pokazala antropološka studija, pripadala 45 različitih pojedinaca.
Pronađeno je oko 100.000 predmeta (u biti poprilično grubo sitnog kamenog oruđa, brojni tragovi domaćeg ognjišta, kamenja promijenjenog vatrom, spaljenih kostiju, pepela ostataka, itd.) kao i okamenjene žitarice. Nedaleko od glavnog nalazišta, otkriveno je kako druga špilja sadrži ostatke Homo sapiensa iz oko 18.000-11.000 prije Krista, zajedno s velikom količinom drugih materijala: ogrlice izrađene od zuba, probodenih školjaka i oblutaka, koštane igle, itd.
Nažalost, Drugi kinesko-japanski rat, koji je započeo 1937. godine, prekinuo je iskopavanja s katastrofalnim posljedicama: ostaci Pekinškog čovjeka otkriveni prije tog datuma bili su raspršeni ili izgubljeni. Samo odljevi izloženi u muzeju lokaliteta su sačuvani, kao i neki izolirani fragmenti u Švedskoj.
Iskapanjima koje su nakon Drugog svjetskog rata izveli arheolozi Narodne Republike Kine su dijelom nadoknadili te gubitke otkrićem cijele čeljusti (1959.) i nekoliko elemenata lubanje (1966.). U isto vrijeme, druga otkrića hominida u Kini (Lantianski čovjek, pronađen 1963. – 64. u provinciji Shaanxi, te Yuanmou čovjek, pronađen 1965. u provinciji Yunnan) otkrila su kako je pekinški čovjek živio u isto vrijeme kad i oni ili kasnije. 
Lokalitet Zhoukoudian je ne samo izvrstan podsjetnik prapovijesnih ljudskih društava u Aziji, nego i jedinstven pokazatelj procesa evolucije čovjeka. Zbog toga je upisan na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Aziji i Oceaniji 1987. godine.

</doc>
<doc id="313983" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313983" title="Eidetsko pamćenje">
Eidetsko pamćenje

Fotografsko ili eidetsko pamćenje (što je precizniji naziv) obično se definira kao sposobnost pojedinca (pri)sjetiti se slika, zvukova ili raznih stvari s izvanrednom preciznošću i u velikoj količini. Riječ "eidetsko" znači "nešto što se odnosi na izvanredno iscrpno i razvidno pamćenje vizualnih prizora i slika" i dolazi od grčke riječi εἶδος ("eidos"), što se izravno može prevesti kao "viđen".
Fotografsko pamćenje, promatrano u djece, predstavlja se sposobnošću pojedinca proučavati neku sliku 30 sekundi i zadržati gotovo savršeno fotografsko sjećanje na tu sliku u kratkom razdoblju nakon što slika bude uklonjena. Takvi "eidetičari" tvrde da "vide" sliku na praznom platnu razvidno i savršeno iscrpno kao da je ona još tu. Slično kao i druge vrste pamćenja, na jačinu prisjećanja može utjecati nekoliko čimbenika, kao što su trajanje i učestalost izloženosti podražaju, svjesno promatranje, važnost toga što se pamti za dotičnu osobu i sl. Ta činjenica stoji u suprotnosti s općim pogrešnim tumačenjem ovog naziva koje pretpostavlja stalno i potpuno prisjećanje svih događaja.
Neki ljudi koji općenito imaju dobro pamćenje tvrde kako imaju fotografsko pamćenje. Međutim, postoje izrazite razlike u načinu procesuiranja informacija kod ovih vrsta pamćenja. Ljudi koji imaju općenito dobro pamćenje često se koriste mnemotehnikom, tj. raznim tehnikama pamćenja (npr., dijeljenje neke ideje na prebrojive sastavnice) kako bi zapamtili informacije, dok onī s fotografskim pamćenjem pamte veoma specifične detalje, kao npr. gdje je netko stajao, što je netko nosio od odjeće itd. Oni se mogu sjetiti nekog događaja s većom iscrpnošću, dok onī s drukčijim pamćenjem više pamte svakodnevne rutine nego specifične pojedinosti koji su možda prekinuli rutinu. Ipak, ovaj proces obično je najočitiji kad se ljudi s fotografskim pamćenjem pokušavaju sjetiti takvih pojedinosti.
Također, nije neobično da neki ljudi mogu doživjeti iskustvo "povremenog fotografskog pamćenja", pri kojem veoma iscrpno mogu opisati mnoštvo stvari. Međutim, u većini slučajeva ovakva povremena iskustva fotografskog pamćenja nastaju nesvjesno.
Ljudi s izvrsnim pamćenjem.
Neki pojedinci s autizmom pokazuju izvanredno pamćenje, uključujući i one s poremećajima iz autističnog spektra, kao što je Aspergerov sindrom. Autistični savanti su rijetkost, ali baš oni pokazuju znakove zapanjujućeg pamćenja. Međutim, većina osoba kojima je dijagnosticiran autizam nema fotografsko pamćenje.
Sinestezija se također promatra kao povećanje auditivnog pamćenja, ali samo za one informacije koje izazivaju sinestezijsku reakciju. Ipak, kod nekih sinestetičara otkriveno je da imaju oštriji osjećaj za "savršenu boju" od normalnog koji im pomaže gotovo savršeno uspoređivati nijanse boja nakon jednog dužeg razdoblja, i to bez prateće sinestezijske reakcije.
Kontroverze.
Većina trenutnih kontroverzi u vezi s fotografskim pamćenjem tiče se preširoke primjene tog naziva za gotovo bilo koji primjer izvanrednog pamćenja. Postojanje izvanrednih sposobnosti pamćenja dobro je dokumentirano i izgleda da je ishod kombinacije urođenih sposobnosti, naučene taktike i izvanrednih baza znanja (čovjek može više zapamtiti onoga što on razumije nego neke nepovezane informacije ili one koje nemaju značenje). Tehnički, ipak, fotografsko pamćenje predstavlja pamćenje nekog osjetilnog događaja s tolikom točnošću kao da ta osoba i dalje gleda ili sluša izvorni objekt ili događaj. Skoro sve tvrdnje o nečijem fotografskom pamćenju spadaju prilično izvan ove uske definicije. Neke novije studije sugeriraju kako možda postoji nekoliko rijetkih pojedinaca koji imaju sposobnost fotografskog pamćenja u ograničenoj količini. Za to se pamćenje teoretizira da je ustvari "neprocesuirano" osjetilno pamćenje nedovoljno obrađenih osjetilnih događaja (npr., "sirove" slike lišavaju nas dodatnog, obično automatskog, perceptivnog procesuiranja koje se kod normalnog pamćenja neodvojivo "kači" za slikovnu informaciju o samobitnosti i značenju objekta). Međutim, izgleda da su dokumentirane eidetske sposobnosti daleko više ograničene i daleko rjeđe nego što se to popularno zamišlja.
Marvin Minsky u svojoj knjizi "Društvo uma" nije mogao verificirati tvrdnje o nečijem fotografskom pamćenju, a za izvještaje ili navode o fotografskom pamćenju smatrao je da su "neosnovani mit".
Primjer kada se izvanredne sposobnosti pamćenja pripisuju fotografskom pamćenju dolazi iz popularnih interpretacija klasičnih pokusa Adriaana de Groota u vezi sa sposobnošću šahovskih velemajstora zapamtiti zamršen raspored figura na ploči. U početku je bilo otkriveno da su se ovi stručnjaci mogli sjetiti iznenađujućih količina podataka, daleko više od nestručnjaka, što je sugeriralo eidetske vještine. Međutim, kad su ti eksperti bili suočeni s položajima figura koji se nikad ne bi mogli dogoditi tijekom igre, njihovo pamćenje nije bilo bolje od pamćenja nestručnjaka, što je impliciralo da su velemajstori razvili sposobnost organizirati određene tipove informacija, a ne da imaju urođenu eidetsku sposobnost.
Jaki znanstveni skepticizam u vezi s postojanjem fotografskog pamćenja potaknuo je Charles Stromeyer, koji je proučavao svoju buduću suprugu Elizabeth, koja je tvrdila kako se može sjetiti poezije napisane na stranom jeziku koju nije razumjela još godinama nakon što ju je prvi put pročitala. Također se mogla, izgleda, sjetiti slučajnih shema točkica s takvom vjernošću kao da kombinira dvije sheme u jednu stereoskopsku sliku. Ona ostaje jedina zabilježena osoba koja je položila takav ispit. Ipak, metodologija korištena u procedurama testiranja je upitna (osobito kad se uzme u obzir izvanredna priroda tvrdnji), a činjenica da se ispitivač oženio ispitanom osobom i da ispiti nikad nisu ponovljeni (Elizabeth ih je uporno odbijala ponoviti) diže dodatne sumnje. Nedavno se interes za ovu tematiku obnovio, s pažljivijim nadzorima i mnogo manje zapanjujućim ishodima.
A. R. Lurija napisao je čuvenu ocjenu, "Um mnemoniste", o Solomonu Šereševskom, čovjeku koji je imao izvanredno pamćenje; između ostalih stvari, Šereševski je mogao zapamtiti dugačke popise slučajno odabranih riječi i savršeno ih se sjetiti desetljećima poslije. Lurija je vjerovao kako je Šereševski imao neograničeno pamćenje, a neki su vjerovali kako je čudesni savant, poput Kima Peeka. Rabio je tehniku pamćenja u kojoj bi "rasporedio" objekte duž određenog dijela Gorkijeve ulice, a zatim bi se vratio i "pokupio" ih jedan po jedan. Ovo je prije primjer izvježbanog nego fotografskog pamćenja.
Dodatne dokaze za skepticizam u vezi s postojanjem fotografskog pamćenja pruža jedan neznanstveni događaj: Svjetsko prvenstvo u pamćenju. Ovo godišnje natjecanje u različitim disciplinama pamćenja skoro je potpuno zasnovano na vizualnim zadacima (9 od 10 zadataka prikazuju se vizualno, a deseti auditivno). Pošto prvaci mogu osvojiti popriličan novčani iznos (ukupni nagradni fond za SP 2010. bio je 90 000 dolara), to bi trebalo privući ljude koji mogu lako nadmašiti tē ispite reproducirajući vizualne slike zadatog materijala tijekom prisjećanja. Ali doista se ni za jednog prvaka u pamćenju (prvenstvo se održava od 1990.) nije reklo da ima fotografsko pamćenje. Umjesto toga, svi pobjednici, bez ijedne iznimke, nazivaju sebe mnemonistima i oslanjaju se na korištenje mnemoničkih strategija, najčešće metode mjestâ.
Tvrdnje o posjedovanju fotografskog pamćenja.
S upitnom iznimkom spomenute Elizabeth, do 2008. nitko tko je tvrdio kako ima dugoročno fotografsko pamćenje nije uspio to dokazati na znanstvenim ispitima. Postoji dosta pojedinaca s izvanrednim pamćenjem koji su prozvani "eidetičarima", ali mnogi od njih koriste se mnemoničkim strategijama i drugim vježbama za povećavanje neeidetskog pamćenja.

</doc>
<doc id="313984" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313984" title="Ne daj se, Floki (2000)">
Ne daj se, Floki (2000)



</doc>
<doc id="313985" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313985" title="Ne daj se, Floki (1985)">
Ne daj se, Floki (1985)



</doc>
<doc id="313992" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313992" title="Hoot">
Hoot



</doc>
<doc id="313996" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313996" title="Ministarstvo domovinske sigurnosti Sjedinjenih Američkih Država">
Ministarstvo domovinske sigurnosti Sjedinjenih Američkih Država

Ministarstvo domovinske sigurnosti SAD (engl. Department of Homeland Security) je ministarstvo u SAD-u 
stvoreno nakon Napada 11. rujna zaduženo za sigurnost i zaštitu teritorija Sjedinjenih Država od terorističkih prijetnji, namjerno izazvanih nesreća i prirodnih katastrofa. Dok je "Ministarstvo obrane" zaduženo za vojsku i vojne operacije, "Ministarstvo domovinske sigurnosti" radi na civilnom djelokrugu štiteći Sjedinjene Države unutar i izvan njezinih granica. Cilj Ministarstva je pripremiti se, spriječiti i odgovoriti na domaće hitne slučajeve, posebno terorističke.
S više od 200.000 zaposlenih Ministarstvo domovinske sigurnosti je najveće ministarstvo u Kabinetu SAD-a, poslije Ministarstva obrane i Ministarstva ratnih veterana. Politika Ministarstva je koordinirana od strane Bijele kuće. Na čelu Ministarstva domovinske sigurnosti je ministrica Janet Napolitano koja je pripadnica Kabineta SAD-a.
Sustav opreza Ministarstva državne sigurnosti.
12. ožujka 2002., stvoren je Sustav opreza Ministarstva državne sigurnosti po direktivi Predsjednika da se učinkovito širi vijest u slučaju terorističkog napada na SAD. Zato je stvorena tablica u različitim bojama tj. "Sustav opreza" od 5 razina. Prva razina prikazuje i predstavlja niski rizik od terorističkih napada, druga razina predstavlja opći rizik od terorističkog napada, treća razina predstavlja značajan rizik od napada, četvarta razina predstavlja visok rizik od napada, a peta razina predstavlja ozbiljan rizik od terorističkih napada.

</doc>
<doc id="313998" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=313998" title="Apsorbirana doza">
Apsorbirana doza

Apsorbirana doza (oznaka "D") je dozimetrijska veličina koja opisuje povećanje unutrašnje energije (fizičke i kemijske učinke) u tvari izloženoj ionizacijskom zračenju. Apsorbirana doza je količnik energije pohranjene (apsorbirane) ozračenjem i mase ozračene tvari (apsorbera). Mjerna je jedinica apsorbirane doze grej (Gy).
Apsorbirana doza ili punim nazivom apsorbirana doza ionizirajućeg zračenja (skraćeno doza; "D") je količina energije ionizirajućeg zračenja koju apsorbira kemijska tvar na koju zračenje djeluje. Apsorbirana doza se mjeri u Gy (grej; Gy = J/kg). Jedan grej (Gy) predstavlja 1 J (džul) energije koju je ionizirajuće zračenje predalo 1 kilogramu (kg) tvari. Učinci ovise ponajviše o apsorbiranoj energiji i osobinama tvari koja je energiju apsorbirala.
Radi poznavanja povijesti i proučavanja povijesnih knjiga valja navesti da je prije uvođenja SI jedinica, jedinica za apsorbiranu dozu bila rad (engl. "Radiation Absorbed Dose"). Pri tome 1 Gy =100 rad. Dakle rad je 100 puta manja jedinica od Gy. Apsorbirana doza se može mjeriti na više načina, no u praksi se ne mjeri, nego se informacija o apsorbiranoj dozi dobiva poznavanjem ili određivanjem ekspozicije.
Kada se liječi rak s ionizirajućim zračenjem, liječnik će obično propisati radioterapiju u grejima (Gy). Ako govorimo o opasnosti ili riziku od ionizirajućeg zračenja, onda govorimo o ekvivalentnoj dozi, a SI izvedena mjerna jedinica je sivert (Sv).
Doze ionizirajućeg zračenja.
Doze ionizirajućeg zračenja označavaju količinu predane energije ionizacijskog zračenja određenoj masi tvari. Naime, ionizirajuća zraka prolazeći kroz tvar se sudara s atomima i predaje im svoju energiju, što za posljedicu ima ionizaciju atoma, odnosno molekula.
Brzina apsorbirane doze.
Brzina apsorbirane doze je količina energije ionizirajućeg zračenja što je upija ili akumulira jedinica materije u jedinici vremena. Izražava se u Gy/s (=Jkg−1s−1). Veličina brzine apsorbirane doze je bitna jer o njoj ovise učinci ionizirajućeg zračenja na živu tvar. Ako dvije jedinke apsorbiraju istu dozu zračenja, ali u različitom vremenu, dakle s različitom brzinom apsorbirane doze, posljedice će biti različite. Radi ilustracije, brzinu apsorbirane doze možemo usporediti s intoksikacijom alkoholom. Dakle, veće količine alkohola raspoređene tijekom dugog vremena će jetra bez većih šteta detoksicirati naprotiv, ista količina alkohola u kratkom vremenu (npr. 2,5 litre votke) će biti jako štetna.
Ekspozicija.
Ekspozicija je zbroj električnih naboja svih iona istog naboja stvorenih u jedinici mase tvari pri prolasku rendgenskih ili gama zraka. Kratica za ekspoziciju je "X", a jedinica za ekspoziciju je C/kg (kulon po kilogram). C/kg je ona količina rendgenskih ili gama zračenja koja će u kg tvari (zraku) stvoriti ione ukupnog naboja od 1 kulon. Jedinica ekspozicije izvan SI sustava je rendgen (R); 1C/kg = 3867 R.
Brzina ekspozije je ekspozicija po jedinici vremena i izražava se kao (C/kg)/s = C/(kgs).
Dozimetrija.
Dozimetrija je mjerenje i računanje energije koju zračenje predaje tvari, proučavanje utjecaja različitih vrsta ionizirajućega zračenja na tvari, tkiva i organe i mjerenje brzine raspadanja radioaktivne tvari. Veličine koje opisuju izloženost tvari ionizirajućemu zračenju i učinke (oštećenja) uzrokovane energijom zračenja su na primjer apsorbirana doza, efektivna doza i ekvivalentna doza, a brzinu raspadanja radioaktivne tvari opisuje aktivnost radioaktivnog izvora.
Dozimetar.
Dozimetar se koristi za zaštitu ljudi koji rade u područjima jakog ionizirajućeg zračenja, prije svega u postrojenjima ili ustanovama gdje se koriste jaki izvori radioaktivnosti. Dozimetar je naprava koju radnik ima na sebi. On se obično drži na prsima i ne smije se prekriti tkaninom ili ga na bilo koji način "skriti", jer tako smanjujemo količinu zraka koju bi on trebao registrirati. Gdje se kreće čovjek, s njim ide i dozimetar. Dozimetar ima svojstvo da registrira ukupno ozračenje, odnosno apsorbiranu dozu zračenja koju je čovjek primio.

</doc>
<doc id="314000" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=314000" title="Kaiping">
Kaiping

Kaiping (kineski: 開平, pinyin: "Kāipíng") ili Hoi Ping, je grad i istoimena općina u južnoj pokrajini Guangdong, Kina. Njegovi stanovnici pričaju lokalnom varijacijom dijalekta Taishan. Nalazi se 140 km od Guangzhoua, na jugozapadnom dijelu estuarija Biserne rijeke, i sastoji se od tri lučka grada: Changsha, Xinchang i Dihai. Upravno pripada prefekturi Jiangmen, a status grada ima tek od 1993. godine. Kaiping je najpoznatiji po tisućama višekatnih "dialou" (碉樓) tornjeva koji su izgrađeni u ovom području za dinastije Qing, većinom 1920-ih i 1930-ih. Dvadeset dialou tornjeva Kapinga i okolnih sela su upisani na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Aziji i Oceaniji 2007. god. kao "kompleksan i raskošan spoj tradicionalne kineske arhitekture i zapadnjačkih dekorativnih elemenata".
Znamenitosti.
Najveća znamenitost Kaipinga i njegove okolice su tornjevi diaolou, kojih je 1920-ih i 1930-ih izgrađeno više od tri tisuće, od kojih je danas ostalo oko 1.800. Ovi tornjevi su uglavnom građeni od armiranog betona i imali su ranolike uloge kao privremena seoska skloništa više obitelji, utvrđene rezidencije bogatih obitelji ili jednostavno kao stražarski tornjevi, uglavnom protiv pljačkaša. Naime, ovi tornjevi su krajnja faza lokalne građevne tradicije kao odgovor na bande pljačkaša, a koja je nastala za dinastije Ming. 
Diaolou tornjevi su arhitektonski spoj europske i kineske arhitekture koji se skladno uklapaju u krajolik, a najpoznatiji su:
Gradovi prijatelji.
Kaiping ima ugovore o partnerstvu s:

</doc>
<doc id="314001" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=314001" title="Macracanthorhynchus">
Macracanthorhynchus

Macracanthorhynchus, jedan od tri roda parazitskih crva iz porodice Oligacanthorhynchidae, red Oligacanthorhynchida, razred Archiacanthocephala. Obuhvaća tri vrste, to su.

</doc>
<doc id="314002" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=314002" title="Vlačno ispitivanje">
Vlačno ispitivanje

Vlačno ispitivanje je postupak ispitivanja mehaničkih svojstava materijala na kidalici, kojim se utvrđuju glavna svojstva koja karakteriziraju mehaničku otpornost materijala, ali i njihovu deformabilnost. Iz materijala koji želimo ispitati izrađuje se uzorak za ispitivanje propisanog oblika i dimenzija, a to je epruveta ili ispitni uzorak. Najčešće je to (ovisno o obliku poluproizvoda ) ispitni uzorak valjkastog oblika, kod kojega su promjer i mjerna duljina u određenom razmjeru. Na kidalici se direktno mjeri vlačna čvrstoća materijala "σM", produljenje ispitnog uzorka "ΔL" i suženje poprečnog presjeka uzorka "ΔA". Iz rezultata vlačnog ispitivanja mogu se odrediti Youngov modul elastičnosti "E", Poissonov omjer "υ", granica razvlačenja i rad plastične deformacije.
Ispitni uzorak ili epruveta.
Početna mjerna duljina ispitnog uzorka ili epruvete za kratke proporcionalne epruvete iznosi L0/d0 = 5, a za duge proporcionalne epruvete iznosi L0/d0 = 10, gdje je d0 promjer epruvete. Početna mjerna duljina epruvete za neproporcionalne epruvete ne ovisi o promjeru d0. Epruvete za žice i štapove promjera do 4 mm moraju imati početnu mjernu duljinu L0 = 200 ± 2 mm ili L0 = 100 ± 1 mm. Ispitni uzorci za limove i trake debljine od 0,1 do 3 mm izrezuju se na širinu 12,5 odnosno 20 mm, s početnom mjernom duljinom L0 od 50 do 80 mm i ispitnom duljinom 75 odnosno 120 mm.
Pored standardnih epruveta za ispitivanje vlačne čvrstoće, služe i tehničke epruvete. To su lanci, čelična užad, cijevi, različiti profili, žica, gotovi strojni dijelovi itd. Te epruvete se posebno ne obrađuju, već se ispitivanje vrši u stanju u kojem se ugrađuju u konstrukciju. Standardne epruvete se izrađuju obilnim hlađenjem da se struktura materijala ne promijeni, jer ona utječe na čvrstoću. Površina tijela mora biti fino obrađena bez ogrebotina i tragova obradbe, a prijelaz s tijela na glavu epruvete mora biti izveden s propisanim zaobljenjem "r" .
Kidalica.
Za ispitivanje vlačne čvrstoće služe ispitivalice koje nazivamo kidalicama. Univerzalna kidalica osim vlačne čvrstoće može ispitivati i tlačnu čvrstoću, te čvrstoću na odrez i pri savijanju. Svaka kidalica se sastoji iz:
Prilikom vlačnog ispitivanja poseban uređaj crta dijagrama naprezanja. Njega možemo i sami nacrtati ako u tijeku ispitivanja za određenu vrijednost sile "F" očitamo apsolutno produljenje epruvete "ΔL". Na ordinatu se nanese sila "F" u određenom mjerilu, a na apscisu odgovarajuća vrijednost apsolutnog produljenja "ΔL", također u određenom mjerilu. Spajanjem tako dobivenih točkica nastaje dijagram naprezanja "F – ΔL".
Relativno produljenje (duljinska ili uzdužna deformacija) štapa ili šipke je produljenje s obzirom na početnu duljinu Lo: 
gdje je: "ΔL" – produljenje epruvete (mm), "L0" – početna mjerna duljina epruvete i "L" – mjerna duljina napregnute epruvete. Oznaka "ε" vrijedi za relativno produljenje nakon loma (istezljivosti) proporcionalne epruvete s faktorom "k" = 5,65 (L0/d0 = 5). Kod proporcionalnih epruveta s drugom vrijednosti faktora (npr. "k" = 11,3) valja uz oznaku dodati tu vrijednost kao indeks (npr. ε11,3). Kod neproporcionalnih epruveta s početnom mjernom duljinom L0 (npr. L0 = 80 mm) treba uz oznaku dodati tu vrijednost početne mjerne duljine (npr. ε80).
Izmjerena sila se koristi za proračun naprezanja "σ", na osnovu formule:
gdje je: "F" – mjerena sila i "A" – ploština presjeka unutar ispitne duljine. Na osnovu toga dobivamo dijagram naprezanja.
Standardi.
Za kovine se koriste sljedeći standardi:

</doc>
<doc id="314003" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=314003" title="Echinorhynchus">
Echinorhynchus

Echinorhynchus može označavati:

</doc>
<doc id="314004" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=314004" title="Echinorhynchus (Oligacanthorhynchidae)">
Echinorhynchus (Oligacanthorhynchidae)

Echinorhynchus, rod parazitskih crva iz porodice Oligacanthorhynchidae, koljeno Acanthocephala (crva bodljikavih glava). Sastoji se od 6 vrsta:
Istoimeni rod Echinorhynchus pripada i porodici Moniliformidae, također razred Archiacanthocephala.

</doc>
<doc id="314005" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=314005" title="Tchadorhynchus quentini">
Tchadorhynchus quentini

Tchadorhynchus, rod parazitskih crva bodljikavih glava, porodica Oligacanthorhynchidae, razred Archiacanthocephala. Obuhvaća samo jednu vrstu, Tchadorhynchus quentini (Troncy, 1970).

</doc>
<doc id="314006" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=314006" title="Tchadorhynchus">
Tchadorhynchus



</doc>
<doc id="314007" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=314007" title="Jetlag">
Jetlag



</doc>
<doc id="314008" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=314008" title="Eoacanthocephala">
Eoacanthocephala

Eoacanthocephala, razred parazitskih crva bodljikavih glava ili kukaša (Acanthocephala). Sastoji se od dva reda oko 250 vrsta, to su. Gyracanthocephala (98 vrsta) i Neoechinorhynchida (oko 150 vrsta). 
Ovi crvi žive u hladnokrvnim (poikilotermi) vodenim životinjama, kao što su kornjače i ribe.

</doc>
<doc id="314009" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=314009" title="Palaeacanthocephala">
Palaeacanthocephala

Palaeacanthocephala, razred parazitskih crva bodljikavih glava, koljeno Acanthocephala, koji obuhvaća preko (800) vrsta unutar tri reda, "Echinorhynchida" (524 vrste), "Polymorphida" (359 vrsta) i "Heteramorphida" (1). 
Kao parazit živi u ribama, vodenim pticama i sisavcima.

</doc>
<doc id="314011" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=314011" title="Cider">
Cider



</doc>
<doc id="314012" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=314012" title="Vukić Pulević">
Vukić Pulević

Vukić Pulević (1938., Pipreri, Podgorica), crnogorski botaničar, član DANU.
Jedan od utemeljitelja herbarija u "Prirodnjačkoj zbirci Crne Gore" gdje je radio na problemima sistematike, fitogeografije i floristike, kao i na historiografiji i bibliografiji florističkih i vegetacijskih istraživanja u Crnoj Gori. 
Najznačajnija istraživanja:
Njegova otkrića i znanstveni radovi uvaženi su u fundamentalnim monografijama i sintetskim djelima međunarodnoga značaja.
Dr. Pulević je, također, jedan od utemeljitelja LSCG, političke partije koja je prva istaknula zahtjev za obnovom crnogorske nezavisnosti.
Ranih 1990-ih bio član Odbora za obnovu Crnogorske pravoslavne crkve.
Član redakcije časopisa "Lingua Montenegrina".

</doc>
<doc id="314013" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=314013" title="Stanko Nižić">
Stanko Nižić

Stanko Nižić (Crveni Grm kraj Ljubuškog, 24. veljače 1951. – Zürich, 24. kolovoza 1981.), hrvatski emigrantski djelatnik, zagovornik za demokratsku suverenu i slobodnu Hrvatsku. 
Djelovao je preko Hrvatskog radnika, lista koji je bio glasilo Hrvatskog radničkog saveza Europe - Pozdrav Domovini. Autor je više promidžbenih materijala pisanih u korist Hrvatske koju se u Jugoslaviji nesmiljeno ekonomski eksploatiralo i u kojoj se Hrvate proganjalo. Kao obrazovana osoba, u tome je bio iznimno vješt. Uređivao je Hrvatsku revoluciju.
Nije bio okrenut nekoj stranci i nije upadao u hrvatske međustranačke podjele. Ono što je on napisao i rekao cijenilo je se u i poštovalo u hrvatskim emigrantskim krugovima. Budući da je bio k tome i marljiv, smetao je ondašnjem jugoslavenskom režimu. Iako je živio i djelovao u Švicarskoj u kojoj su hrvatski politički emigranti bili zaštićeniji nego u nekim drugim europskim zemljama, UDBA ga je 24. kolovoza 1981. smaknula na njegovom radnom mjestu u jednom hotelu u Zürichu.Ubijen je po nalogu jugokomunističkih aparatčika. Ubio ga je suradnik Služba državne bezbjednosti, zloglasne jugoslavenske tajne policije. 
Pokopan je u Dietikonu, a poslije su mu lijes prenijeli u Crveni Grm kod Ljubuškog.
Nalogodavci i počinitelj zločina još nisu procesuirani.
2008. je godine Švicarska obnovila istragu za njegovo ubojstvo.

</doc>
<doc id="314014" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=314014" title="Đuro Zagajski">
Đuro Zagajski

Đuro ( Jura ) Zagajski (Zagreb - München, 27. ožujka 1983.), zagovornik i borac za demokratsku suverenu i slobodnu Hrvatsku. 
Ubojstvo.
Ubijen je u noći s 26. na 27. ožujka 1983. u Münchenskom parku Vrt fazana. 
Ubio ga je suradnik Službe državne bezbjednosti (UDBA), zloglasne jugoslavenske tajne policije. 
Nalogodavci i počinitelj zločina još nisu procesuirani.

</doc>
<doc id="314018" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=314018" title="Marija Novak">
Marija Novak

Marija Novak (Donja Dubrava, 1945. – siječanj 2015.), bila je hrvatska etnografkinja i folkloristica. Bavila se hrvatskom tradicijskom kulturom, svih Hrvata, uključujući i Hrvata iz Rumunjske i Gradišća. Dječja spisateljica: pisala je pjesme i pripovijetke za djecu.
Rodila se u međimurskom selu Donjoj Dubravi 1945. godine. Već u njenoj obitelji je postojala ljubav prema zapisivanju narodnih običaja: njen je djed po majci zapisivao narodne običaje u njenom rodnom selu, otac joj se bavio folklorom, mati je znala mnoge običaje. U Čakovcu je završila Pedagošku akademiju, smjer hrvatski jezik i razredna nastava. Studirala je hrvatski jezik u Zagrebu na Filozofskom fakultetu (1976./77.).
U razdoblju od 1963. do 1983. je bila sudionica na osam seminara iz Ljetne i zimske škole folklora. U približno istom razdoblju, od 1967. do 1983. godine, predavala je hrvatski jezik u osnovnoj školi u Kotoribi. Poslije tog je radila u razrednoj nastavi u osnovnoj školi dr Vinka Žganca u Zagrebu od 1983. do 2001. godine. U objema školama je vodila povremeno folklorne skupine.
1976. je godine postala vanjskom suradnicom Instituta za etnologiju i folkloristiku. Pisala je povremeno za pedagoška glasila "Roditelji i škola" i "Umjetnost i dijete"". Iste je godine napisala scenarij za kolaž hrvatskih pjesama, anegdota i plesova iz Međimurja "Medvena pogača" i "Jesen pri škednju", koje je izveo ogranak Seljačke sloge iz Donje Dubrave. Sljedeće je godine napisala još nekoliko scenarija za RTV te Za pjesmom u Međimurje (1984. i 2000.).
Akademik i etnomuzikolog Vinko Žganec utjecao je na nju neka se počne sustavno baviti proučavanjem narodnih plesova. Tako je već 1968. postala članicom Društva folklorista Hrvatske, a od 1978. godine redovno sudjeluje na znanstvenim skupovima udruženja folklorista.
Godine 1971. je postala umjetnička voditeljica folklorne skupine pri Kulturno prosvjetnom društvu Zrinjski u Čakovcu. Kad je to Društvo u Kajkavskom kolendaru 1972. objavilo pjesmu Željka Sabola "Kad izgovorim tvoje ime Hrvatska", zadesila ih je politička zabrana.
Godine 1981. je s hrvatskim akademikom, etnomuzikologom Jerkom Bezićem surađivala na glazbenom projektu zapisa izvornih pjesama i pjevača "Z cvetnjaka Horvatske".
Od 1985. do 1993. je bila članicom Izdavačko savjeta Kajkavskog spravišča, lista koji je izdavao časopis Kaj.
Piše pjesme i pripovijetke za djecu. Za svoje pjesme je dobila nekoliko nagrada.
Napisala je mnoštvo radova u zbornicima i časopisima. Njeno djelo "Tragovi hrvatske mitologije" iz 2007. godine se smatra udžbenikom hrvatske kulturne povijesti. Nastao je nakon dugogodišnjeg iskustva, znanstvenog istraživanja te općenito jer se je autorica zanimala za kulturni kontekst folklorne tradcicije, ukupnost običaja, njihovu rasprostranjenost i sličnost. Rekonstruirala je postojeće tragove i znanja o njima, posloživši ih u mozaik, sublimirajući ih u suvisli povijesni slijed.
Predmetom njena zanimanja bila je povijesna vertikala hrvatskih narodnih kola i plesova, pa među ostalim, i zašto Međimurci izvode neka narodna kola lupanjem nogama o tlo. Tako je otkrila kultno mjesto Glavatište kod Donje Dubrave. U istraživanju duboke starine nekih hrvatskih narodnih običaja, pa tako i o Glavatištu, velika joj je potpora bio hrvatski etnolog Zvonimir Lovrenčević.
Istraživanjem hrvatske tradicijske kulture došla je do podatka da su Hrvati u davnoj prošlosti funkcionirali kao jedno kompaktno duhovno tkivo, odnosno da je postojalo duhovno jedinstvo. Primjerice, kad je istraživala značenje svadbene pogače i na njoj okićene grančice; primjerice, pogača u Konavlima i pogača iz Međumurja proizlaze iz istog pretkršćanskog vjerovanja. 
Osobito se zanimala za običaje sestrenja-bratimljenja, kraljica-ljelja, ljeljena kola i inih. Pratila je simboliku pretkršćanskih običaja koja se poslije stopila u katolički kulturni kod. Naglasila je sjajnu kulturu zahvale kod starih Hrvata (vidjeti Omišaljsku stomorinu).

</doc>
<doc id="314019" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=314019" title="Echinorhynchida">
Echinorhynchida

Echinorhynchida, red parazitskih crva bodljikavih glava u razredu Palaeacanthocephala. sastoji se od 11 porodica s 342 vrste:

</doc>
<doc id="314020" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=314020" title="Prosthenorchis">
Prosthenorchis

Prosthenorchis, rod parazitskih crva bodljikave glave iz porodice Oligacanthorhynchidae. Obuhvaća tri vrste:

</doc>
<doc id="314021" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=314021" title="Neoncicola">
Neoncicola

Neoncicola, rod parazitskih crva bodljikave glave iz porodice Oligacanthorhynchidae. Sastoji se od osam vrsta:

</doc>
<doc id="314022" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=314022" title="Stjepan Ševo">
Stjepan Ševo

Stjepan Ševo (Hamzići općina Čitluk, 6. listopada 1937. – San Donà di Piave, 24. kolovoza 1972.), bio je hrvatski emigrantski djelatnik, zagovornik za demokratsku suverenu i slobodnu Hrvatsku. Oca su mu ubili partizani kad je Stjepanu bilo osam godina.
Emigrirao je 1966. godine te postaje politički aktivan, ali i povjerljiva osoba unutar hrvatskih emigrantskih krugova.
Nakon sloma Hrvatskog proljeća UDBA ga smatra jednim od opasnijih vođa Hrvatskoga revolucionarnoga bratstva u Europi. Prema izvješćima suradnika UDBE Vinka Sindičića, Ševo je bio jedan od važnijih logističara HRB-a u Europi.
Sa suprugom i pokćerkom Rosemarie Bahorić živio je u Stuttgartu. Godine 1972. ova obitelj planirala je godišnji odmor provesti u Italiji, ali Sindičić je doznao za taj plan. Prema tvrdnjama svjedoka, s njima je 18. kolovoza 1972. godine doputovao u gradić San Donà di Piave kod Venecije.
Ubijen je po nalogu jugokomunističkih aparatčika. Istoga dana ubijena je i supruga Tatjana Ševo i devetogodišnja kćer Rosemarie Ševo.
Nakon ubojstva obitelji Ševo, njihov navodni prijatelj Vinko Sindičić otputovao je u SFR Jugoslaviju.
Nalogodavci i počinitelj zločina još nisu procesuirani.

</doc>
<doc id="314023" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=314023" title="Nephridiorhynchus">
Nephridiorhynchus

Nephridiorhynchus, rod parazitskih crva bodljikave glave iz porodice Oligacanthorhynchidae. Sastoji se od tri vrste:

</doc>
<doc id="314024" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=314024" title="Oligacanthorhynchus">
Oligacanthorhynchus

Oligacanthorhynchus, rod parazitskih crva bodljikave glave iz porodice Oligacanthorhynchidae. Sastoji se od 35 vrsta

</doc>
<doc id="314025" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=314025" title="Josip Senić">
Josip Senić

Josip Senić (Nova Gradiška, 18. ožujka 1936. – Wiesloch, 10. ožujka 1972.), bio je zagovornik demokratske, suverene i slobodne Hrvatske. 
Životopis.
Josip Senić rođen je u Novoj Gradiški 1936. godine. Kao maloljetnik bio je član organizacije Hrvatski nacionalni pokret te je tako došao u sukob s tadašnjom komunističkom vlašću. 1956. godine osuđen je na dvije godine uvjetne kazne zbog neprijateljske djelatnosti, a 1957. godine pobjegao je u Italiju. Iz Italije otišao je u Australiju. U Australiju je Senić došao 1. ožujka 1959. godine. Do 1961. godine bio je dijelom unutarnjeg kruga HRB-a. Došao je na čelo Hrvatskog revolucionarnog bratstva nakon što je UDBA otela i ubila dotadašnjeg glavnog tajnika Gezu Paštija. Pseudonim mu je bio "Mirko Slavonac".
Ubojstvo.
Senić je trebao sudjelovati u Bugojanskoj akciji, no ubijen je tri mjeseca prije akcije. Senić je ubijen po nalogu jugokomunističkih aparatčika. Ubio ga je suradnik Udbe, zloglasne jugoslavenske tajne policije. Udba je pratila Senića a o njegovome kretanju i namjerama redovito je Udbu izvještavao Vinko Sindičić (suradnik Udbe pod pseudonimom "Mišo") i on im je dao detaljan plan gostionice u Wieslochu pokraj Heidelberga, gostionice u kojoj je kasnije ubijen Senić. 10. ožujka 1972. godine našao ga je mrtvoga upravitelj gostionice u Wieslochu, u sobi u kojoj je Senić spavao. Našao ga je s prerezanim grkljanom i dva zrna iz pištolja u glavi. 
Nalogodavci i počinitelj zločina još nisu procesuirani.
Pokopan je u Wieslochu. Njegovi posmrtni ostatci preneseni su u Hrvatsku i pokopani su uz vojne počasti 20. veljače 1999. godine na zagrebačkome groblju Mirogoju.

</doc>
<doc id="314026" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=314026" title="Branimir Jelić">
Branimir Jelić

Branimir Branko Jelić (Donji Dolac kraj Omiša, 28. veljače 1905. – Berlin, 31. svibnja 1972.) bio je hrvatski političar, liječnik i publicist.
Životopis.
Branko Jelić rodio se Donjem Docu kraj Omiša 1905. godine. Rodio se kao četvrto dijete od osmero u obitelji Ike (Ivana) Jelića i Ive Jelić rođ. Simunić. Pučku školu pohađa u rodnom mjestu od 1911. do 1915. godine a u Splitu klasičnu gimnaziju na kojoj je maturirao 1923. godine. Nakon završene gimnazije odlazi u Zagrebu gdje upisuje studij medicine i ostaje sljedećih pet godina. Već od đačkih dana djeluje politički a djelovanje nastavlja i u Zagrebu tijekom studija. Jelić se aktivirao u Hrvatskoj pravaškoj revolucionarnoj omladini (HPRO), koja je djelovala u okviru Hrvatske stranke prava od 1926. godine kada je pokrenut i njezin organ "Starčević". Početkom listopada 1928. godine osnovano je društvo Hrvatski Domobran koje je pod plaštom legalnog športskog društva trebalo vježbati omladince za ilegalne borbene akcije. Ne dobivši dozvolu za legalno djelovanje društvo ipak nastavlja potajno okupljati omladince i pripremati ih za terorističke aktivnosti.
Iz knjige Hrvoja Matkovića Povijest Nezavisne Države Hrvatske: "Aktivnost pravaške omladine došla je do izražaja u demonstracijama 1. decembra 1928. povodom proslave 10-godišnjice ujedinjenja. Naime, na toranj zagrebačke katedrale, u trenutku okupljanja viših oficira i državnih službenika, izvješene su dvije crne i jedna hrvatska zastava. Obje crne zastave su pale na okupljene uzvanike pred ulazom u katedralu. Kada je policija uhitila dva omladinca (sudionika incidenta), te ih sprovodila do policijske postaje, došlo je u Petrinjskoj ulici do sukoba s grupom demonstranata i krvoprolića. Organizatori te akcije Branimir Jelić i Gustav Perčec tada su ilegalno napustili zemlju."
Nakon organiziranja demonstracija Jelić odlazi u Graz gdje nastavlja i završava studij medicine.
Emigracija.
Prije Drugog svjetskog rata.
Jelić se u emigraciji priključio pokretu Ante Pavelića i dobiva položaj poglavnog pobočnika i mogućnost političkog djelovanja među hrvatskim iseljenicima u Europi te Sjevernoj i Južnoj Americi. U jednom od svojih zapisa bilježi osobno viđenje prijelomne odluke o novom pokušaju internacionalizacije hrvatskog pitanja i odlasku u političku emigraciju: "Vodstvo hrvatskog domobranskog pokreta odlazi u inozemstvo, da od tamo vodi daljnju borbu, jer je to u domovini zakonito bilo nemoguće. Borba izmedju krvavog Aleksandar-Živkovićevog režima i domobranskog pokreta, koji se onda prozvao domobransko-ustaški, biva sve žešća i dobiva čisto revolucionarni karakter." Kasnije Jelić odlazi u Južnu Ameriku gdje organizira Hrvatski Domobran, zatim to isto čini i u Sjevernoj Americi. Po drugom dolasku u SAD u veljači 1939. godine biva interniran 56 dana a nakon kampanje američkih Hrvata i nekih američkih političara, otvorenog pisma predsjedniku SAD-a Franklinu D. Rooseveltu bio mu je dopušten ulazak u SAD. U listopadu 1939. godine prilikom povratka u Europu britanske tajne službe skidaju ga s talijanskog broda "Conte di Savoia" u Gibraltaru i interniraju na otoku Man u Irskom moru, gdje je, uz povremena prebacivanja u druga mjesta zatočenja, boravio od lipnja 1940. godine do prosinca 1945. godine.
Nakon Drugog svjetskog rata.
Nakon Drugog svjetskog rata Jelić nastavlja političku djelatnost i borbu za samostalnu Hrvatsku.
Godine 1949. dolazi u Njemačku, u München, gdje 1950. godine osniva Hrvatski narodni odbor te počinje izdavati novine "Hrvatska Država". Kao predsjednik HNO sudjeluje na Svehrvatskom Kongresu održanom u New Yorku od 29. kolovoza do 2. rujna 1962. godine, iz kojega proizlazi prvo Hrvatsko narodno vijeće pod predsjedanjem dra Ibrahimbega Džinića.
Povjesničar dr. Jere Jareb je prikupio, uredio i bilješkama popratio Jelićeve pisane uspomene i memorijalne članke te ih objavio kao "Političke uspomene i rad dra Branimira Jelića", 1982. godine.
Ubojstvo.
Još za vrijeme Kraljevine Jugoslavije Beograd je razmišljao o ubojstvu Branka Jelića, Milan Stojadinović u svojim je memoarima napisao kako je knez Pavle Karađorđević namjeravao zatražiti od Hitlerove vlade izručenje Jelića, da bi ga, prilikom transporta za Jugoslaviju, izbacili iz zrakoplova negdje nad Karavankama u Sloveniji. Nakon pokušaja otmice 1950. godine u Düsseldorfu i atentata 10. rujna 1970. godine u Berlinu, kada je lakše ranjen od postavljenog eksploziva, UDBA organizira drugi pokušaj bombaškog atentata, 5. svibnja 1971. godine, postavljajući bombu pred ulazom u Jelićevu liječničku ordinaciju. Jelić je zadobio teže ozljede na nogama i desnom ramenu a njegova tajnica Waltraud Gorski zadobila je lakše povrede. Prebačen je u berlinsku bolnicu gdje je dva dana kasnije, 7. svibnja 1971. godine, ponovno pokušan atentat na njega. Dragica Jeremić pokušala je ući u Jelićevu bolesničku sobu ali je od policije spriječena a kod nje je pronađen pištolj s prigušivačem i nekoliko ručnih bombi. Nakon izlaska iz bolnice Jelić se odselio na sigurnije područje, u München, a umro je 31. svibnja 1972. godine od posljedica trovanja.
Nalogodavci i počinitelj zločina još nisu procesuirani.

</doc>
<doc id="314027" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=314027" title="Marijan Šimundić">
Marijan Šimundić

Marijan Šimundić (Lovreć kod Imotskoga 4. kolovoza 1938. – Stuttgart, 13. rujna 1967.), bio je hrvatski emigrant, zagovornik za demokratsku suverenu i slobodnu Hrvatsku. 
Životopis.
Marijan Šimundić rodio se je u Lovreću kod Imotskoga 1938. godine. Iz Jugoslavije pobjegao je 1956. godine i nakon toga u talijanskom logoru proveo je godinu dana a nakon stjecanja političkoga azila emigrantski život nastavio je u Njemačkoj. 
Nakon 39 godina njegovi posmrtni ostatci preneseni su u Split 1. prosinca 2006. godine i položeni u obiteljsku grobnicu na groblju Lovrinac. 
Ubojstvo.
Ubijen je u Stuttgartu, 13. rujna 1967. godine, u atentatu po nalogu jugokomunističkih aparatčika. 
Ubio ga je Jozo Cvitanović, suradnik "Uprava državne bezbednosti" (UDBA), zloglasne jugoslavenske tajne policije.
Nalogodavci zločina još nisu procesuirani.

</doc>
<doc id="314029" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=314029" title="Geza Pašti">
Geza Pašti

Geza Pašti (1934. u Čepinu (1936.) - doveden i ubijen u SFRJ) zagovornik za demokratsku suverenu i slobodnu Hrvatsku, hrvatski politički emigrant i revolucionar.
Bio je jednim od utemeljitelja Hrvatskog revolucionarnog bratstva 1961. godine, čijim je bio prvim glavnim tajnikom. Sastavio je većinu HRB-ovih dokumenata (, i ).
Iz Jugoslavije je pobjegao 1952. godine.
UDBA ga je otela 1965. u Nici, u Francuskoj. Ubijen je po nalogu jugokomunističkih aparatčika .
Ubio ga je suradnik UDBA-e, zloglasne jugoslavenske tajne policije.
U dokumentaciji UDBA-e stoji: „U Osijeku 11. travnja 1967. Prijedlog: Geza Pašti, prijedlog za brisanje iz obrade.“ Nalogodavci i počinitelji zločina još nisu procesuirani.
Na mjestu glavnog tajnika HRB-a naslijedio ga je Josip Senić.

</doc>
<doc id="314030" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=314030" title="Pachysentis">
Pachysentis

Pachysentis, rod parazitskih crva bodljikave glave iz porodice Oligacanthorhynchidae. Sastoji se od deset vrsta.

</doc>
<doc id="314031" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=314031" title="Pentax 645D">
Pentax 645D

Pentax 645D je srednjeformatni digitalni fotoaparat. Fotoaparat je predstavljen 11. ožujka 2010. godine. Fotoparat karakterizira CCD senzor formata 44x33mm s 40 megapiksela. Tijelo fotoaparata zabrtvljeno je tako da je otporno na kišu, prašinu i temperature do - 10°C. U fotoaparat je ugrađen sustav za fokusiranje i mjerenje svjetla koji se nalazi u Pentax K-5.
Pentax 645D je direktan nasljednik Pentax 645NII srednjeformatnog aparata koji je rabio film formata 120 i 220. Sam senzor u 645D je manji od punog 645 formata koji ima negativ veličine 56x41,5mm. Rezultat toga je da srednjeformatni objektivi kada se upotrebljavaju s 645D imaju 1.25 puta manje vidno polje. Ispred senzora nije postavljen low-pass filter što omogućuje fotografije velike oštrine.
Fotoaparat je kompatibilan za rad s postojećim objektivima za Pentax 645 bajonet i Pentax 67 bajonet s odgovarajućim prilagodnikom (adapterom).

</doc>
<doc id="314032" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=314032" title="Oncicola">
Oncicola

Oncicola, rod parazitskih crva bodljikave glave iz porodice Oligacanthorhynchidae, Sastoji se od 24 vrste.

</doc>
<doc id="314033" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=314033" title="Državni terorizam">
Državni terorizam

Državni terorizam označava djelovanje države protiv druge države ili protiv svojih pučana koje se u svojim načinima ne razlikuje od djelovanja klasičnog terorizma.
Primjeri su bombaški napadi, sabotaže, atentati na neistomišljenike ili otmice koji se čine - u pravilu suprotno pozitivnim pravnim propisima države, kao i odredbama međunarodnog prava. 
Državni terorizam može se vršiti na vlastitome teritoriju kao i na području drugih država. 
Teroristička država teritorijalno je odvojen politički entitet koji koristi silu i nasilje protiv svojih građana, drugih država ili njihovih građana s namjerom zastrašivanja ili prisiljavanja te bezrezervnoga prihvaćanja njezine ideologije, i na taj način želi postići dominantan položaj u svijetu ili postići stalni ostanak na vlasti u svojoj zemlji. 

</doc>
<doc id="314034" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=314034" title="Gyracanthocephala">
Gyracanthocephala

Gyracanthocephala, red parazitskih crva bodljikave glave iz razreda Eoacanthocephala. 
Sastoji se od jedne porodice, Quadrigyridae koja obuhvaća osam rodova sa 61 vrstom. To su: Acanthogyrus (29); Deltacanthus (1); Devendrosentis (1); Palliolisentis (3); Pallisentis (18); Quadrigyrus (5); Raosentis (2); Saccosentis (2)

</doc>
<doc id="314036" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=314036" title="Quadrigyridae">
Quadrigyridae



</doc>
<doc id="314037" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=314037" title="Neoechinorhynchida">
Neoechinorhynchida

Neoechinorhynchida, red parazitskih crva bodljikave glave iz razreda Eoacanthocephala. Sastoji se od tri porodice:

</doc>
<doc id="314038" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=314038" title="Marine Le Pen">
Marine Le Pen

Marine Le Pen (rođena kao "Marion Anne Perrine Le Pen"; 5. kolovoza 1968.), francuska političarka, kandidatkinja desničarske Nacionalne fronte - francuske stranke s najvećom podrškom među Francuzima (nešto više od 27% glasova na lokalnim izborima) 2014. godine. Smještena je na desnicu političkog spektra, iako ju neki kritičari stavljaju u krajnju desnicu.
Kao kandidatkinja na predsjedničkim izborima u proljeće 2012. godine dobila je 17,90 posto glasova.
Na izborima za predsjednika Francuske 2017. godine, u drugom krugu je izgubila od kandidata partije En Marche! Emmanuela Macrona, osvojivši 33,9% glasova.
Životopis.
Rođena je u Neuilly-sur-Seineu kao najmlađa od tri kćerke Jean-Marieja Le Pena, francuskog političara i osnivača Nacionalne fronte.
Nakon što je diplomirala 1992. godine, radila je kao odvjetnica do 1998.
Majka je troje djece. Udavala se i razvodila dva puta, te je od 2009. god. u izvanbračnoj vezi s Louisom Alioutom, također političarom iz redova Nacionalne fronte.
Politička karijera.
Od 1998. godine bavi se profesionalno politikom, kao članica Nacionalne fronte koju je osnovao njen otac.
1998. god. bila je postala članicom regionalnog parlamenta u središnjoj (oko Pariza) pokrajini Île-de-France. Članica je Europskog parlamenta od 20. srpnja 2004. (najprije je izbarana iz Île-de-France; ode 2009. u sjeverozapadnoj Francuskoj.
2003. god. - u svojoj 35 godini - postaje članicom predsjedništva stranke. Dana 16. siječnja 2011., Marine Le Pen na stranačkoj konvenciji u Toursu osvojila je 67,65 posto glasova i izabrana za predsjednicu Nacionalne fronte. Nakon skoro 40 godina vođenja Nacionalne fronte, Jean-Marie Le Pen (82) predao je palicu svojoj kćeri.
Ona je kandidatkinja Nacionalne fronte na predsjedničkim izborima u proljeće 2012. godine. Na izborima osvaja 17,90 posto glasova.
Nakon što je u zadnjim godinama pod vodstvom njenog oca stranka imala nešto više od 4 posto podrške glasača, nakon 5 godina pod vodstvom Marine Le Pen stranka uspijeva dobiti preko 27 posto podrške naroda, postavši krajem 2015. godine najjačom strankom u Francuskoj. U procesu stjecanja veće potpore glasačkog tijela, donekle se odmakla od vrlo radikalnih desničarskih političkih stavova svojega oca, s kojim je 2015. god. u javnoj zavadi.

</doc>
<doc id="314039" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=314039" title="Kraljice">
Kraljice



</doc>
<doc id="314040" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=314040" title="Kraljevi">
Kraljevi



</doc>
<doc id="314041" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=314041" title="Kraljičari">
Kraljičari



</doc>
<doc id="314042" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=314042" title="Kvatre, mitološka bića">
Kvatre, mitološka bića

Kvatre su mitološka bića iz hrvatske mitologije. Etnološko-folkloristička literatura nije dobro istražila to vjerovanje. 
Zabilježeno je da se to vjerovanje izgubilo još u prvoj polovici 20. stoljeća. 
Vjerovalo se da Kvatre mogu razbiti ljude u "sunčani prah". Međimurci zamišljaju Kvatre kao četiri jahača koji jašu okolo, osobito po noći radi kažnjavanja onih koji su svojim držanjem i djelovanjem zaslužili kaznu. Iz istih se razloga za Kvatre posti i da je onda obvezno neko loše vrijeme: vjetar, kiša, magla, snijeg i slično. Oni koji ne poste za Kvatre će susresti mrtve koji oživljavaju te će ih biti strah.
Literatura.
Razgovor: Marija Novak, etnografkinja i folkloristica /razgovarala Branka Hlevnjak, str. 4, Hrvatsko slovo, Zagreb, petak, 23. studenoga 2007. 

</doc>
<doc id="314045" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=314045" title="Branko Pintarič">
Branko Pintarič

Branko Pintarič (30. ožujka, 1967.) slovenski (prekomurski) je glumac i pisac.
Rođen je u Murski Soboti, u Prekmurju, u Rogašovcima je odrasao, danas na Cankovi živje. U Soboti je studirao u gimnaziji, zatem je studirao filozofiju.
U Prekmurju i u Mađarskoj ustrojava kazališne skupine i piše igre u prvom redu na prekomurskom jeziku. 2007. godine je izdao djecju knjigu "Kak so šli v lejs trejbit/Kako so šli drvarit" na prekomurskom i slovenskom jeziku.
2008. godine Pintarič je izjavio u novinama "Večer," da: "Prekmurština mi nije narječje, ali jezik." Pintarič se trudi održavati i čuvati prekomurski jezik. 2012. godine je objavljena prekomursko-slovenska zbirka pjesama: "Kmični smej/Temni smeh."

</doc>
<doc id="314050" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=314050" title="Feride Çetin">
Feride Çetin

Feride Çetin (Istanbul, Turska - 5. studenoga 1980.), turska je glumica. Poznata je po ulozi Çiçek Moran u turskoj TV seriji "Ljubav i kazna". 

</doc>
<doc id="314051" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=314051" title="Kalahumoku II.">
Kalahumoku II.

Kalahumoku II. je bio havajski plemić koji je bio nešto poput guvernera. 
Njegov je otac bio Mopua, a majka Kauaamano. Žena mu se zvala Kalani-Kaumehameha, s kojom je imao dvije kćeri, poznate po ljepoti – Kahikikalaokalani i Kalanilehua.
Njegov je unuk bio Kalokuokamaile, polubrat velikog kralja Kamehamehe I.

</doc>
<doc id="314052" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=314052" title="Kahikikalaokalani">
Kahikikalaokalani

Kahikikalaokalani je bila havajska plemkinja, maćeha kralja Kamehamehe I. Velikog, koji je ujedinio cijelo otočje.
Biografija.
Njezini su roditelji bili Kalahumoku II. i Kalani Kaumehameha. Njezina se mlađa sestra zvala Kalanilehua, a obje su bile vrlo lijepe.
Plemić Keōua je čuo za njihovu ljepotu. Više mu se svidjela mlađa sestra, ali je oženio stariju.
Razlog za veliko veselje bilo je rođenje sina čije je ime bilo Kalokuokamaile. 
Keōua je poslije bio primoran napustiti Kahikikalaokalani, kako bi mogao oženiti svoju sestričnu, Kekuiapoivu II., koja je postala majka Kamehamehe I. Nije to učinio svojevoljno. Bilo mu je teško napustiti Kahikikalaokalani, ali je moralo biti tako.
Njezina je unuka bila Kaohelelani, a praunuk Gideon Peleioholani Laanui.

</doc>
<doc id="314054" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=314054" title="Ruta Keelikolani">
Ruta Keelikolani

Ruta Luka Keanolani Kauanahoahoa Keelikolani (1826. – 1883.) bila je havajska princeza, braniteljica tradicije.
Dokumentarni film je snimljen o njoj 2004. godine.
Biografija.
Majka princeze Rute bila je kraljica Kalanipauahi. Smatralo se da ima dva oca – to su bili Kahalaia Luanuu i Matej Kekuanaoa.
Rutu je odgojila kraljica Kaahumanu.
Prvi joj je muž bio Vilim Pitt Leleiohoku I., a drugi Isaac Young Davis.
Njezin sin iz prvog braka bio je Ivan Vilim Pitt Kinau, a iz drugog Keolaokalani Davis Paki.
Ruta je živjela kao havajske plemkinje u davnini. Znala je engleski te je imala kršćansko ime, ali je štovala stare bogove i duhove predaka. Nije se voljela fotografirati.
Imala je 200 kg te su ju mnogi smatrali glupom, a minister ju je opisao kao nesposobnu.
Ona je, međutim, imala mnogo više moći od nekih Europljanki, a isto tako i novca.
Umrla je u palači 15. svibnja 1883. godine. 

</doc>
<doc id="314055" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=314055" title="Kalokuokamaile">
Kalokuokamaile

Kalokuokamaile je bio havajski plemić, polubrat kralja Kamehamehe I. Velikog.
Životopis.
Kalokuokamaile je bio najstariji sin Keōue Velikog. Majka mu je bila lijepa Kahikikalaokalani, a djedovi Kalahumoku II. i Kalani Kama Keeaumoku-nui.
Rođen je na otoku Mauiju, a odgojila ga je majka, jer je Keōua otišao kako bi se oženio svojom sestričnom.
Izrastao je u snažnog čovjeka bez sebičnih motiva ili ambicija. 
Oženio je Kaloiokalani, te su imali kćer Kaohelelani. 

</doc>
<doc id="314057" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=314057" title="Keliimaikai">
Keliimaikai

Kalanimalokuloku-i-Kepookalani Keliimaikai (o. 1765. – 1809.) bio je havajski plemić, mlađi brat kralja Kamehamehe I. Velikog. Smatralo se da je bio predak kraljice Eme Havajske. 
Zvan je princem, a bio je svećenik.
Biografija.
Keliimaikai je rođen oko 1765. godine. Njegovi su roditelji bili Keōua Veliki i njegova sestrična, Kekuʻiapoiwa II. Bio je mlađi polubrat Kalokuokamailea.
Bio je poznat po svojoj milosti i dobroti.
Oženio je svoju polusestru Kiilaweau. Njihov je sin bio Keaoua Kekuaokalani.
Oženio je i Kalikookalani. Moguće je da je njihova kći bila Kaōanāeha.

</doc>
<doc id="314058" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=314058" title="Dendronucleatidae">
Dendronucleatidae

Dendronucleatidae je porodica parazitskih crva bodljikave glave iz razreda Eoacanthocephala, red Neoechinorhynchida. Jedini joj je rod Dendronucleata s vrstama Dendronucleata dogieli (Sokolovskaia, 1962) i Dendronucleata petruschewskii (Sokolovskaia, 1962)

</doc>
<doc id="314060" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=314060" title="Dendronucleata">
Dendronucleata



</doc>
<doc id="314061" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=314061" title="Charleroi">
Charleroi

Charleroi (valonski: "Tchålerwè") je grad u belgijskoj regiji Valoniji, pokrajina Hainaut, čije je i administrativno središte. Prema broju stanovnika, ovo je treći grad po broju stanovnika u Belgiji nakon Bruxellesa i Antwerpena.
Stanovništvo.
Charleroi je najveći grad u regiji Valoniji. Prema podacima iz 2008. godine grad je imao 201.593 stanovnika, dok je 1. siječnja 2010. godine imao 202.598 stanovika, 48,5% muškaraca i 51,5% žena.

</doc>
<doc id="314064" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=314064" title="Neoechinorhynchidae">
Neoechinorhynchidae

Neoechinorhynchidae, porodica parazitskih crva bodljikave glave iz razreda Eoacanthocephala, red Neoechinorhynchida. Sastoji se od 17 rodova sa 102 vrste. 

</doc>
<doc id="314065" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=314065" title="Tenuisentidae">
Tenuisentidae

Tenuisentidae, porodica parazitskih crva bodljikave glave iz reda Neoechinorhynchida, razred Eoacanthocephala. Sastoji se od dva roda s po jednom vrstom u svakoj, to su. Paratenuisentis (Paratenuisentis ambiguus, Van Cleave, 1921) i Tenuisentis (Tenuisentis niloticus, Meyer, 1932)

</doc>
<doc id="314066" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=314066" title="Dašt-e Kavir">
Dašt-e Kavir

Dašt-e Kavir (perz. دشت كوير, poznata i kao Kavir-e Namak ili Velika slana pustinja) je velika pustinja smještena u središnjem dijelu Iranske visoravni. Proteže se oko 800 km u dužinu odnosno 320 km u širinu, a njena ukupna površina je 77.600 km2 što je čini 23. najvećom pustinjom svijeta. Pustinjsko područje proteže se od planinskog gorja Alborz na sjeverozapadu do pustinje Dašt-e Lut („Prazna pustinja”) na jugoistoku, a obuhvaća dijelove Razavi Horasana, Semnanske, Teheranske, Isfahanske i Jazdske pokrajine. Imenovana je prema slanim močvarama ("kavirima") kojima pustinja obiluje.

</doc>
<doc id="314067" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=314067" title="Neoechinorhynchus">
Neoechinorhynchus

Neoechinorhynchus, rod parazitskih crva bodljikave glave iz porodice Neoechinorhynchidae, red Neoechinorhynchida, razred Eoacanthocephala. Obuhvaća 75 vrsta: 

</doc>
<doc id="314068" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=314068" title="Autoput">
Autoput



</doc>
<doc id="314069" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=314069" title="Dašt-e Lut">
Dašt-e Lut

Dašt-e Lut (perz. کویر لوت; „Prazna pustinja”) je velika slana pustinja smještena u jugoistočnom dijelu Irana. Proteže se oko 480 km u dužinu odnosno 320 km u širinu, a površina od 51.800 km2 čini je 25. najvećom pustinjom svijeta. Pustinjsko područje proteže se od graničnih dijelova pustinje Dašt-e Kavir na sjeveru do planina Hazarana na jugu, obuhvaćajući pritom Jazdsku, Kermansku pokrajinu, te Južni Horasan i Sistan i Beludžistan. Pustinja Dašt-e Lut jedno je od najsuših mjesta na svijetu, a poznata je po najvišoj ikad izmjerenoj temperaturi pijeska od čak 70,7°C.
Između lipnja i listopada, ovo suho suptropsko područje je meta jakih vjetrova koji transportiraju sedimenate i uzrokuju eolske erozije kolosalnih razmjera. Prema tome, Dašt-e Lut posjeduje neke od najspektakularnijih primjera eolskog jardang terena (masivnih valovitih grebena). Ona također sadrži opsežne kamenite pustinje i polja dina. Ovo mjesto predstavlja izuzetan primjer protoka ovih geoloških procesa, zbog čega je 2016. godine upisano na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Aziji.
Mjerenja MODIS spektroradiometra instaliranog na NASA-in satelit Aqua od 2003. do 2010. godine pokazala su kako je najtoplije mjesto na površini Zemlje u Dašt-e Lutu gdje temperature kopnene površine dosežu 70,7 °C (159,3 °F), premda je temperatura zraka nešto hladnija. Preciznost mjerenja je 0,5 K do 1 K.
Najtopliji dio Dašt-e Luta je "Gandom Berjan", veliki plato prekriven tamnom lavom površine od oko 480 četvornih kilometara. Prema lokalnoj legendi, ime (perzijski „pržena pšenica”) mu potječe iz nesreće u kojoj je tovar pšenice ostavljen u pustinji, da bi ga u nekoliko dana potpuno spalile vrućine.

</doc>
<doc id="314073" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=314073" title="TV kalendar">
TV kalendar

TV kalendar je dnevna povijesno-dokumentarna televizijska emisija koju od 1976. proizvodi i emitira Hrvatska radiotelevizija. Jedna je to od najdugovječnijih emisija Hrvatske radiotelevizije: tijekom proteklih 40 godina emitirano je više od 13 850 epizoda, a emisija je samo četiri puta mijenjala vizualni i glazbeni identitet. Danas ekipu "TV kalendara" čini devetero ljudi: novinari, realizatorice, producentica, glazbeni urednik i urednik emisije. 
Povijest.
Na poticaj Žarka Božića, negdašnjega direktora Televizije Zagreb, "TV kalendar" su pokrenuli i punih 35 godina uređivali Obrad Kosovac i Vladimir Fučijaš. Prvu epizodu "TV kalendara" emitirala je 3. siječnja 1976. Televizija Zagreb (tada dijelom Jugoslavenske radiotelevizije), a izvorni koncept dnevnih 10 minuta godišnjaka – obljetnice važnih povijesnih događaja te obljetnice rođenja i smrti značajnih državnika, znanstvenika, književnika, umjetnika, sportaša i ostalih po nečemu za civilizaciju zaslužnih ljudi – zadržao se gotovo nepromijenjen tijekom posljednjih četiriju desetljeća emitiranja.
Prvi suradnici emisije bili su Pavao Cindrić, dobar poznavatelj zagrebačke povijesti, i Matko Peić, svestrani stručnjak za likovnu umjetnost. Poslije se širio krug suradnika, ali jezgru redakcije uvijek je činilo samo nekoliko ljudi. Od početka su osnovni kriterij uređivanja bile važnije obljetnice iz hrvatske i svjetske povijesti, a geslo emisije "Podsjetnik onima koji znaju, a putokaz onima koji žele znati više". Najpopularnija rubrika "TV kalendara" je "Nepoznato o poznatom" u kojoj ta popularna emisija donosi neke manje poznate zanimljive događaje. 
Od 1976. do 1986. "TV kalendar" su zajednički uređivali Obrad Kosovac i Vladimir Fučijaš: Fučijaš je 1986. postao jedini urednik do umirovljenja 2001., kada se Kosovac vratio na položaj urednika. Redoviti glas u emisiji bio je Branko Uvodić. Kosovac je umirovljen 1. siječnja 2011., a naslijedio ga je povjesničar Vladimir Brnardić. Tih godina novinarka TV kalendara bila je hrvatska ratna izvjestiteljica Nada Prkačin.
O emisiji.
Emisija "TV kalendar" često je istraživala i otkrivala zatajene događaje i prva prikazivala mnoge manje poznate filmske dokumente. Primjerice, ekipa emisije u Švedskoj je snimila najstarije hrvatske zastave iz Tridesetogodišnjega rata. Otkrila je i prve hrvatske pilote, Viktora Klobučara i Dragutina Novaka te pronašla podatak da je prvi govor na hrvatskome jeziku u Saboru održan 1809., a ne 1832., kako se dotad tvrdilo. S ekrana se mogao čuti glas znamenitoga hrvatskog pjevača Josipa Kašmana iz 1895. i mogao vidjeti najstariji sačuvani film snimljen u Hrvatskoj još potkraj 19. stoljeća "Manevri austro-ugarske mornarice". Emisija je također podsjetila na neobičan susret francuskoga cara Napoleona i maloga Josipa Jelačića, budućega hrvatskog bana.
Zanimljivo je da uredništvu emisije u povijesnim istraživanjima pomažu i gledatelji koji redakciji otkrivaju nepoznate događaje i ljudske sudbine, poput onih američkih junaka hrvatskoga podrijetla Louisa Cukele i Petra Hercega Tomića ili zaboravljenih umjetnica Drage Hauptfeld i Mije Čorak Slavenske.
"TV kalendar" dobio je 1979. nagradu "Zlatno pero" Društva novinara Hrvatske, ali i mnoge komplimente, pa su ga često nazivali "Mali div od 10 minuta" ili "Najdraži profesor povijesti". Posebno se naglašavalo bogatstvo sadržaja i filmskoga materijala. 

</doc>
<doc id="314075" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=314075" title="Polymorphida">
Polymorphida

Polymorphida, red parazitskih crva bodljikave glave iz razreda Palaeacanthocephala. Obuhvaća tri porodice s ukupno 269 vrsta.

</doc>
<doc id="314079" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=314079" title="Diario Frontera">
Diario Frontera

Diario Frontera su venezuelanske dnevne novine. Regionalni su dnevni list. Najviše ih se distribuira po Méridi i područjima južno od jezera Maracaiba.

</doc>
<doc id="314080" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=314080" title="Nakš-i Rustam">
Nakš-i Rustam



</doc>
<doc id="314081" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=314081" title="Nakši Džahan">
Nakši Džahan



</doc>
<doc id="314082" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=314082" title="Kuh-i Rahmat">
Kuh-i Rahmat



</doc>
<doc id="314085" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=314085" title="Grej">
Grej

Grej (simbol: Gy) je SI izvedena mjerna jedinica za apsorbiranu dozu ionizirajućega zračenja, izražena kao omjer upijene ili apsorbirane energije i mase ozračenoga tijela: 1 Gy = 1 J/kg. Nazvana je prema britanskom fizičaru Louisu Haroldu Grayu.
Radi poznavanja povijesti i proučavanja povijesnih knjiga valja navesti da je prije uvođenja SI jedinica, jedinica za apsorbiranu dozu bila rad (engl. "Radiation Absorbed Dose"). Pri tome vrijedi 1 Gy = 100 rad. Dakle rad je 100 puta manja jedinica od Gy. Apsorbirana doza se može mjeriti na više načina, no u praksi se ne mjeri, nego se informacija o apsorbiranoj dozi dobiva poznavanjem ili određivanjem ekspozicije.
Apsorbirana doza ili punim nazivom apsorbirana doza ionizirajućeg zračenja (skraćeno doza; D) je količina energije ionizirajućeg zračenja koju apsorbira tvar na koju zračenje djeluje. Učinci ovise ponajviše o apsorbiranoj energiji i osobinama tvari koja je energiju apsorbirala. Kada se liječi rak s ionizirajućim zračenjem (radioterapija), liječnik će obično propisati radioterapiju u grejima (Gy). Ako govorimo o opasnosti ili riziku od ionizirajućeg zračenja, onda govorimo o ekvivalentnoj dozi, a SI izvedena mjerna jedinica je sivert (Sy).
Ekvivalentna doza.
Kako apsorbirana doza, u različitim uvjetima, ne izražava dovoljno precizno težinu štetnih učinaka zračenja na organizam, uveden je pojam ekvivalentne doze (ekvivalentan - jednakomjeran, istog značaja). Ekvivalentna doza ili dozni ekvivalent (H, eng. RBE – "Relative Biological Effectiveness") je jednaka umnošku apsorbirane doze (D), faktora kvaliteta (Q), i proizvoda ostalih čimbenika (N). Jedinica za ekvivalentnu dozu je Sv (sivert, Sv = J/kg).
Dakle:
gdje je: "H" - ekvivalentna doza ili dozni ekvivalent u Sv (sivert; Sv = J/kg), "D" - apsorbirana doza Gy (grey; Gy = J/kg), "Q" - faktor kvalitete je faktor kojim trebamo pomnožiti apsorbiranu dozu (D) kako bi saznali kolika je šteta nanesena ozračenim jedinkama bilo kojom vrstom ionizirajućeg zračenja. Q ovisi o linearnom prijenosu energije (LPE) pojedinih vrsta zraka, "N" - proizvod svih ostalih modifikacijskih čimbenika, za sada se uzima N = 1.
Povijesti radi, potrebno je spomenuti staru jedinicu za dozni ekvivalent. To je bio rem (engl. "Rentgen Equivalent for Men"). 1Sv = 100 rem ili rem je sto puta manja jedinica od Sv. Okvirno, male doze zračenja su do 0,2 Gy gama zračenja. Kada se radi o učincima malih doza ionizacijskog zračenja, nije dovoljno poznavati samo "D", nego treba znati o kojoj vrsti ionizacijskog zračenja se radi. Naime, učinci neće biti isti ako je "D" ista, a različito je ionizacijsko zračenje, jer je različit linearni prijenos energije, pa je različit "Q".
Ekspozicija.
Ekspozicija je zbroj električnih naboja svih iona istog naboja stvorenih u jedinici mase tvari pri prolasku rendgenskih ili gama zraka. Kratica za ekspoziciju je "X", a jedinica za ekspoziciju je C/kg (kulon po kilogram). C/kg je ona količina rendgenskih ili gama zračenja koja će u kg tvari (zraku) stvoriti ione ukupnog naboja od 1 kulon. Jedinica ekspozicije izvan SI sustava je rendgen (R); 1C/kg = 3867 R. Ako se primjeni da je energija ionizacije za zrak 36,161 J/C, onda vrijedi 1 Gy ≈ 115 R.
Primjeri.
Kod liječenja raka s ionizirajućim zračenjem, količina ovisi o vrsti i stupnju raka koji se liječi. Za liječenje raka kože, epitelne stanice se obično ozračuju u rasponu od 60 do 80 Gy, dok za limfom se koristi 20 do 40 Gy. Zaštitne ili preventivne doze zračenja se kreću obično u rasponu od 45 do 60 Gy. Kod snimanja rendgenskim zračenjima, prosječne doze za trbušni dio je oko 1,4 mGy, a za računalnu tomografiju trbuha je 8 mGy. Kod snimanja zdjelice vrijednosti su 25 mGy, a za istovremenu računalnu tomografiju trbuha i zdjelice oko 30 mGy.

</doc>
<doc id="314086" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=314086" title="Kidalica">
Kidalica

Kidalica je mjerni instrument ili stroj za vlačno ispitivanje čvrstoće materijala. Svaka kidalica se sastoji iz:
Univerzalna kidalica.
Univerzalna kidalica osim vlačne čvrstoće može ispitivati i tlačnu čvrstoću, te čvrstoću na odrez i pri savijanju.
Uređaj za nametanje opterećenja ima uljnu sisaljku, koja tlači ulje vodom ispod klipa, koji se nalazi u cilindru. Na taj način se nametne opterećenje potrebno za ispitivanje čvrstoće, koje će podizati pokretni most. Pokretni most i postolje imaju čeljusti za stezanje ispitnog uzorka ili epruvete, koja će se zbog podizanja mosta istezati. 
Uređaj za mjerenje sile se sastoji od cilindra, u koji preko voda iz cilindra dolazi ulje i potiskuje klip. Klip će posredno djelovati na gibanje polužja, te će podizati uteg. On će preko njihala pokretati kazaljku, pa se na skali mogu očitati vrijednosti postignute sile istezanja ispitnog uzorka ili epruvete.
Uređaj za mjerenje deformacije je obično u sklopu uređaja za ispis dijagrama naprezanja "F – ΔL" (sila–apsolutno produljenje). On se sastoji iz valjka na kojemu je namotan papir (obično milimetarski). Valjak se okreće pomoću uzice koja je namotana na osovinu kazaljke. Da bi uzica bila uvijek zategnuta, na njenom kraju nalazi se uteg. Svaki pomak kazaljke izazvat će isti pomak valjka na kojem će pisaljka zabilježiti promjenu vrijednosti sile po ordinati dijagrama. Promjenu deformacije će pisaljka bilježiti po apscisi horizontalnim gibanjem po vodilici, izazvanim uzicom. Uzica je vezana za pokretni most, te putem kolotura vodi do pisaljke. Stalnu napetost u uzici vrši uteg.
Deformacija ispitnog uzorka ili epruvete, tj. njezino povećavanje početne dužine "L0", bilježi se na uređaju za ispis dijagrama naprezanja "F – ΔL". Naime, gibanjem mosta prema gore, on za sobom povlači uzicu, a ona pisaljku, te će svaka deformacija epruvete za određenu
vrijednost sile biti zabilježena na papiru omotanom oko valjka. Deformacija se može mjeriti i izravno. Uz pokretni most je pričvršćena skala u milimetrima, a na pokretnom mostu je pričvršćen nonius skala (kao pomično mjerilo), koja omogućuje očitavanje deformacije točnosti do 0,01 mm.
Suvremene kidalice mogu podatke o vrijednostima sile i deformacije dati i digitalno. Podatke o sili i deformaciji obrađuje računalo koje na monitoru ispisuje sliku dijagrama naprezanja. Sliku ispitanog dijagrama možemo putem pisača ispisati na papir.
Uzorak materijala koji se ispituje obradi se na određeni oblik i dimenzije propisane standardima. Tako pripremljene uzorke zovemo epruvetama. Za ispitivanje vlačne čvrstoće koristimo epruvete kružnog, kvadratnog i pravokutnog presjeka.
Vlačno ispitivanje.
Vlačno ispitivanje je postupak ispitivanja mehaničkih svojstava materijala na kidalici, kojim se utvrđuju glavna svojstva koja karakteriziraju mehaničku otpornost materijala, ali i njihovu deformabilnost. Iz materijala koji želimo ispitati izrađuje se uzorak za ispitivanje propisanog oblika i dimenzija, a to je epruveta ili ispitni uzorak. Najčešće je to (ovisno o obliku poluproizvoda ) ispitni uzorak valjkastog oblika, kod kojega su promjer i mjerna duljina u određenom razmjeru. Na kidalici se direktno mjeri čvrstoća materijala "σM", produljenje ispitnog uzorka "ΔL" i suženje poprečnog presjeka uzorka "ΔA". Iz rezultata vlačnog ispitivanja mogu se odrediti Youngov modul elastičnosti "E", Poissonov omjer "υ", granica razvlačenja i rad plastične deformacije.
Ispitni uzorak ili epruveta.
Početna mjerna duljina ispitnog uzorka ili epruvete za kratke proporcionalne epruvete iznosi L0/d0 = 5, a za duge proporcionalne epruvete iznosi L0/d0 = 10, gdje je d0 promjer epruvete. Početna mjerna duljina epruvete za neproporcionalne epruvete ne ovisi o promjeru d0. Epruvete za žice i štapove promjera do 4 mm moraju imati početnu mjernu duljinu L0 = 200 ± 2 mm ili L0 = 100 ± 1 mm. Ispitni uzorci za limove i trake debljine od 0,1 do 3 mm izrezuju se na širinu 12,5 odnosno 20 mm, s početnom mjernom duljinom L0 od 50 do 80 mm i ispitnom duljinom 75 odnosno 120 mm. 
Pored standardnih epruveta za ispitivanje vlačne čvrstoće, služe i tehničke epruvete. To su lanci, čelična užad, cijevi, različiti profili, žica, gotovi strojni dijelovi itd. Te epruvete se posebno ne obrađuju, već se ispitivanje vrši u stanju u kojem se ugrađuju u konstrukciju. Standardne epruvete se izrađuju obilnim hlađenjem da se struktura materijala ne
promijeni, jer ona utječe na čvrstoću. Površina tijela mora biti fino obrađena bez ogrebotina i tragova obradbe, a prijelaz s tijela na glavu epruvete mora biti izveden s propisanim zaobljenjem "r".
Dijagram naprezanja.
Relativno produljenje (duljinska ili uzdužna deformacija) štapa ili šipke je produljenje s obzirom na početnu duljinu Lo: 
gdje je: "ΔL" – produljenje epruvete (mm), "L0" – početna mjerna duljina epruvete i "L" – mjerna duljina napregnute epruvete. Oznaka "ε" vrijedi za relativno produljenje nakon loma (istezljivosti) proporcionalne epruvete s faktorom "k" = 5,65 (L0/d0 = 5). Kod proporcionalnih epruveta s drugom vrijednosti faktora (npr. "k" = 11,3) valja uz oznaku dodati tu vrijednost kao indeks (npr. ε11,3). Kod neproporcionalnih epruveta s početnom mjernom duljinom L0 (npr. L0 = 80 mm) treba uz oznaku dodati tu vrijednost početne mjerne duljine (npr. ε80).
Izmjerena sila se koristi za proračun naprezanja "σ", na osnovu formule:
gdje je: "F" – mjerena sila i "A" – ploština presjeka unutar ispitne duljine. Na osnovu toga dobivamo dijagram naprezanja.

</doc>
<doc id="314087" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=314087" title="Palača Potala">
Palača Potala

Palača Potala (tibetski: "Po ta la", kineski: 布達拉宮) je kompleks spojenih građevina u Lhasi (Tibet) koji su činili zimsku rezidenciju Dalaj Lama još od 7., a palaču od polovice 17. stoljeća, sve do kineske invazije 1959. godine kada je Tenzin Gyatso, XIV. Dalaj Lama, prebjegao u Dharamsalu u Indiji.
Palača Potala je nazvana po planini Potala s koje potječe Avalokitešvara ("Gospodin koji gleda odozgora"), bodisatva koji utjelovljuje samilost svih Buda Mahajana budizma.
Palača simbolizira tibetanski budizam i središnje je mjesto tradicionalne tibetske administracije. Kompleks se sastoji od Bijele i Crvene palače s pripadajućim zgradama, izgrađeni na Crvenoj planini u središtu Lhasa doline, na visini od 3.700 m. Zbog toga je Palače Potala, zajedno s drugim povijesnim spomenicima Lhase (samostan Jokhang i palača Norbulingka) upisana na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Aziji 1994. godine kao „lijepa i originalna arhitektura, velikog povijesnog i vjerskog značaja, čiji su bogati ukrasi skladno uklopljeni u zapanjujuć krajolik”.
Povijest.
Prema povijesnim zapisima, izgradnja palače Potala započela je u vrijeme Songtsen Gampoa iz dinastije Thubet ili Tubo, u 7. stoljeću. Songtsen Gampo (vladao od oko 609. – 649.) odigrao je vrlo važnu ulogu u političkom, gospodarskom i kulturnom razvoju Tibeta, a također je i ohrabrio bliske veze sa središnjom Kinom. Ujedinio je Tibet i, zbog političkih i vojnih razloga, preselio glavni grad iz Lalonga u Lhasu, gdje je sagradio palaču na Crvenoj planini u središtu grada. Oženio je kraljevnu Tritsun (Bhrikuti) iz nepalske kraljevske kuće i princezu Wencheng iz kineske dinastije Tang. Prvi opis palače je "ogroman kompleks zgrada s tri obrambena zida i 999 soba, plus jedna na samom vrhu Crvene planine".
Nakon pada dinastije Tubo u 9. stoljeću, tibetansko društvo je ušlo u dugo razdoblje previranja, tijekom kojeg je palača na crvenoj planini bila zapuštena. Međutim, u isto vrfijeme je počela da postaje vjersko središte. Tijekom 12. stoljeća, Khyungpo Drakse iz sekte Kadampa, je propovijedao tu, a kasnije je za istu svrhu koristio i Tshurpu Karmapa iz Tsongkapa, osnivač Gelukpa sekte, i njegovi učenici.
Gelukpa sekta se razvila naglo u Tibetu tijekom 15. stoljeća, i postala je dominantna. Uz pomoć Gushri Khana, vođe Mongola plemena Khoshotd, 5. Dalaj Lama porazio je dinastiju Karmapa sredinom 17. stoljeća, i osnovao je dinastiju Ganden Phodrang. Prvo središte njegove vlade bio je samostan Drepung, no, kako je Palača crvene planine bila rezidencija Songtsena Gampoa, i u blizini tri glavna hramova (Drepung, Sera i Ganden), odlučeno je da se obnovi kako bi se spojilo zajedničko političko i vjersko središte. Obnova je započela 1645. godine, a tri godine kasnije kompleks zgrada, s Bijelom palačom ("Phodrang Karpo") kao njegovim središtem, završena. Peti Dalaj Lama je preselio tamo i Drepung samostan, i sve od tada Palače Potala je bila rezidencija i sjedište vlade sljedećih Dalaj Lama.
Izgradnju Crvene palače je započeo Sangye Gyatsho, glavni izvršni službenik 5. Dalaj Lame, osam godina nakon njegove smrti, kao spomen na njega i mjesto njegove grobne stupe. Dovršena je četiri godine kasnije (1694.) te je druga po veličini nakon Bijele palače. Palača Potala je postala veliki kompleks dvorana, Budinih hramova i stupa. Pogrebne stupe ("chortens") su dodani u spomen na 7., 8., 9., i 13. Dalaj Lamu, svako unutar svoje dvorane. Najnovija je ona 13. Dalaj Lame, zgrada koja je građena od 1934. – 1936. godine.
Posebno treba spomenuti činjenicu da "Špilja meditacije kralja Dharme" smještena na vrhu brda gdje je Songtsen Gampo izgradio i kapelu Lokeshvara, oba spomenika koja su prethodila izgradnji sadašnje palače.
Odlike.
Palača Potala ima površinu od preko 130.000 m² i visoka je više od 110 m. Bijeloj palači se dolazi vijugavom cestom koja vodi do otvorenog trga ispred palače. Središnji dio je istočno od glavne dvorane, gdje se odvijaju sve glavne ceremonije. Prijestolje Dalaj Lame je na sjevernoj strani dvorane, a zidove su prekriveni slikama s prikazom vjerskih i povijesnih tema. Na vrhu Bijele palače je osobni apartman Dalaj Lame.
Crvena palača se nalazi zapadno od Bijele palače i njezina uloga ve bila da udomi stupe s ostacima pokojnih Dalaj Lama. Ona također sadrži i brojne Budine i Sutrine dvorane. Na zapadu Crvene palače je Namgyel Dratshang, privatni samostan Dalaj Lame. Drugi važni dijelovi Potala kompleksa su trgovi na sjeveru i jugu i masivne zidine građene od nabijene zemlje i kamena, s probijenim vratima na istoku, jugu i zapadu.

</doc>
<doc id="314089" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=314089" title="Afganski perzijski jezik">
Afganski perzijski jezik

Afganski perzijski jezik (ISO 639-3: prs ; istočnoperzijski, darijski; nekad nazivan istočni farsi), jedan od dva člana perzijskog makrojezika kojim govori oko 7.600.000 ljudi, od čega 5.600.000 u Afganistanu (1996) i 1.000.000 u Pakistanu. U Pakistanu ga govore mnoge izbjeglice kao i 1.400 ljudi u selu Madaglasht, a govori se i po gradovima Peshawar, Rawalpindi, Lahore, i Karachi. U madaglasht su ovi ljudi doselili prije nekih 200 godina iz Badakshana
Afganskim perzijskim dijalektom danas se vodi i darwazijski, do 2010 godine priznat samostalnim jezikom s kodnim nazivom [drw].

</doc>
<doc id="314090" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=314090" title="Atlantic Records">
Atlantic Records

Atlantic Records (Atlantic Recording Company) je američka diskografska kuća najpoznatija po svojim R&amp;B, rock and roll i jazz izdanjima. Tijekom svojih prvih 20 godina rada, Atlantic je stekao ugled kao jedna od najvažnijih diskografskih kuća koja je specijalizirana za jazz, R&amp;B i soul.

</doc>
<doc id="314096" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=314096" title="Kumzari">
Kumzari

Kumzari (Kumazirah ), ogranak Shihuh Arapa, sastoje se od nekoliko plemena, među kojima neki, kao pleme Dhahuriyin, govore kumzarskim jezikom, predstavnikom lurijske podskupine jugozapadnih iranskih jezika. 
Kumzari su ribari u Hormuškom prolazu, naseljeni na poluotoku Musandam u Omanu. Glavno im je središte grad Kumzar, a ima ih i u gradovima Khasab i Diba. 
Po svome izgledu nalikuju ostalim Arapima. Nižeg su rasta, nabijeni, tamnije puti i crnokosi. U ribolovu koriste se brodicama kakvih nema drugdje u Omanu. Uz ribolov neki drže i stada koza i ovaca. Danas Kumzari uz tradicionalna zanimanja rade i kao obrtnici, brodograditelji, trgovci, a odlaze i na rad na naftena polja u Omanu i Arapskim Emiratima.
Kozje mlijeko, meso i sir, kao i ovčetina uz ribu najvažniji su prehrambeni kumzarski artikli.
Kako i danasžive poprilično izolirano, posao muškaraca je izgraditi dom, obavljanje poljprivrednih djelatnosti, sakupljanje meda, ribolov ,kao i poslovi oko klanja životinja. Ženski je posao da prave sireve i maslace, sav domaći posao, kuhanje šivanje i nošenje vode.
Kuće Kumzara su građene zbijene jedna uz drugu ,s uskim odvodnim kanalom za selo. rađene su od kamena, ravnih krovova i s malenim dvorištima. Sela su smještena u plasninskim predjelima okružena planinama sa svih strana, osim jedne, zbog lakšeg pristupa, kao i pristupa vodi.

</doc>
<doc id="314101" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=314101" title="Duhos">
Duhos

Duhos je skraćeni naziv za Duhovnost osječkih studenata. 
O Duhos-u.
Zajednica studenata Duhovnost osječkih studenata okuplja studente Sveučilišta Josipa Jurja Strossmayera u Osijeku. Zajednica je okupljena oko sveučilišnog kapelana p. Arkadiusza Krasickog, CSSp koji je studentski dušobrižnik na Osječkom sveučilištu.
Zajednica je otvorena svim studentima a susrete nerijetko posjećuje i radnička mladež, profesori Sveučilišta, kao i ostali građani. Kao što su u vjeri i općenito zajedništvu i duhovnom napretku dobro došli svi, tako je i zajednica Duhos bez formalne strukture i hijerarhije otvorena prvenstveno svim studentima Sveučilišta a zatim i ostalima kojima odgovaraju sadržaji koje organizira.
Uloga sveučilišnog kapelana.
Studentski (sveučilišni kapelan) na Sveučilištu J.J.Strossmayera djeluje od 2006. Prvi i trenutačni kapelan je p. Arkadiusz Krasicki, CSSp (p. Arek) iz Družbe Duha Svetoga. 
Organizacija djelovanja.
DUHOS je organizacija prvo neformalno ostvarena kao zajednica studenata od strane sveučilišnog kapelana Sveučilišta J.J. Strossmayera p. Arkadiusza Krasickog, CSSp u sklopu njegovog djelovanja na spomenutom Sveučilištu. Kroz godine djelovanja razvilo se nekoliko „divizija“ odnosno tematskih glavnih područja djelovanja, a to su duhovni sadržaji i aktivnosti koji su temelj i polazište za ostale u koje se ubrajaju edukativne aktivnosti, potom se istaknulo volontersko područje aktivnosti te sadržaji koji se tiču unapređenja studentskog i svakodnevnog života. 
Glavna i odgovorna osoba u DUHOS-u je trenutni osječki sveučilišni kapelan p. Arkadiusz Krasicki, odnosno oko funkcije sveučilišnog kapelana okuplja se DUHOS kao zajednica ljudi i organizacija, te okuplja prvenstveno studente, zatim radničku mladež i profesore koji svi kao volonteri djeluju o organizaciji ne nastojeći ostvariti financijski interes već doprinos Sveučilištu i društvu vođeni misijom svog djelovanja putem aktivnosti koje organiziraju. 
Misija DUHOS-a.
Misija DUHOS-a: unošenje oduševljenja zdrave kršćanske duhovnosti na Sveučilište J.J. Strossmayera, promičući vjeru i znanje kao dvije komplementarne dimenzije, te duhovnost u svim aspektima suvremenog studentskog i svakodnevnog života.
Slogan.
Cilj je vjeru i znanje kao dvije komplementarne dimenzije na Sveučilištu J.J. Strossmayera u Osijeku. 
Geslo: Kada dovrši pouku, reče Šimunu: "Izvezi na pučinu i bacite mreže za lov." Lk 5:4
Portal Duhosa.
Zajednica DUHOS virtualno egzistira putem portala www.duhos.com koji postoji već četvrtu godinu. Portal je napravljen u CMS sustavu Joomla a održavaju ga sami studenti DUHOS-a. 
Svakodnevno se mogu pronaći tekstovi duhovnog nadahnuća, reportaže i vijesti DUHOS-a, svjedočanstva studenata i informacije o djelovanju DUHOS-a kao i pozivi na aktualna okupljanja. Neke od iznimno posjećenih rubrika na portalu su:
Djelovanje.
Uz duhovne sadržaje i edukativne sadržaje za koje odgovara sveučilišni kapelan, postoji niz drugih sadržaja koji su inicirani i održavani u zajednici DUHOS a sve to je pod duhovnim mentorstvom i odgovornošću sveučilišnog kapelana p. Areka.
Zajednica djeluje kroz:
Duhovni sadržaji.
Duhovni sadržaji su vođeni od strane sveučilišnog kapelana, a uključuju klanjanja i svete mise, koji se od ak. godine 2010./2011. održavaju redovito u kapelici Snježne Gospe u Osijeku. Uz to, zajednica se okuplja u molitvi (molitvena zajednica ČISTO SRCE srijedom) te na duhovnim obnovama i seminarima.
Edukativne aktivnosti.
Organiziraju se tečajevi stranih jezika (engleskog i talijanskog), škola gitare, jezična škola - tečaj govorništva, znanstvene tribine za studente.
Duhovna knjižnica.
U DUHOS-u je pokrenut projekt Duhovne knjižnice (od 2010. godine) a odnosi se na otvaranje i djelovanje skromne iako funkcionalne knjižnice duhovnih knjiga koje studenti mogu besplatno posuđivati (u uredu na EFOS-u) a do sada sadrži preko 500 naslova dostupnih studentima cijelog Sveučilišta.
Volontiranje.
Angažman oko drugih u potrebi jedna je od aktivnosti zajednice Duhos. Prema dogovoru nekoliko puta mjesečno studenti zajednički volontiraju u Domu za djecu Klasje i Staračkom domu u Osijeku.
Unapređenje studentskog i svakodnevnog života.
"Duhovnost nije nešto što se živi samo u Crkvi ili dok smo u osobnoj ili zajedničkoj molitvi. Zdrava duhovnost obuhvaća cjelovitog čovjeka i unapređuje svaki aspekt života, osobito studenata. Duhos je tako prilika i pomoć mladima da se cjelovito i potpuno razvijaju, čineći i sebi i drugima dobro.", ističe sveučilišni kapelan. 
Susreti poput biciklijada, roštiljanja, okupljanja u novom studentskom domu ili uredu na EFOS-u, hodočašća u Aljmaš, duhovni put na more, akcije prikupljanja stvari za pomoć potrebitima (npr. Studenti za studente), studentski zbor VIS DIOS, uz osobne razgovore i brigu studentskog kapelana, doprinose mladim ljudima u duhovnom a tako i bilo kojem drugom obliku osobnog napretka.

</doc>
<doc id="314103" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=314103" title="Ministarstvo energetike Sjedinjenih Američkih Država">
Ministarstvo energetike Sjedinjenih Američkih Država

Ministarstvo energetike SAD (engl. United States Department of Energy) je ministarstvo u SAD-u koje se brine opskrbom električne energije unutar SAD-a i korištenjem nuklearne energije. Ministarstvo vodi ministar energetike Steven Chu.
Povijest.
Ministarstvo energetike osnovano je poslije naftne krize legislacijom predsjednika Jimmy Cartera.
1942. godine za vrijeme Drugog svjetskog rata, Sjedinjene Države započele su s razvijanjem Projekta Manhattana, projekta od kojeg će se razviti atomska bomba. Poslije rata stvorena je Komisija za atomsku energiju (KAE) koja je kontrolirala budućnost atomskih projekata.
KAE je ponovno uspostavljena i podijeljena u Nuklearnu regulatornu komisiju, koja je imala zadaću upravljanja nuklearnom industrijom i u Upravu za istraživanje i razvoj energije koja je bila zadužena za upravljanje nuklearnim oružjem, pomorskih reaktora i programa razvoja energije. Nakon naftne krize predsjednik Carter potpisao je legaslaciju o osnivanju Ministarstva energetike koje će nasljediti Upravu za istraživanje i razvoj energije. Ministarstvo energetike s radom je započelo 1. listopada 1977. godine.

</doc>
<doc id="314106" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=314106" title="Potiguára jezik">
Potiguára jezik

Potiguára jezik (ISO 639-3: pog; pitonara), izumrli jezik iz Brazila kojim su nekada govorili istoimeni Potiguára Indijanci. Pleme se danas služi samo portugalskim, a kulturno su asimilirani. Pripadao je porodici tupi-guarani, podskupina pravih tupi jezika.
Govorilo se nekada na obalnom području Brazila u državama Ceara, Paraíba i Rio Grande do Norte. Danas nešto preko 10.000 u državi Paraíba, Pôsto Nísia Brasileira na Baía da Traição, općina Mamanguape.

</doc>
<doc id="314109" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=314109" title="Klasični mongolski jezik">
Klasični mongolski jezik

Klasični mongolski jezik (ISO 639-3: cmg), povijesni jezik koji se oko 1500 govorio u središnjoj Aziji. Pripadao je mongolskoj skupini altajske porodice jezika. prema Merritu Ruhlenu (1991), jedan je od 3 ogranaka mogolskih jezika. Ostala dva su istočnomongolski i zapadnomongolski jezici.

</doc>
<doc id="314110" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=314110" title="Ojrat-Halha jezici">
Ojrat-Halha jezici

Ojrat-Halha jezici (Oirat-Khalkha) ogranak od (7) mongolskih jezika. Dijeli se na:

</doc>
<doc id="314117" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=314117" title="Acanthogyrus">
Acanthogyrus

Acanthogyrus, rod parazitskih crva bodljikave glave iz reda Gyracanthocephala, porodica Quadrigyridae, razred Eoacanthocephala. sastoji se od 29 vrsta

</doc>
<doc id="314128" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=314128" title="Antsirabe">
Antsirabe

Antsirabe je treći grad po veličini sa svojih 176 933 stanovnika na Madagaskaru, glavni grad "Regije Vakinankaratra" u "Provinciji Toamasina".
Povijest.
Antsirabe je za kolonijalnog doba pod francuskom upravom kao "Madagaskarski Vichy" zbog brojnih termalnih izvora i obilja izvora. Blagodeti Antsirabea otkrila su dva Norveška misionara u 19. st. oni su privukli u Antsirabe mnoge poznate osobe i brojne vladare koji su tu liječili svoje reume. U "Antsirabeu" je godinu dana živio marokanski sultan Muhamed V. i njegov sin, budući kralj Hasan II. kad je prognan iz zemlje 1954.
Zemljopisne i klimatske karakteristike.
"Antsirabe" se nalazi na centralnoj visoravni Madagaskara, na padinama planina Ankaratra, ispod drugog vrha po visini u Madagaskaru Tsiafajavona. Grad i okolica bogata je termalnim izvorima, ostatcima nekadašnje vulkanske aktivnosti, oni su zajedno s nadmorskom visinom od 1540 metara, glavni razlog za razvoj mjesta od 1923. kao lječilišno - ladanjskog grada.
"Antsirabe" je udaljen oko 167 km u pravcu jugozapada od glavnog grada Madagaskara Antananarivo.
"Antsirabe" ima oceansku klimu - gotovo umjerenu kontinentalnu klimu (nešto poput ugodnog proljeća), koja je puno ugodnija od obalnog dijela Madagaskara koji ima tropsku. Zimi temperature mogu pasti na 0 °C.
Transport, Gospodarstvo.
Grad ima "Aerodrom Antsirabe" (IATA: ATJ, ICAO: GMEF) s glavnim gradom Antananarivo povezan je željezničkom prugom -"Tananarive-Antsirabe" po kojoj danas voze samo teretni vlakovi i nacionalnim putem 7, koji se produžuje na jug do gradova Fianarantsoa i Toliara.
Antsirabe je poznat po rikšama, kojih ima u srazmjeru s brojem stanovnika - najviše u zemlji, a koje su se pojavile na početku 20. st. kad je građena željeznička pruga "Tananarive-Antsirabe", tad su rikše korištene za prijevoz ne samo ljudi već i potrebnog materijala.
"Antsirabe" je važni industrijski centar Madagaskara u njemu su smještena neka od najvećih madagaskarskih poduzeća "Tiko" (hrana), "Star Brasseries" (pića), "Cotona" (tekstil) i "Kobama" (žitarice) i tvornica duhana. Okolica Antsirabe je voćarsko (jabuke, grožđe) - stočarski kraj (mliječni proizvodi, svinje, perad).

</doc>
<doc id="314129" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=314129" title="Kalcitonin">
Kalcitonin

Kalcitonin je polipeptidni hormon, linerani koji se sastoji od niza 32 aminokiseline. Kod ljudi najviše nastaje u štitnoj žlijezdi, njenim parafolikularnim stanicama (C-stanice) (manja količina u neuroendokrinim stanicama probavnog sustava i pluća. Kalcitonin kod ljudi sudjeluje u održavanju homeostaze kalcij i fosfata (te u manjoj mjeri magnezija) zajedno s paratiroidnim hormonom (PTH). Kalcitonin su 1962. otkrili Copp i Cheney.
Kalcitonin nastaje cijepanjem prepropeptida (prokalcitonina) koji je nastaje transkripcijom gena CALC1. Izlučivanje kalcitonina stimulira porast koncentracije iona kacija u krvnom serumu, te gastrin i pentagastrin.
Mnogi učinci kalcitonina suprotni su učincima paratireoidnog hromona (PTH). Kalcitonin djeluje tako da:
Kalcitonin se koristi kao tumorski marker u dijagostici, te i u liječenju nekih bolesti (npr. hiperkalcijemija, Pagetova bolesti, metastatske promjene kosti)

</doc>
<doc id="314131" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=314131" title="Celzijus">
Celzijus



</doc>
<doc id="314137" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=314137" title="Cockta">
Cockta

Cockta je bezalkoholno gazirano piće iz Slovenije.
Glavni joj je sastojak plod divlje ruže divlji šipak. Ostali sastojci su 11 različitih ljekovitih trava, limun i naranča. Ne sadrži ni kofein, ni ortofosfornu kiselinu.
Povijest.
Podrijetlo.
Priča o Cockti započinje u ranim 1950-im. Naime, tada je vodstvo tvrtke Slovenijavino došlo na zamisao stvaranja jedinstvenog osvježavajućeg slovenskog pića koje bi moglo konkurirati sličnim pićima iz inozemstva. Diplomirani inženjer kemije Emerik Zelinka, zaposlenik istraživačkog laboratorija tvrtke Slovenijavino, te otac Cockte stvorio je osvježavajuće piće koristeći lokalno ljekovito bilje, dok ga je u isto vrijeme stvorio jedinstvenim, umjesto da pokušava kopirati slična inozemna pića.
Zelinka i njegova ekipa su bili uspješni, te je Cockta rođena s novim, definiranim okusom koji proizlazi iz mješavine jedanaest različitih ljekovitih biljaka. Među njima je i divlji šipak – plod koji utječe na njezinu poznatu i karakterističnu aromu – koji se do tada koristio samo za vrijeme obične prehlade za pravljenje čaja od šipka.
Uspon popularnosti.
Razvoj i promocija novog Cockta proizvoda bio je jedan od prvih projekata baziranih na tržištu u tim danima. Marketinška kampanja je pažljivo pripremljena: dovedeni su dizajneri, uključujući neke studente arhitekture, koji su dizajnirali korporativni imidž koristeći skromni izbor tipografije koju su imali na raspolaganju. Također su morali dizajnirati originalnu karakterističnu bocu baziranu na suvremenom dizajnu pivske boce, te na kraju, kartonsko pakiranje i dostavna vozila.
Mnogi stariji Slovenci će se još uvijek sjećati plakata koji su pomeli cijelu zemlju kao dio marketinške kampanje: na njima je bila istaknuta prekrasna mlada žena s kosom svezanom u rep i plavim očima kako u svojim rukama drži bocu tajanstvenog novog pića. Prvo slovensko osvježavajuće piće vrhunske kvalitete, te njezin vrhunski korporativni imidž su predstavljeni javnosti po prvi put u ožujku 1953. na tradicionalnom međunarodnom natjecanju u skijaškim skokovima u Planici. Od tada Planica i Cockta idu ruku pod ruku, te su povezane jedna s drugom više od pedeset godina.
U godinama koje su slijedile Cockta je postala piće za mlade i ne-tako-mlade generacije, za sve koji cijene zdravi stil života. Prve godine proizvodnje četiri milijuna boca Cockte su prodani samo u Sloveniji, dok je deset godina kasnije prodaja skočila na 71 milijun. Iz Slovenije, Cockta se proširila na duga tržišta SFRJ, gdje su ustanovljene tvornice s dozvolama za punjenje boca.
Novi život.
2000. je marku Cockta kupila prehrambena tvrtka Kolinska, koja je danas poznata kao Droga Kolinska d.d. U posljednje vrijeme je povezana sa stripovima o njoj sa svojih službenih stranica, koji su prikazani na TV-u kao reklame, u novinama, pa čak i u kinima.
2006. godine, Cockta je sponzorirala Svjetsko prvenstvo MaxCard, koje se održalo u Ljubljani.
30. lipnja 2010. je Drogu Kolinsku d.d. i njenu robnu marku Cockta kupila Atlantic Grupa d.d. iz Hrvatske.

</doc>
<doc id="314146" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=314146" title="Ekvivalentna doza">
Ekvivalentna doza

Ekvivalentna doza (oznaka "H") je dozimetrijska veličina koja opisuje biološki učinak određenog ionizirajućega zračenja u određenom tkivu. Određena je kao umnožak apsorbirane doze i modifikacijskih faktora. Mjerna je jedinica ekvivalentne doze sivert (Sv). Snaga ekvivalentne doze je količnik ekvivalentne doze i duljine trajanja ozračivanja, a jedinica joj je sivert u sekundi (Sv/s).
Ekvivalentna doza ili dozni ekvivalent ionizirajućeg zračenja je uvedena jer apsorbirana doza, u različitim uvjetima, ne izražava dovoljno precizno težinu štetnih učinaka ionizirajućeg zračenja na organizam. Ekvivalentna doza ili dozni ekvivalent (H, eng. RBE – "Relative Biological Effectiveness") je jednaka umnošku apsorbirane doze (D), faktora kvaliteta (Q), i proizvoda ostalih čimbenika (N). Jedinica za ekvivalentnu dozu je Sv (sivert, Sv = J/kg). Dakle:
gdje je: "H" - ekvivalentna doza ili dozni ekvivalent u Sv (sivert; Sv = J/kg), "D" - apsorbirana doza Gy (grej; Gy = J/kg), "Q" - faktor kvalitete je faktor kojim trebamo pomnožiti apsorbiranu dozu (D) kako bi saznali kolika je šteta nanesena ozračenim jedinkama bilo kojom vrstom ionizirajućeg zračenja. "Q" ovisi o linearnom prijenosu energije (LPE) pojedinih vrsta zraka, "N" - proizvod svih ostalih modifikacijskih čimbenika, za sada se uzima "N" = 1.
Povijesti radi, potrebno je spomenuti staru jedinicu za dozni ekvivalent. To je bio rem (engl. "Rentgen Equivalent for Men"). 1Sv = 100 rem ili rem je sto puta manja jedinica od Sv:
odnosno: "rendgen equivalent for men = radiation absorbed dose X Relative Biological Effectiveness."
Okvirno, male doze zračenja su do 0,2 Gy gama zračenja. Kada se radi o učincima malih doza ionizacijskog zračenja, nije dovoljno poznavati samo "D", nego treba znati o kojoj vrsti ionizacijskog zračenja se radi. Naime, učinci neće biti isti ako je "D" ista, a različito je ionizacijsko zračenje, jer je različit linearni prijenos energije, pa je različit "Q".
Faktor kvalitete Q.
Ako neka čestica preda 3,5 MeV pri 1 mikrometar prijeđenog puta, onda će njen faktor kvaliteta biti 1. Ako više energije predaje Q će biti veći i obrnuto:
Pojednostavljeni izraz za ekvivalentnu dozu.
Danas je izraz za ekvivalentnu dozu pojednostavljen:
Težinski faktor (ponekad se naziva i faktor kvalitete) se određuje ovisno o vrsti radioaktivnog zračenja i energetskom području zračenja:
gdje je:
Tako bi na primjer apsorbirana doza od 1 Gy zbog alfa-čestica bila jednaka kao ekvivalentna doza od 20 Sv. Najveća vrijednost se dobije 30 Sv, zbog djelovanja neutrona s L = 100 keV/μm.
Primjeri ekvivalentnih doza.
Jednodnevne ekvivalentne doze.
Simptomi ekvivalentnih doza primljenih u jednom danu:
Jednosatna ekvivalentna doza.
Primjeri ekvivalentnih doza primljenih u jednom satu:
Godišnja ekvivalentna doza.
Primjeri ekvivalentnih doza primljenih u jednoj godini:

</doc>
<doc id="314147" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=314147" title="Dijagram naprezanja">
Dijagram naprezanja

Dijagram naprezanja prikazuje međusobnu ovisnost "σ" - vlačnog naprezanja i "ε" - relativnog produljenja ili linijske vlačne deformacije. U materijalu koji je opterećen nekom silom "F" nastaju naprezanja "σ" koja uzrokuju njegovo rastezanje. Naprezanje "σ" je omjer sile "F" i ploštine "A" presjeka štapa ili šipke (okomitog na smjer sile).
Zbog djelovanja sile "F" (a time nastalog naprezanja "σ") štap ili šipka će se od početne duljine Lo rastegnuti na duljinu "L". Tako je produljenje štapa ili šipke:
Relativno produljenje "ε" (duljinska ili uzdužna deformacija) štapa ili šipke je produljenje s obzirom na početnu duljinu Lo. Početno je naprezanje linearno (deformacija je izravno razmjerna naprezanju). U području linearnog rastezanja (Hookeov zakon) materijal je elastičan i nakon prestanka djelovanja sile, odnosno naprezanja, on se vraća u početno stanje. Youngov modul elastičnosti je omjer naprezanja i relativnog produljenja (u području elastičnosti).
Tehnička granica elastičnosti je naprezanje pri kojem osjetljiva mjerila osjete prvo primjetno trajno produljenje materijala (pri još nepromijenjenom presjeku Ao). Nakon te granice (obično na kraju linearnog rastezanja) materijal se rasteže plastično i nakon prestanka djelovanja sile ne vraća se više na početnu duljinu Lo, već ostaje određeno trajno produljenje, uz suženje presjeka, A &lt; Ao).
Karakteristične vrijednosti dijagrama rastezanja.
Prilikom vlačnog ispitivanja na kidalici, poseban uređaj crta dijagam "F – ΔL". Njega možemo i sami nacrtati ako u tijeku ispitivanja za određenu vrijednost sile "F" očitamo apsolutno produljenje epruvete "ΔL". Na ordinatu se nanese sila "F" u određenom mjerilu, a na apscisu odgovarajuća vrijednost apsolutnog produljenja "ΔL", također u određenom mjerilu. Spajanjem tako dobivenih točkica nastaje dijagram naprezanja "F – ΔL", koji ima sljedeće karakteristične vrijednosti:
Granica proporcionalnosti - "P": do te točke materijal se rasteže razmjerno opterećenju. Za određeni porast sile "F", proporcionalno će porasti produljenje "ΔL". Ispitni uzorak ili epruveta se rasteže po Hookeovu zakonu. Sve deformacije materijala u ovom području su elastične. Po prestanku opterećenja epruveta se vraća na početnu dužinu "Lo", a apsolutna produljenja "ΔL" su vrlo mala.
Granica elastičnosti - "E": prekoračenjem ove točke epruveta se više ne vraća na početnu dužinu "Lo", već ostaje za određenu vrijednost duža, pa će epruveta trajno promijeniti oblik i dimenzije. Tu točku je vrlo teško odrediti, zato se zadovoljavamo tehničkom granicom elastičnosti, a to je naprezanje pri kojemu nastaju trajne deformacije 0,01% do 0,05% u odnosu na prvobitnu dužinu epruvete Lo. Granica elastičnosti je najvažnija osobina konstrukcijskih materijala, jer je to krajnja granica do koje se smiju opteretiti dijelovi konstrukcije. Razmak točaka PE je to manji što je materijal bolji, a jako je izražen samo kod mekog čelika.
Gornja "T’" i donja granica tečenja "T’’": iznad granice elastičnosti produljenja i dalje rastu, ali više nisu razmjerna sili. Nastaje zona velikih deformacija koju nazivamo zonom tečenja. Od točke "E" do točke "T’" dolazi do znatnog povećanja produljenja "ΔL", uz vrlo malo povećanje sile "F". Kod mekog čelika u zoni tečenja produljenja rastu i uz pad sile. To je zona velikih i trajnih deformacija. Na materijalu se golim okom mogu zamjetiti kose crte — sitne pukotine tzv. Ludersove crte.
Kraj zone tečenja ili popuštanja je u točki "T’’", koja je za meki čelik jasno izražena porastom sile. Za one materijale gdje ta granica nije jasna određena, donja granicu tečenja je određena onim naprezanjem pri kojem nastaje trajno produljenje od 0,2% prvobitne dužine štapa. Ovo naprezanje nosi oznaku "σ0,2" i naziva se granica razvlačenja.
Vlačna čvrstoća materijala - "M": iz točke "T’’" nastaje zona ojačavanja materijala, tako da je porast sile ponovo vidljiv, ali rastezanje raste mnogo brže nego do tada. Najzad sila "F" dostiže u točki "M" svoju najveću vrijednost. Maksimalna sila FM dijeljenja s prvobitnom površinom presjeka epruvete Ao daje vlačnu čvrstoću materijala koju označavamo s σM. Iako epruveta još nije fizički slomljena, ali je suženje (kontrakcija) njezina tijela izražena, te za njezine daljnje deformacije sile opadaju.
Lomna čvrstoća - "L": poslije točke "M" dolazi do daljnjeg izduženja epruvete uz pad sile. Ta izduženja imaju lokalni karakter i događaju se samo u zoni suženja, gdje je površina presjeka najmanja sve dok se materijal konačno ne razdvoji. Krti materijali nemaju zonu ML ili područje klonulosti. Kod njih nema pojave suženja epruvete, a lom materijala se događa pri vrlo malim deformacijama.
Neki materijali imaju malo područje plastičnosti, te zbog toga nisu pogodni za plastičnu obradbu (kovanje, valjanje, duboko izvlačenje i sl.). Veliko područje klonulosti je svojstveno za meke materijale, te se oni lako daju obrađivati rezanjem. Tvrdi materijali uglavnom imaju veće podruje elastičnosti, a mala područja plastičnosti i klonulosti. To znači da su pogodni kao konstruktivni materijali, ali nisu pogodni za plastičnu obradbu i obradbu rezanjem.
Podjela materijala.
Tijek rastezanja u ovisnosti o naprezanju je za različite materijale različit i za njih svojstven. Tako se po obliku dijagrama naprezanja mogu razlikovati:

</doc>
<doc id="314150" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=314150" title="Jokhang">
Jokhang

Jokhang (tibetski: ཇོ་ཁང་, "Jo-khang"; kineski: 大昭寺, "Dàzhāosì", što znači "Budin dom"), ranije poznat i kao Tsuklakang ("Dom vjerske znanosti" ili "Dom mira"), je kompleks građevina samostana nastalog oko istoimenog hrama na trgu Barkhoru u Lhasi (Tibet). Za većinu Tibetanaca on je najsvetiji hram na Tibetu. U neku ruku on je više-sektaški, ali danas ga kontrolira Gelug škola budizma. Njegova arhitektura je mješavina indijskog vihara stila, kineskog stila dinastije Tang i nepalskog dizajna. Zbog toga je samostan Jokhang, zajedno s drugim povijesnim spomenicima Lhase (Palača Potala i palača Norbulingka) upisan na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Aziji i Oceaniji 1994. godine kao "lijepa i originalna arhitektura, velikog povijesnog i vjerskog značaja".
Povijest.
Prema povijesnim zapisima, izgradnja palače Potala započela je u vrijeme Songtsen Gampoa iz dinastije Thubet ili Tubo, u 7. stoljeću. Songtsen Gampo (vladao od oko 609. – 649.) odigrao je vrlo važnu ulogu u političkom, gospodarskom i kulturnom razvoju Tibeta, a također je i ohrabrio bliske veze sa središnjom Kinom. Ujedinio je Tibet i, zbog političkih i vojnih razloga, preselio glavni grad iz Lalonga u Lhasu, gdje je sagradio palaču na Crvenoj planini u središtu grada. Oženio je kraljevnu Tritsun (Bhrikuti) iz nepalske kraljevske kuće i princezu Wencheng iz kineske dinastije Tang. Hram je upravo nastao za njih dvije, koje su obje donijele važne budističke skulpture i slike iz Nepala i Kine, stoga i toliko arhitektonskih značajki iz njihovih rodnih država. Prema legendi, lokalitet hrama je odabran slučajno kada su kola, koja su nosila skulpturu Bude pod vodstvom kraljice Wen Cheng, zapela u mulju jezera Wotang. Lokalitet je prozvan "Zmajevom palačom" i 647. godine su udareni temelji hrama. Na njegovoj izgradnji djelovalo je i mnogo nepalskih umjetnika. Sedmi Dalaj Lama, koji je bio slabog zdravlja, je često boravio u hramu radi okrijepe.
Tijekom tibetskog razdoblja Bon, hram je nazvan "Dom vjerske znanosti" ("Tsulag Khang"), gdje je riječ "tsuklak" označavala znanosti kao što su: geomacija, astrologija i obožavanje, koje su tvorile pred-budističku šamansku vjeru Bon.
Hram je obnovljen u 11. stoljeću, a tijekom 13. stoljeća, nakon ujedinjenja Tibeta za dinastije Sakya, hram je nadograđen.
Odlike.
Samostan Jokhang se nalazi u samom središtu stare Lhase, a sastoji se od ulaznog trijema, dvorišta s Budinom dvoranom koja je sa sve četiri strane okružena zgradama s monaškim ćelijama i skladištima. Sve su građevine izgrađene od kamena i drva.
Na krovu se nalazi legendarna skulptura dva zlatna jelena oko Dharma kotača ("Darmačakra", "Kotač zakona"). Unutrašnjost hrama je labirint mračnog ambijenta s kapelama posvećenim različitim bogovima i bodisatvama, osvijetljeni samo votivnim svijećama i gustim dimom tamjana. Od izvornnih indijskih i nepalskih elemenata iz 7. stoljeća sačuvane su drveni okvir vrata i stupovi s kapitelima, što je dokazano datiranjem ugljikom C12.
Obnova i dogradnja u 13. stoljeću je izvedena u kineskom stilu i samostanski hram danas ima oko 25.000 m². Hodočasnici kruže oko samostana tijekom svog hodočašća ("kora"), što je označeno s četiri velika kamena ložišta tamjana na kutovima kompleksa. Nakon kruženja, hodočasnici odlaze u Budinu dvoranu gdje je velika skulptura Bude, "Jowo Shakyamuni", najsvetiji spomenik u Tibetu. Brojne ostale skulpture u kapelama su bile jako oštećene u Kulturnoj revoluciji.
Ispred hrama se nalazi drvored panjeva vrba, "Jowo Utra" ("Kosa Jowoa") koje je prema vjerovanju posadila sama kraljica Wen Cheng.

</doc>
<doc id="314152" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=314152" title="Ministarstva u Republici Hrvatskoj">
Ministarstva u Republici Hrvatskoj



</doc>
<doc id="314153" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=314153" title="Half Japanese">
Half Japanese

Half Japanese je američki rock sastav, osnovan 1975. godine u Baltimoreu. U njihovu se zvuku vidi utjecaj mnogih vrsta glazbe, kao što su noise rock, eksperimentalni rock i indie rock.

</doc>
<doc id="314155" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=314155" title="The Grateful Dead">
The Grateful Dead



</doc>
<doc id="314158" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=314158" title="Sonja Smolec">
Sonja Smolec

Sonja Smolec (Pula, 1953. ) hrvatska je književnica i pjesnikinja. Od 1956. do 1985. živjela u Zagrebu, a trenutno živi u Velikoj Gorici.
Počevši pisati još u ranoj dobi, Sonja Smolec gaji interes kako za pisani oblik tako i za slikarstvo. Kao učenik osnovne i srednje škole, bila je aktivna u vannastavnim programima kao učenički predstavnik školske knjižnice. Osim toga, njeni radovi povremeno su objavljivani u školskim časopisima. Bila je članicom likovne grupe '69 ", ali se zbog obiteljskih obveza nije više mogla ozbiljnije posvetiti i slikarstvu.
Priče iz knjige "Tajna ima krila", "Div" i "Snježana", dramski su obrađene i izvedene na Prvom programu Radio Zagreba, Obrazovni program, u izvedbi poznatog hrvatskog glumca Pere Kvrgića i članova Dječjeg kazališta iz Zagreba. Priče "Renata" i "Helena" emitirao je Hrvatski katolički radio, a Priče za laku noć HRT.
Urednica je nekolko knjiga poezije domaćih i inozemnih autora.
Članica je "Hrvatskog društva književnika za djecu i mlade, Društva hrvatskih književnika, Svjetske udruge pjesnika (WPS), Udruge Jutro poezije."
Djela.
Knjige za djecu:
Knjige za odrasle:
Knjige poezije:
Nagrade.
S. Smolec dobitnik je prestižne međunarodne nagrade za kratku priču do 100 riječi u natječaju organiziranom pod pokroviteljstvom fundacije César Egido Serrano, Španjolska.
Tom prigodom održano je svečano primanje kod Princeze Letizije, sadašnje Španjolske kraljice (3 svibanj 2012 )* 
Nagrađena priča "Night Howl" * 
Službena stranica Njegovog Veličanstva, Don Juan Carlosa, Kralja Španjolske * 
Musseo de la Palabra, Quero, Toledo, Spain * 
Na natječaju Udruge Webstilus osvojila je nagradu za najljepšu zbirku poezije za 2014.godinu - Korijeni. Udruga Webstilus objavila je nagrađenu zbirku.
Sonji Smolec je za roman za djecu i mlade „Marama s bubamarama" 7. lipnja 2018., u Velikom Grđevcu, na 31. Lovrakovim danima dodijeljena nagrada "Mato Lovrak" za najbolji dječji roman. Roman je tiskan 2017. godine u nakladi nakladničke kuće Semafora. 
Za roman Predskazivač, koji je objavljen u nakladi Studio TiM Rijeka, godine 2021. u kategoiji "Young Adult", autorica dobiva nagradu Artefakt koja se tradicionalno dodjeljuje svake godina na Rikonu, za najbolja domaća žanrovska ostvarenja objavljena prethodne godine. 

</doc>
