<doc id="149164" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149164" title="Dan Hrvatskog sabora">
Dan Hrvatskog sabora

Dan Hrvatskog sabora je spomendan u Republici Hrvatskoj koji se obilježava 8. listopada i radni je dan. Tog dana 1991. godine, Hrvatski sabor je jednoglasno donio "Odluku o raskidu državnopravnih sveza" Republike Hrvatske s ostalim republikama i pokrajinama SFRJ. Sabor je pritom utvrdio da Republika Hrvatska više ne smatra legitimnim i legalnim ni jedno tijelo dotadašnje SFRJ te da ne priznaje valjanim niti jedan pravni akt bilo kojeg tijela koje nastupa u ime bivše federacije, koja više kao takva ne postoji.
Povijest.
Krajem osamdesetih godina 20. stoljeća komunistički sustav propada diljem istočne Europe i time započinju demokratske promjene. Te promjene zahvatile su i Hrvatsku (u sklopu danas propale SFRJ). Prijelomne godine novije hrvatske prošlosti, 1990., hrvatski su ljudi narodnom voljom izraženom na prvim demokratskim izborima u travnju i svibnju te godine svrgnuli komunističku vlast u Hrvatskoj. Dana 22. prosinca iste godine, nova vlast predvođena HDZ-om donosi prvi suvremeni demokratski Ustav Republike Hrvatske (Božićni Ustav). Sljedeće godine u mjesecu travnju hrvatski predsjednik dr. Franjo Tuđman donosi odluku o raspisivanju referenduma glede državnopravnog položaja Republike Hrvatske. Dana 19. svibnja 1991. održan je referendum na kojem se ogromna većina hrvatskog pučanstva izjasnila za slobodnu, samostalnu i nezavisnu Republiku Hrvatsku. 
Iskaz naroda na održanom referendumu (plebiscitu) predstavlja temelj samostalnosti i nezavisnosti Republike Hrvatske u političkom smislu. Sva državna tijela obvezna su poštovati volju naroda koja je iskazana na plebiscitu pa je stoga Sabor 25. lipnja 1991. donio Ustavnu odluku o suverenosti i samostalnosti Republike Hrvatske čime je Hrvatska, od tog dana, postala samostalna i nezavisna država.
Ubrzo nakon toga, počela je otvorena agresija Srbije na Hrvatsku. Potom je potpisana Brijunska deklaracija kojom se agresorska JNA trebala povući u vojarne, a Slovenija i Hrvatska (koje su tada već bile nezavisne države) su trebale odgoditi provedbu postupka razdruživanja kako bi se kriza riješila mirnim putem. Do mirnog razilaženja nije došlo zbog upornog odbijanja bilo kakvog dogovora od strane srpskog (jugoslavenskog) vodstva koje je jedino za cilj imalo oružanom agresijom ostvariti Veliku Srbiju. Nakon što je istekao moratorij na provedbu postupka razdruživanja Republike Hrvatske s ostalim republikama i pokrajinama bivše države, dana 7. listopada 1991. godine zrakoplovi JNA bombardirali su povijesnu jezgru glavnoga grada Zagreba, zgradu državnog sabora i Banske dvore u kojima je tada bilo smješteno državno vodstvo na čelu s predsjednikom Tuđmanom. Zbog tih okolnosti i mogućih novih zračnih napada na Zagreb, sjednica svih triju tadašnjih saborskih vijeća hrvatskog parlamenta održana je 8. listopada 1991. godine na tajnom mjestu. Danas je poznato da je sjednica održana u podrumu Inine zgrade u Šubićevoj ulici u Zagrebu.
Saborska sjednica 8. listopada.
Prvi predsjednik Sabora u Republici Hrvatskoj Žarko Domljan je tom prigodom rekao da je Hrvatska poslije tromjesečnog moratorija dugo čekala i mnogo propatila te da je sloboda pitanje njezina opstanka. Odluku kojom je Sabor proglasio okončanje postupka razdruživanja pročitao je Vladimir Šeks, potvrđujući da Jugoslavija kao zajednica država više ne postoji:
Hrvatski je sabor u "Odluci" i zasebnim zaključcima naglasio i sljedeće:
Iz zasebnih zaključaka: 
Na istoj saborskoj sjednici izglasano je i 15 zakona potrebnih za oživotvorenje samostalne i suverene Republike Hrvatske.
Ustanovljenje i promjene nadnevka spomendana.
Ovaj blagdan obilježavao se u Hrvatskoj tek od 2001. godine kao "Dan neovisnosti" (jednako kao i Dan državnosti, 25. lipnja) kada je uveden na inicijativu Ive Škrabala. Međutim, kasnije se sam inicijator pokajao jer je tadašnja vlast (Račanova vlada) promijenila obilježavanje Dana državnosti, koji se dotad slavio 30. svibnja, a taj datum proglasila za Dan Hrvatskog sabora što je pak dovelo do opće zbrke s datumima i posljedično njihovog neprihvaćanja od strane naroda. Usto, Dan neovisnosti kao takav je u najmanju ruku bio dvojben, ako ne i netočan, jer je državni sabor 25. lipnja 1991. donio "Ustavnu odluku o suverenosti i samostalnosti Republike Hrvatske" čime je Hrvatska postala samostalna i nezavisna država, dok je 8. listopada iste godine samo završena faza okončanja postupka razdruživanja Hrvatske u nekadašnjoj jugoslavenskoj federaciji. 
Postojanje spomendana Dana Sabora 30. svibnja, blagdana Dana državnosti 25. lipnja i blagdana Dana neovisnosti 8. listopada djelovalo je zbunjujuće na mnoge hrvatske građane. To je riješeno u listopadu 2019., kada je Dan državnosti vraćen na 30. svibnja (blagdan), 25. lipnja je postao Dan neovisnosti (spomendan), a 8. listopada Dan Hrvatskog sabora (spomendan). Zbog dva datuma koji su postali spomendani, za razliku od jednog prijašnjeg, blagdanom je proglašen Dan sjećanja na žrtve Domovinskog rata i Dan sjećanja na žrtvu Vukovara i Škabrnje koji se obilježava 18. studenoga.
Zanimljivosti.
Dana 8. listopada dogodila su se još dva važna događaja uz hrvatsku neovisnost. Dana 8. listopada 1075. u Solinu je okrunjen kralj Zvonimir (krunom koju mu je poslao papa Grgur VII., što je bila potvrda priznanja Kraljevine Hrvatske kao međunarodnog subjekta), a 8. listopada 1871. Eugen Kvaternik pokrenuo je Rakovičku bunu, jedan u nizu neuspjelih pokušaja ostvarenja hrvatske neovisnosti. 
Godine 2015. i Google je Hrvatima čestitao Dan neovisnosti tako da je na svojoj tražilici umjesto drugog slova O stavio hrvatsku zastavu, odnosno, zamijenio ga hrvatskom trobojnicom, a u pozadinu postavio Plitvička jezera.

</doc>
<doc id="149165" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149165" title="Dabarski brevijar">
Dabarski brevijar

Dabarski brevijar ili Dabarski molitvenik je brevijar iz ličkoga mjesta Dabra kraj Otočca. Napisao ga je pop Stipan.
Glagoljički rukopis datira iz 1486. godine. Pisan je starohrvatskim čakavskim narječjem. Sadrži biblijske lekcije, nekoliko legendi i pasija te naknadni zapis popa Stipana iz godine 1515. u kojem on piše o turskoj opasnosti i velikim nevoljama koje su prouzročili osmanski osvajači te navodi da je brevijar vlasništvo crkvice sv. Kuzme i Damjana u Dabru. Brevijar kao važan dokument vremena sadrži podatke o objektima o čijem postojanju nema drugdje pisana traga osim u ovom brevijaru, kao crkve sv. Kuzme i Damjana u Dabru.
Jedan ukrasni inicijal iz Brevijara uklesan je i u kamen Gačanskoga parka hrvatske memorije u Otočcu, kao važan dio kulturne (glagoljaške) baštine i Gacke i Hrvatske.
Dabarski brevijar spada među glagoljske srednjovjekovne kodekse. Pisan je na 306 pergamentnih listova. 
Piše:
Iz Dabarskog brevijara što ga je od 1486. pisao pop Stipan saznajemo da su u župskim knjigama dužnika 1515. godine upisani: Škarići, Jarići, Silaševići, Starkići, Vučetići, Volčevići, Trhožići, Stričići, Berojići, Brajenkovići, Šimajevići i Križići.
Danas se izvornik nalazi u HAZU-u. 

</doc>
<doc id="149166" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149166" title="Moskopolje">
Moskopolje

Moskopolje (albanski: Voskopoja; vlaški/aromunski: Moscopole, Moscopolea; grčki: Μοσχόπολις, Moscopolis; 
makedonski/bugarski: Москополе) gradić je na jugoistoku Albanije. U 18. stoljeću bio je jedan od većih balkanskih gradova (s, po nekima, oko 60.000 stanovnika), trgovački i kulturni centar Vlaha (Aromuna). Imao je prvu tiskaru u ovom dijelu i bio grad s brojnim crkvama. Uništen je 1788. od strane Ali Paše.
Povijest.
Iako je bio smješten na izoliranom mjestu, u planinama južne Albanije, grad je postao značajan centar Vlaha(Aromuna). 
Na svom vrhuncu (1760. g). imao je čak 60 000 stanovnika, i bio jedan od najznačajnijih gradova Balkana, gotovo odmah do Konstantinopola.
Većinu stanovnika činili su Aromuni ( Vlasi ), ali bilo je i Grka, Slavena i Albanaca. 
Po svjedočenju švedskog povjesničara Johanna Thunmanna, koji je posjetio Moskopolje i napisao povijest Aromuna 1774., svatko u gradu znao je Aromunski (vlaški); mnogi su također govorili i grčki (službeni jezik Bizantskog Carstva), koji su rabili u pisanoj komunikaciji.
Na kraju 18 st. grad je cvjetao, i imao razvijene trgovačke odnose s Njemačkom, Venecijom i Konstantinopolisom, brojne zanatske radnje, oko 70 crkava, banaka, tiskaru (jedina druga u čitavom Otomanskoj Europi bila je u Istanbulu), i čak fakultet (Grčku Akademiju, ili Hellênikon Frôntistêrion, osnovanu 1744 g.). Mnogi autori pisali su i tiskali knjige na dva jezika grčkom (koji je bio jezik kulture i lingua ponte na Balkanu u to vrijeme) i Aromunskom/ Vlaškom ali pisanom na grčkom alfabetu. Godine 1770., izdan je prvi rječnik za četiri suvremena balkanska jezika (Grčki, Albanski, Vlaški/Aromunski i Bugarski) i tiskan je u Moskoplju. (izvor Peyfuss)
Od 1769. počele su nevolje stanovnika Moskoplja, te je godine ruska pomorska eskadra pod Aleksandrom Orlovim pomagala grčki ustanak na Peloponezu, koji je završio Grčkim neuspjehom, dali su Moskopljani uzeli učešća u tome, to nije znano. Ali je to rezultiralo velikim nepovjerenjem Otomanskih vlasti na stanovnike Moskoplja, i davanjem poticaja okolnom neprijateljski raspoloženom stanovništvu, na nasilje, pljačke i ubojstva Moskopljana, stanovništvo se počelo raseljavati a sve je to kulminiralo razaranjem grada 1788. od strane trupa Ali Paše. Preživjelo stanovništvo pobjeglo je prema Grčkoj, Makedoniji, Srbiji, Rumunjskoj i Bugarskoj. Bogatiji stanovnici potražili su utočište u Austro-Ugarskoj, naročito u Beču i Budimpešti, ali i u Transilvaniji (Sedmogradskoj), gdje su imali značajnu ulogu u buđenju nacionalne svijesti kod Rumunja.
Grad više nikada nije doživio ponovno buđenje. Još jedanput je teško razoren za I. Svjetskog rata 1916., preostale zgrade nastradale su tokom borbi partizana u II. Svjetskom ratu. Od staroga grada, ostalo je samo pet ruševnih crkava, 2002. mjesto je stavljeno na listu 100 najugroženijih povijesnih cjelina od strane UNESCA ( World Monuments Fund ). Danas je Moskopolje (Voskopoja) samo malo selo u Albaniji u distriktu Korče (albanski: Korçë). Uspomene na Moskopolje ostaju važan dio kulture Vlaha (Aromuna)
Zemljopisni položaj.
Moskopolje se nalazi na 21 km od grada Korče ( albanski: Korçë), u planinama jugoistočne Albanije, na visini od 1160 metara.

</doc>
<doc id="149174" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149174" title="Parna vuča u Hrvatskoj">
Parna vuča u Hrvatskoj

Parne lokomotive kao željeznička vučna vozila ne upotrebljavaju se više na hrvatskim prugama. Parne lokomotive intenzivno su se koristile sve do 1960-ih godina kad su se u promet počela uvoditi električne i dizelske lokomotive. Slijedom toga sustavno je smanjivan broj parnih lokomotiva. Početak ukidanja parne vuče u Hrvatskoj najavljen je 1. ožujka 1976. kad je iz zagrebačke ložionice ispraćena posljednja parna lokomotiva oznake "JŽ 11-001/MÁV 424". Posljednja parna lokomotiva u Hrvatskoj prometovala je 20. srpnja 1988. između Pleternice i Našica, a 23. rujna iste godine iz kolodvora Pakrac službeno je otpremljena posljednja parna lokomotiva oznake "JŽ 51-144". Parna lokomotiva "HŽ 22-077" (s tenderom "22-030") kratko je vukla turistički/izletnički vlak "Zagorski cug" na relaciji Zagreb-Gornja Stubica-Zagreb 1992. godine.
Sačuvane lokomotive.
Hrvatske željeznice ne posjeduju parne lokomotive koje su u voznom stanju. Neke lokomotive čuvaju se u Hrvatskom željezničkom muzeju. Zbirku željezničkih vozila u HŽM najvećim dijelom čine lokomotive na parni pogon, kojih je sačuvano ukupno 36 i to 13 različitih serija. Od tih lokomotiva 15 ih je izloženo na željezničkim kolodvorima diljem Hrvatske kao spomenici tehničke baštine.

</doc>
<doc id="149176" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149176" title="Gdinj">
Gdinj

Gdinj je naselje na otoku Hvaru, u sastavu općine Jelsa.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se 25km istočno od Jelse na 361 m nadmorske visine i s njim završava Općina Jelsa. Udaljen je 8 km istočno od Zastražišća, 6 km zapadno od Bogomolja i 9 km od Selaca Bogomoljskih.&lt;br&gt;
U sklopu naselja nalazi se osam zaselaka: Bonkovići, Stara Crkva, Banovi Dvori, Vrvolići, Visoka, Talkovići, Dugi Dolac i Nova Crkva.
Turizam.
Sam Gdinj nema većih turističkih kapaciteta, no u gdinjskim valama, sa sjeverne i južne strane otoka, razvijen je apartmanski turizam. Do tih uvala vodi 10-ak kilometara duga cesta koja se spušta iz zaseoka Nova Crkva. Samo do nekih uvala vodi asfalt, a nema ni struje ni vode.
Gdinj je cestovno povezan i s uvalama Pokrivenik i Zaraća na sjevernoj strani otoka.
Promet.
Kroz Gdinj prolazi Državna cesta D116 koja povezuje ovo naselje s Jelsom i Sućurjem.

</doc>
<doc id="149177" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149177" title="Zastražišće">
Zastražišće

Zastražišće je malo brdsko mjesto na otoku Hvaru, u sastavu općine Jelsa.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se na 43° 8' 43" sjeverne zemljopisne širine i 16° 50' 8" istočne zemljopisne dužine, 8 km zapadno od Gdinja, 5 km od Selaca Bogomoljskih i 8 km od Bogomolja te 4 km istočno od Poljica.
Od općinskog središta Jelse je udaljeno 14 km, a nalazi se na nadmorskoj visini od 193 m.
U zastražišću se nalazi i po istraživanju iz 1962. g. 2500 godina stara maslina u vlasništvu obitelji Tihomir Beroš (Matunov) na lokaciju Kuharača.
Šport.
U Zastražišću je nekad djelovao nogometni klub Bura odnosno Sloga.
Stanovništvo.
U podacima popisa iz 1869. sadrži podatke za naselje Poljica.
Ime.
Ime dolazi od stražarnice na brdu Vela Glava (305 m). Na kojem su bile postavljene zadnje straže grada Hvara, Vela Glava dominira ovim krajem i na njoj je postavljena stražarnica za dojavu požara. S brda Vela Glava pruža se prekrasan pogled na Makarsko primorje sa sjeverne strane i na Pelješac i Korčulu s južne strane.
Zaseoci.
Zastražišće se sastoji od nekoliko zaselaka: Mola Bonda, Podstrana, Donje Polje i Grudac. Zajednička su im škola, groblje, župna crkva Sv. Nikole koja se nalazi na malenom brežuljku i potječe s kraja 19. st. U selu postoji i crkva Sv. Barbare. Selo je okruženo vinogradima, maslinama i poljima lavande. Iz zastražišća se dolazi i do nekoliko uvala na sjevernoj obali Hvara.
Zastražiške uvale na sjevernoj strani gledajući od zapada prema istoku su: Vela Stiniva, Stanji Mir, Sinjava, Dubac, Kjušna, Kruševa i Pokrvenik. Osim Vele Stinive Pokrvenika i Dubca ostale uvale nisu nastenjene u zimskim mjesecima. U zimskim mjesecima u uvali Dubac jedini žitelj je poznati Hvarski ribar Ignacije Zaninović sa svojim brodom Fantazija. Zastražiške uvale na sjevernoj strani gledajući od zapada prema istoku su: Vela Stiniva, Stanji Mir, Sinjava, Dubac, Kjušna, Kruševa i Pokrvenik. Osim Vele Stinive Pokrvenika i Dubca ostale uvale nisu nastenjene u zimskim mjesecima. U zimskim mjesecima u uvali Dubac mjesto ima samo jednog stanovnika.

</doc>
<doc id="149181" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149181" title="Bogomolje">
Bogomolje

Bogomolje je malo brdsko mjesto na otoku Hvaru, u sastavu općine Sućuraj.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se na 43° 7' 53" sjeverne zemljopisne širine i 16° 59' 47" istočne zemljopisne dužine, 6 km istočno od Gdinja, a 9 km od Selaca Bogomoljskih i 15 km zapadno od Sućurja, a Lovište na Pelješcu, s kojim ima povijesne veze, je udaljeno 13 km prema jugu, preko kanala.
Stanovništvo.
Popisi iz 1857. i 1869. sadrži podatke za naselje Selca kod Bogomolja, kao i dio podataka u 1880. i 1900.

</doc>
<doc id="149182" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149182" title="Njemačko-sovjetska invazija na Poljsku">
Njemačko-sovjetska invazija na Poljsku

Invaziju na Poljsku 1939. godine ("Fall Weiss") izvršili su nacistička Njemačka, SSSR i mali slovački vojni kontingent, a predstavlja početak Drugog svjetskog rata. Invazija je znana i kao Rujanska kampanja, Poljsko-njemački rat 1939., Obrambena kampanja i Poljska kampanja. Pošto je Poljska bila saveznik Zapada, 3. rujna Velika Britanija, Australija i Novi Zeland objavljuju rat Njemačkoj, a uskoro ih, između ostalih, slijede i Francuska, Južnoafrička Republika i Kanada. Invazija je otpočela 1. rujna 1939., tjedan dana nakon potpisivanja pakta Ribbentrop-Molotov, a završila 6. listopada 1939. kada su Njemačka i SSSR okupirale cijelu Poljsku. Iako su objavile rat Njemačkoj, V. Britanija i Francuska su vrlo malo izravno pomogli Poljskoj.
Nakon insceniranog "Poljskog napada" 31. kolovoza, njemačke snage su 1. rujna napale sa sjevera, juga i zapada. Tanka crta obrane koju su Poljaci rasporedili duž granice brzo je probijena i poljska se vojska počela povlačiti prema istoku. Nakon poljskoga poraza u bitci kod Bzure, Nijemci su stekli prednost. Tada se Poljaci povlače prema jugoistoku slijedeći plan prema kojemu su trebali držati obranu na rumunjskoj granici dok im Saveznici ne priteknu u pomoć.
U suradnji s Njemačkom 17. rujna sovjetska Crvena armija napada istočne predjele Poljske. SSSR je ispunjavao tajni aneks sporazuma Molotov-Ribbentrop koji je podijelio istočnu Europu na dvije sfere utjecaja, nacističku i sovjetsku. Suočavajući se s drugim frontom poljska je vlada zaključila da obrana na rumunjskoj granici nije više održiva i naređuje evakuaciju svojih postrojbi u neutralnu Rumunjsku. Do 1. listopada Njemačka i SSSR su pregazili cijelu Poljsku iako se poljska vlada nikada nije predala. Preostale poljske kopnene i zračne snage povukle su se u Mađarsku i Rumunjsku odakle je većina njih pristupila ponovno osnovanoj Poljskoj vojsci u Francuskoj, Siriji i Britaniji.
Nakon završetka kampanje formiran je pokret otpora, poljske postrojbe su se borile sa Saveznicima tijekom cijeloga rata. Njemačka je zauzela istočne predjele Poljske nakon početka operacije Barbarossa te ih je ponovno izgubila 1944. pred nadirućom Crvenom armijom. Tijekom rata Poljska je izgubila preko 20% svoga predratnog stanovništva.
Suprotstavljene snage.
Njemačka.
Nijemci su imali značajnu brojčanu prednost nad Poljacima. Kopnena vojska ("Heer") je imala oko 2400 tenkova organiziranih u 6 oklopnih ("Panzer") divizija, rabeći novu operativnu doktrinu. Smatrano je da postrojbe trebaju djelovati u suradnji s ostalim dijelovima vojske, probijajući neprijateljsku obranu izolirati pojedine postrojbe te ih opkoliti i zatim uništiti. Oklopne postrojbe bi pratilo manje pokretno motorizirano pješaštvo i obično pješaštvo. Zrakoplovstvo ("Luftwaffe") bi pružalo i taktičku i stratešku podršku, posebno obrušavajući bombarderi su prekidali linije opskrbe i komunikacije. sve zajedno se nova doktrina nazivala "Blitzkrieg" (munjeviti rat). Povjesničari Basil Lydell Hart i A.J.P. Taylor su zaključili: "Poljska je pravi primjer teorije "Blitzkriega"".
Zrakoplovi su igrali glavnu ulogu u operaciji, također teroristički bombardirajući gradove i prouzročujući žrtve među civilima. Njemačko zrakoplovstvo je sačinjavalo 1180 lovaca, 290 Ju 87 Stuka obrušavajućih bombardera, 1100 konvencionalnih bombardera (uglavnom He 111 i Do 17), 550 transportnih i 350 izviđačkih zrakoplova. U svemu Njemačka je posjedovala blizu 4000 modernih zrakoplova. 2315 zrakoplova je bilo određeno za operaciju "Fall Weiss". Zahvaljujući svome sudjelovanju u Španjolskome građanskom ratu "Luftwaffe" je vjerojatno bila najiskusnije, najbolje uvježbano i dobro opremljeno zrakoplovstvo na svijetu 1939. godine.
Poljska.
Između 1936. i 1939. godine Poljska je mnogo ulagala u industrijalizaciju u Središnjoj industrijskoj regiji. Pripreme za obrambeni rat protiv Njemačke trajale su već dugo, ali većina planova nije predviđala rat prije 1942. godine. Da bi mogla financirati industrijalizaciju Poljska je većinu proizvedene moderne opreme izvozila. 1936. godine je uspostavljen "Fond nacionalne obrane" za prikupljanje sredstva neophodnih za jačanje Oružanih snaga. Poljska vojska je imala oko milijun vojnika, ali manje od polovice je bilo mobilizirano do 1. rujna. Ovi naknadno mobilizirani vojnici su pretrpjeli značajne gubitke kada je Luftwaffe napadao javni prijevoz. Posjedovali su nešto manje oklopnih vozila od Njemačke, i te postrojbe raspršene među pješaštvom nisu bile sposobne za efikasno djelovanje.
Iskustva iz Sovjetsko-poljskoga rata oblikovala su organizacijsku strukturu i operativnu doktrinu. Za razliku od rovovskoga ratovanja Prvoga svjetskog rata, Sovjetsko-poljski rat je bio sukob gdje je pokretljivost konjaničkih postrojbi igrala odlučujuću ulogu. Poljaci su shvaćali prednosti mobilnosti, ali nisu bili voljni u velika ulaganja u skupe i neprovjerene izume od tada. Unatoč tome konjičke brigade, kada su rabljene kao mobilno pješaštvo, postizale su određene uspjehe protiv njemačkog pješaštva i konjice.
Poljsko ratno zrakoplovstvo ("Lotnictwo wojskowe") bilo je u golemome nesrazmjeru u odnosu na njemačko, iako nije bilo onesposobljeno na zemlji, kao što je uobičajeno vjerovanje. Zrakoplovstvu je manjkalo modernih lovačkih zrakoplova, ali su piloti bili među najbolje uvježbanim na svijetu, što se pokazalo godinu poslije u Bitki za Britaniju gdje su igrali veoma važnu ulogu. Sveukupno Nijemci su imali i kvalitativnu i kvantitativnu prednost, Poljska je imala svega oko 600 modernih zrakoplova. Zračne su snage imale 185 PZL P.11 i 95 PZL P.7 lovaca, 175 PZL.23 Karas B, 35 Karas A, i do rujna preko 100 PZL.37 Łos bombardera. Također su imali preko tisuću zastarjelih transportnih, izviđačkih i trenažnih zrakoplova. U ratu je samo 70% ovih snaga bilo mobilizirano, tek 36 PZL.37 Łos bombardera bilo uporabljeno. Svi ovi zrakoplovi su bili poljski dizajn, s tim da su bombarderi bili moderniji nego lovci a sukladno planom razvoja zrakoplovstva generala Ludomila Rayskog. Poljski su lovci bili generaciju stariji nego njemački suparnici, poljski lovac PZL P.11 proizveden ranih tridesetih bio je sposoban samo za brzinu od 365 km/h mnogo sporiji nego njemački bombarderi.
Ratna je mornarica posjedovala nekoliko razarača, podmornica i manjih plovila. Većina su površinskih brodova tijekom Operacije Peking napustili Poljske luke 20. kolovoza i pobjegli u Sjeverno more da se pridruže Britanskoj kraljevskoj mornarici. Podmornice su sudjelovale u Operaciji Worek s ciljem ometanja njemačkoga brodovlja u Baltičkome moru, ali s malo uspjeha. Mnogi su se trgovački brodovi pridružili Britancima i sudjelovali su u konvojima tijekom rata.
Tenkovske su postrojbe sačinjavale dvije oklopne brigade (112 - 7TP, 38 - Vickers 6-Ton), četiri neovisne oklopne bojne i oko 30 satnija s TKS tanketama.

</doc>
<doc id="149183" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149183" title="Brusje">
Brusje

Brusje je malo brdsko mjesto na otoku Hvaru, u sastavu općine Hvar.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se na 43° 11' 34" sjeverne zemljopisne širine i 16° 29' 27" istočne zemljopisne dužine, 4 km zapadno od Velog Grablja, 3 km sjeverno od Milne i 3 km sjeverozapadno od Malog Grablja te 6 km sjeveroistočno od Hvara.
Kultura.
Brusje pripada rimokatoličkoj župi sv. Jurja.
Gospodarstvo.
Poljodjelsko mjesto. Veliki je gospodarski polet imalo dok su lavanda i buhač imale veliku potražnju na tržištu.
Poznate osobe.
Poznate osobe rođene ili podrijetlom iz Brusja.

</doc>
<doc id="149184" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149184" title="Vrisnik">
Vrisnik

Vrisnik je malo brdsko mjesto u središtu otoka Hvaru, u sastavu općine Jelsa.
Smješten na obroncima brežuljka na čijem se vrhu nalazi župna crkva Sv. Ante s drvoredom čempresa iz 17. stoljeća. Vrisnik je dobio ime po vrijesu, vrsti aromatičnog bilja koji raste na otoku. 
Zemljopisni položaj.
Nalazi se na 43° 9' 6" sjeverne zemljopisne širine i 16° 39' 12" istočne zemljopisne dužine, 2 km južno od Svirača i Vrbanja, 2 km zapadno od Pitava i 3 km sjeverno od Ivan Dolca.&lt;br&gt;
Nalazi se na dijelu Hvara gdje je otok najširi.
Stanovništvo.
Pri popisu iz 1991., naselje je smanjeno izdvajanjem dijela naselja Humac u samostalno naselje. U 1857. bilo je iskazan pod imenom "Vrisnić".

</doc>
<doc id="149185" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149185" title="Prvenstvo Hrvatske u vaterpolu za žene 2008.">
Prvenstvo Hrvatske u vaterpolu za žene 2008.

Prvenstvo Hrvatske u vaterpolu za žene za žene 2008.
Braniteljice naslova iz sezone 2007. su bile vaterpolistice riječkog "Primorja". &lt;br&gt; 
Prvenstvo je igrano od siječnja do svibnja 2008., godine, a prvakinje su postale vaterpolistice splitske "Bure". 
Sudionice.
Sudionice su djevojčadi riječkog "Primorja", šibenske "Viktorije", splitska "Bura", dubrovački "Jug", "Gusar" i "Delfin".
Natjecateljski sustav.
Igralo se po dvokružnom liga-sustavu, pri čemu se jedna utakmica igrala na domaćem, a jedna na gostujućem terenu. Za pobjedu se dobivalo dva boda, za neriješeno bod. 
Završna ljestvica.
 Mj. Ut Pb N Pz RP Bod
 1. Bura 10 9 0 1 +32 18
 2. Viktoria 10 7 0 3 +14 14
 3. Jug CO 10 6 1 3 +12 13
 4. Primorje EB 10 4 0 6 + 7 8
 5. Gusar 10 1 2 7 -27 4
 6. Delfin 10 1 1 8 -39 3
U doigravanje za prvakinje su otišle splitska Bura i šibenska Viktoria.

</doc>
<doc id="149186" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149186" title="ŽVK Jug">
ŽVK Jug



</doc>
<doc id="149187" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149187" title="Hrvatski kup 2007/08. (ženski vaterpolo)">
Hrvatski kup 2007/08. (ženski vaterpolo)

Hrvatski kup u vaterpolu za žene 2007/08.
Poluzavršnica.
Završni turnir se igrao u Zagrebu 18. i 19. travnja 2008.
18. travnja&lt;br&gt;
Mladost - Viktoria 10:8&lt;br&gt;
Bura - Jug 15:14 (nakon produžetaka)
Za 3. mjesto.
19. travnja&lt;br&gt;
Viktoria - Jug 12:8
Završnica.
19. travnja&lt;br&gt;
Mladost - Bura 6:5
Osvajačice hrvatskog kupa za 2007/08. godinu su vaterpolistice Mladosti.

</doc>
<doc id="149189" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149189" title="Alzašani">
Alzašani



</doc>
<doc id="149199" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149199" title="Get Your Wings">
Get Your Wings

Get Your Wings drugi je studijski album američke hard rock skupine Aerosmith koji izlazi u ožujku 1974. godine. Na albumu se u ulozi producenta pojavljuje Jack Douglas, koji tu ulogu obavlja i na sljedeća četiri albuma. Sastav je mnogo truda uložio u produkciju materijala kako bi album zabilježio što bolji uspjeh.
Bez obzira na to što se na top listama nije našao niti jedan hit singl, album od RIAA (Recording Industry Association of America), dobiva 3x multiplatinastu nakladu.
Popis pjesama.
Sve pjesme napisao je Steven Tyler, osim gdje je drugačije naznačeno.
Top lista.
Album

</doc>
<doc id="149209" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149209" title="Toys in the Attic (album)">
Toys in the Attic (album)

Toys in the Attic treći je studijski album američke hard rock skupine Aerosmith koji izlazi u travnju 1975.g. Ovim albumom probijaju se na tržište i ostaju u okvirima hard rock standarda. Godine 2003. album dolazi na 228 mjesto popisa "najboljih 500 albuma za sva vremena" od časopisa "Rolling Stone".
Skladbu "Toys in the Attic", američka skupina R.E.M. 1986., objavljuje na B-strani svoga singla "Fall on Me", a također je dostupna i na kompilacijskom albumu "Dead Letter Office". Skladbu "Sweet Emotion" na svojim materijalima objavljuju sastavi "The Answer", "Warrant" i "Ratt".
Popis pjesama.
Sve pjesme napisao je Steven Tyler i Joe Perry, osim gdje je drugačije naznačeno.
Top lista.
Album
Singlovi

</doc>
<doc id="149211" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149211" title="Bazilika Superga">
Bazilika Superga

Bazilika Superga (tal. "Basilica di Superga") je crkva iz 18.-tog stoljeća u blizini Torina. 
Povijest.
2. rujna 1706. Eugen Savojski i Viktor Amadeo II. popeli su se na brdo Superga kako bi promotrili francusko-španjolsku opsjedu grada. Zavjetovali su se da će na tom istom brdu izgraditi crkvu u znak oslobođenja Torina.&lt;br&gt;&lt;br&gt;Radovi su započeli 20. srpnja 1717. ravnanjem vrha brda za oko 40 metara, te pripremanjem tla za gradnju. Filippo Juvarra je bio glavni arhitekt. 14 godina kasnije, iako još uvijek nije bila gotova, bazilika je dodijeljena Karlu Emanuelu III. 5. studenog 1731.&lt;br&gt;&lt;br&gt;Bazilika je visoka 75 metara. Unutrašnjost je ispunjena raznim skulpturama, slikama i mramorom. reljef Amadea Savojskog u borbi za Torino 1706. se također nalazi u bazilici. Visoka kupola inspirirana je Borrominijem.
Kraljevske grobnice.
1774., Viktor Amadeo III. odlučio je sagraditi grobnicu, te je zadatak dao arhitektu Francescu Martinezu, nećaku Fillipa Juvarre, arhitekta bazilike.&lt;br&gt;
U mauzoleju bazilike pokopani su veliki vladari Savojske dinastije od Viktora Emanula II. do Karla Alberta (osim Karla Felice). Također drugih 50 prinčeva i princeza Savojske dinastije su pokopani u mauzoleju.
Superga tragedija.
4. svibnja 1949. avion s cijelom momčadi nogometnog kluba Torino A.C. srušio se na brdo Superga. 31 osoba je poginula, od kojih 18 igrača. Ekipa se vraćala s utakmice protiv Benfice u Lisabonu.&lt;br&gt;Talijanski avion Fiat G212CP naletio je na oluju, te se suočio sa slabom vidljivosću i udario u brdo, pokraj Bazilike Superga. Talijanske vlasti su proglasili nesretan slučaj.

</doc>
<doc id="149212" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149212" title="Plitvice">
Plitvice



</doc>
<doc id="149214" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149214" title="Nogometno prvenstvo Jugoslavije – 3. ligaški rang 1963./64.">
Nogometno prvenstvo Jugoslavije – 3. ligaški rang 1963./64.

Treći rang natjecanja nogometnog prvenstva Jugoslavije u sezoni 1963/64. bile su regionalne lige u granicama republika.
Hrvatska.
Na području Hrvatske postojale su četiri zonske lige, čiji su prvaci potom igrali kvalifikacije za "2. saveznu ligu Zapad, a pobjednik tih kvalifikacije je ujedno i prvak Hrvatske. Prvenstvo je osvojio "Split. 
Dalmatinska zona.
Osim klubova iz Dalmacije u sezoni 1963/64. natjecala su se i dva kluba iz Like: "Lika" (Gospić) i "Jedinstvo" (Donji Lapac).
Riječko-istarska zona.
Finale.
Igrano 24. i 31. svibnja 1964.:
Rudar (Labin) - Orijent (Rijeka) 3:3 i 0:1
Bosna i Hercegovina.
Hercegovačka zona.
Iako je" Hercegovačka zona" spadala u "Međuzonsku ligu BiH", u njoj su se natjecali klubovi s juga Hrvatske, iz današnje Dubrovačko-neretvanske županije."

</doc>
<doc id="149217" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149217" title="Pokolj u Čanku">
Pokolj u Čanku



</doc>
<doc id="149218" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149218" title="Pokolj u Čanku 10. prosinca 1991.">
Pokolj u Čanku 10. prosinca 1991.

Pokolj u Čanku je bio ratni zločin kojeg su počinile velikosrpske postrojbe za vrijeme Domovinskog rata 10. prosinca 1991. u selu Čanku u Lici, u općini Korenica.&lt;br&gt;
Selo je bilo skoro sasvim etnički čisto hrvatsko (296 Hrvata i 1 Srbin).
Jeseni 1991. godine Čanak se opirao tri mjeseca velikosrpskom agresoru, nakon čega su ga zauzeli pobunjeni hrvatski Srbi.
Selo Čanak nije imalo mira ni prije tog kobnog 10. prosinca. 23. studenoga 1991. srpske postrojbe zapalile su Čanak, ali ga nisu uspjele duže zadržati.
JNA i četnici su zauzeli Čanak 10. prosinca 1991., nakon čega su opljačkali, porazarali i potom spalili selo, a za početak su odmah ubili šestero seljana. Najokrutnije su ubili Jagu Šnjarić: tukli su je pred kućom da im dade devize, zlato, a kad nisu našli što su tražili, zavezali su joj noge za jedan auto i vozili po cijelom selu. Jadnica je vrištala u mukama, a četnici su se onako pijani i ludi smijali i pucali u zrak od veselja. Drugi su zaklani, ubijeni metkom u zatiljak, vješanjem (u zapaljenoj kući), a ostali su smaknuti na mjestima gdje su se našli.
Grobovi svih žrtava nisu nađeni do danas (stanje u travnju 2008.).&lt;br&gt;
Ukupno su velikosrbi u Čanku ubili za vrijeme srbijanske agresije i velikosrpske pobune 7 civila. Sedmi mještanin ubijen je kasnije, 30. travnja 1994.godine kad je došao na grob svoje kćeri. Na njega se pucalo s položaja kojeg je trebao držati UNPROFOR.

</doc>
<doc id="149220" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149220" title="Pokolj u Smoljancu">
Pokolj u Smoljancu



</doc>
<doc id="149221" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149221" title="Pokolj u Smoljancu 4. prosinca 1991.">
Pokolj u Smoljancu 4. prosinca 1991.

Pokolj u Smoljancu je bio ratni zločin kojeg su počinile velikosrpske postrojbe za vrijeme Domovinskog rata 4. prosinca 1991. u selu Smoljancu u Lici, u plitvičkom kraju.
Selo Smoljanac je bilo etnički čisto hrvatsko selo.&lt;br&gt;
U ovom ratnom zločinu srpske su paravojne postrojbe ubile 7 seljana i to u njihovim domovima.
Za tog su napada četnici zapalili jedinstvenu drvenu kapelicu sv. Ivana Kristelja u ovom selu. 

</doc>
<doc id="149225" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149225" title="Bodečnjak mali">
Bodečnjak mali

Bodečnjak ("Scorpaena maderensis") riba je iz porodice bodeljki - Scorpaenidae. Kod nas se još naziva i mali bodečnjak. Ovo je mala riba, veličine do 150 grama (najveći primjerak uhvaćen je imao 14 cm). Boja mu je crvenkastosmeđa s nekoliko tamnijih pojasa po tijelu, ovisno o bojama i obliku dna okoline. Živi na kamenitom terenu, na dubinama, od 20-40 m, gdje je vrstan grabežljivac koji se hrani manjim životinjicama i ribama. Kao i većina riba iz svoje porodice i ova riba ima otrovan ubod, vrlo bolan. Kod nas je najčešći na južnom Jadranu. Iako je jestiva, zbog svoje veličine i velikog broja sitnih drača, nema značajniju ulogu u prehrani.
Ova vrsta živi na istočnom dijelu Atlantika,od Gibraltara do Senegala, te oko otoka u Atlantiku (Madeira, Azori i Kanari) kao i na nekim dijelovima Mediterana.

</doc>
<doc id="149226" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149226" title="Scorpaena maderensis">
Scorpaena maderensis



</doc>
<doc id="149232" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149232" title="Rocks (album)">
Rocks (album)

Rocks četvrti je studijski album američke hard rock skupine Aerosmith koji izlazi u svibnju 1976.g. Album je dobio široko odobravanje i pažnju u velikom dijelu rock glazbe. Talijanska televizijska kuća "All Music" opisuje kako je "Aerosmithova najveća mana što su zauzeti rock and rollom". Album "Rocks" također dolazi na 176 mjesto popisa "500 najboljih albuma za sva vremena" od časopisa "Rolling Stone's". Osim toga u velikoj mjeri pokazuje da utjecajem nekolicine ljudi hard rock društvo dobiva i nove članove sa sastavima Guns N' Roses i Metallica.
Album je imao i veliki komercijalni uspjeh, a na "Billboard Hot 100" Top listi našla su se tri singla, od kojih dva u Top 40 ("Back in the Saddle" i "Last Child"). Također je i prvi njihov album koji je po objavljivanju dobio platinasti certifikat. Album je kasnije postao 4x Multi-Platinasti.
Thrash metal sastav "Testament" 1988.g. snima skladbu "Nobody's Fault" i objavljuje je na svom albumu "The New Order".
Top liste.
Album - Billboard (Sjeverna Amerika)
Singlovi - Billboard (Sjeverna Amerika)

</doc>
<doc id="149234" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149234" title="Tlaxcalteca">
Tlaxcalteca

Tlaxcalteca (Tlascala, Tlascalan, Tlaxcaltec, Tlaxcalteco), nekad snažan indijanski narod nastanjen u vrijeme hispanskog Osvajanja na području današnje meksičke države Tlaxcala. Tlaškalteci su govorili nahua jezikom, porodica Juto-Asteci, te su rasno i jezično srodni Astecima. 
Povijest, život i običaji Tlaškalteka.
Dolina u kojoj su živjeli Tlaškalteci duga je oko 15 milja (24 kilometra) i široka oko 10 milja (16 kilometara). U vrijeme dolaska Corteza Tlaxcala je imala oko 500.000 stanovnika. prema Ixtlilxochitlu imali su 80.000 ratnika, što Torquemada ograničava na 30.000. 
Ime Tlaškale označava 'mjesto kruha'. Bili su vješti poljodjelci i uzgajivači kukuruza i magveja. Ovim proizvodima su i trgovali.
Asteci Tlaškalteke nisu nikada uspjeli pokoriti, a ulaz u dolinu bio je moguć samo s jedne strane, s istoka, koji su u rukama držali Otomí. Ostale tri strane doline opasane su planinskim bedemima.
Tlaxcala, glavni grad Tlaškalteka bio je bio je podijeljen na 4 dijela, a jedni od drugih odvojeni visokim kamenim zidovima. Svakim dijelom vladao je jedan poglavica, svaki u svojoj palači.
Bolje kuće zidane su od vapna, kamena i ćerpiča, a jednostavnije od gliba i zemlje. Ulice u njemu bijahu uske i tamne.
Tlaškalteki bijahu naoružani praćkama, lukom i strijelom i kopljem koje se izbacivalo atl-atlom. Uz koplje je pričvršćen remen koji je ostajao u šaci tako da se oružje moglo povući unatrag, i bijaše znatno prodornije, nego što je koplje izbačeno golom rukom. Drugo strahovito bilo je macquahuitl, to su toljage sa šiljcima od itztlija (opsidijana) čijim se zamahom mogao oboriti konj. Za svoju osobnu zaštitu u borbi tlaškaltečki ratnik nosio je pamučni oklop escaupil, čija je glavna namjena bila da se zaštiti od strijela. escaupil su od Indijanaca preuzeli i Španjolci.
Na područje Anahuaca došli su pred kraj 12. stoljeća. Navodno se isprva naseljavaju na zapadnoj obali jezera Texcoco, odakle su se zbog napada susjednih ratobornih plemena morali povući. Podijele se tada na tri grane. Jedna ode na Sierru de Tlaxcalu. Ostale dvije se razdijele na 4 države. Svaka je imala svoga vladara i na svome području je samostalna, te u svim stvarima koje su se ticala saveza, ravnopravna s ostale tri. Svaka od njihovih četiri vojski imala je svoj grb, zastavu, ratne boje i pernate ogrtače. Zastava Tlaškale imala je na sebi zlatnog orla sličnog rimskom signumu, bogato urešena smaragdima i srebrnim ornamentima. Grb jedne od ovih država, Titcala, imao je na zastavi čaplju i žute pruge.
Tlaškala je u ruke Španjolaca pala 23. rujna 1519., a otada oni postaju vjerni saveznici Španjolaca u borbi protiv Asteka i drugih njima neprijateljskih plemena.

</doc>
<doc id="149242" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149242" title="Draw the Line">
Draw the Line

Draw the Line peti je studijski album američke hard rock skupine Aerosmith koji izlazi u svibnju 1976.g.
Materijal za album bio je sniman u napuštenom ženskom samostanu u blizini New Yorka, kojega su iznajmili u tu svrhu. Sastav je za vrijeme snimanja albuma živio pod utjecajem droga, spavanja, hrane, pucanja iz pištolja i brzom vožnjom sa svojim sportskim kolima u odmorima između snimanja.
Vodeći se prethodnim albumom "Rocks" i njegovim uspjehom, postiže komercijalnu dobit i dobiva dobre kritike ali ne pokazuje ništa novo što do tada već nije bilo viđeno u 1970-im. Članovi sastava u to vrijem dolaze u međusobne sukobe i u kaotične situacije, koje su bile predvođene drogom, načinom života i njihovim stvaranjem glazbe koje je bilo "maglovito" za vrijeme snimanja albuma "Draw the Line". Album je po objavljivanju postao poznat po najmračnijem Aerosmithovom vremenu, iako su s uzimanjem droge nastavili i na snimanju sljedećem studijskom albumu "Rock in a Hard Place".
Top lista.
Album - Billboard (Sjeverna Amerika)
Singlovi - Billboard (Sjeverna Amerika)

</doc>
<doc id="149243" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149243" title="Ryan Adams">
Ryan Adams

David Ryan Adams (rođen 5. studenog 1974.) je američki alt-country/rock pjevač-tekstopisac iz Jacksonvillea u Sjevernoj Karolini. Odgojile su ga majka i baka, školu je napustio u šesnaestoj i nastupao s nekoliko lokalnih sastava prije nego što odselio u Raleigh i osnovao grupu Whiskeytown. Tri albuma i pet godina poslije Adams je započeo samostalnu karijeru, izdavši 2000. album "Heartbreaker". Dugogodišnji stanovnik New Yorka, Adams je vjerojatno najbolje poznat po pjesmi "New York, New York" koja se pojavila na njegovom drugom albumu "Gold" iz 2001. Od tada je izdao još pet samostalnih albuma te tri albuma i EP-a s pratećim sastavom The Cardinals. Njegov posljednji album, "Cardinology", objavljen je 28. listopada 2008.
Adams je i producirao albume Jesseja Malina i Willieja Nelsona te doprinio na albumima glazbenika kao što su Toots and the Maytals, Beth Orton, The Wallflowers, Jesse Brand, Minnie Driver, Counting Crows, America i Cowboy Junkies.
Životopis.
Rani život.
Ryan Adams rođen je 5. studenog 1974. u obitelji Susan i Roberta Adamsa u Jacksonvilleu u Sjevernoj Karolini. Njegov otac napustio je dom kad mu je bilo devet godina. Njegova majka, profesorica engleskog, ohrabrila je sina da čita, a on se još kao dijete upoznao s djelima Jacka Kerouaca, Edgara Allana Poea, Sylvije Plath i Henryja Millera.
Adamsova baka je odigrala značajnu ulogu u njegovu djetinjstvu, služeći kao dadilja poslije škole dok mu je majka radila. Kad mu je bilo osam godina, na majčinu pisaćem stroju počeo je pisati kratke priče i pjesme. Jednom je rekao, "Počeo sam pisati priče kad sam se doista zaineteresirao za Edgara Allana Poea. Kasnije, kad sam bio tinejdžer, počeo sam čitati kult fikciju: Huberty Selbyja Jr., Henryja Millera, Jacka Keroucaca." S četranest godina je počeo svirati električnu gitaru koju su mu kupili majka i očuh, a ubrzo se pridružio lokalnom sastavu Blank Label koji nije bio duga vijeka.
Odustao je od škole u prvom tjednu desetog razreda, uselivši se u unajmljenu kuću izvan Jacksonvillea. U to je vrijeme kratko nastupao s dva lokalna sastava, Ass i The Lazy Stars. Nakon toga se pridružio Patty Duke Syndromeu i jednom svirao u lokalu u Jacksonvilleu. Nakon što je maturirao, Adams je napustio Jacksonville i otišao u Raleigh. The Patty Duke Syndrome se razišao 1994.
Whiskeytown.
Nakon razlaza s The Patty Duke Syndrome, Adams je s Caitlin Cary, Ericom "Skilletom" Gilmoreom, Steveom Grothmannom i Philom Wandscherom osnovao Whiskeytown. S osnutkom sastava, Adams se okrenuo alt-countryju, rekavši u naslovnoj pjesmi debitantskog albuma sastava "Faithless Street" kako je punk rock "pretežak za pjevanje". Whiskeytown je bio pod utjecajem country-rock pionira, ponajprije Grama Parsonsa. Whiskeytown je s izlaskom svog drugog albuma, "Stranger's Almanac", zaradio i pohvale kritike.
Mnogi članovi sastava smatrali su Adamsa teškom osobom što je rezultiralo s nekoliko mijenjanja postava u petogodišnjoj karijeri grupe. U vrijeme snimanja njihova posljednjeg albuma, "Pneumonia", 1999., Caitlin Cary je bila jedina originalna članica sastava uz Adamsa. "Pneumonia" je bio prvi od nekoliko suradnji između Adamsa i producenta Ethana Johnsa. Objavljivanje albuma odgodilo se za 2001. zbog pravne zavrzlame koja je nastala spajanjem Universala i PolyGrama.
Solo karijera.
Adams je 2000. objavio svoj prvi samostalni album, "Heartbreaker" (kojeg je opet producirao Ethan Johns). Emmylou Harris, koja je u početku bila partnerica Grama Parsonsa, pjevala je prateće vokale na "Oh My Sweet Carolina". Osim nje, na albumu su surađivali i Gillian Welch, David Rawlings i Kim Richey jer je Adams prigrlio stil koji je podsjećao na folk glazbu. Kritike su bile odlične, ali ne i prodaja.
2001. je objavio "Gold", album sa 16 pjesama s limitiranim izdanjem diska s pet bonus pjesama. Za razliku od Adamsova prijašnjeg rada, album nije bio toliko u country stilu, a prodan je u 364 tisuće primjeraka, što mu je najveći komercijalni uspjeh do sada. Album mu je 2002. donio dvije nominacije za Grammy; za "Najbolju mušku vokalnu rock izvedbu" za "New York, New York (pjesma Ryana Adamsa)|New York, New York" i "Najbolji rock album". Iste je godine nominiran i za "Najbolju mušku vokalnu country izvedbu" za svoju verziju pjesme Hanka Williamsa "Lovesick Blues" s tribute albuma "Timeless". Pjesmu s "Golda" obradili su The Corrs i Bono, Tyler Hilton i Tim McGraw.
U glazbenom videospotu za "New York, New York", snimanom 7. rujna 2001., tjedan dana prije napada 11. rujna, u pozadini su se pojavljivali tornjevi blizanci, dok je Adams ispred njih pjevao "I'll always love you, though, New York." Spot se nakon napada često prikazivao na MTV-u.
Nakon uspjeha "Golda", Adams je 2002. objavio "Demolition". Kompilacija pjesama s prethodnih snimanja uključivala je pjesme koje su snimljene ali ne i objavljene. Iako album kod kritike prošao dobro kao i prethodnik, komercijalna strana priče je zakazala. Iste godine Adams je producirao prvi album Jesseja Malina, "The Fine Art of Self Destruction", te kasnije radio s Malinom na osnivanju punk-rock grupe The Finger (pod pseudonimima "Warren Peace" i "Irving Plaza"). Nastupio je i u reklami za Gap s Williejem Nelsonom, izvodeći obradu "Move It On Over" Hanka Williamsa.
U svibnju 2002. Adams se pridružio Eltonu Johnu na "CMT Crossroads", emisiji koja spaja country glazbenike s onima iz drugih žanrova. Tijekom emisije, John je nazvao Adamsa "nevjerojatnim" i rekao kako ga je "Heartbreaker" nadahnuo da snimi "Songs from the West Coast", koji je u svoje vrijeme bio njegov najuspješniji album u nekoliko godina. Adams je navodno iste godine snimio obradu debitantskog albuma grupe "The Strokes" "Is This It", iako ona nikad nije službeno objavljena.
Tijekom 2002. i 2003., Adams je radio na snimanju "Love Is Hell", namjeravajući objaviti album 2003. Lost Highway, njegova izdavačka kuća, sumnjala je u uspješnost albuma i nije ga bila spremna objaviti, što je Adamsa opet natjeralo u studio. Dva tjedna kasnije vratio se u Lost Highway s "Rock n Rollom" na kojem su gostovali glazbenici kao što su Melissa Auf der Maur, Billie Joe Armstrong iz Green Daya i Adamsova tadašnja djevojka, Parker Posey.
Adams i Lost Highway na kraju su se dogovorili da će kuća objaviti "Rock N Roll" kao i "Love Is Hell", pod uvjetom da se "Love Is Hell" podijeli u dva EP izdanja. "Rock N Roll" i "Love Is Hell" objavljeni su u studenom 2003., a u prosincu je slijedio "Love Is Hell, Pt. 2". Oba albuma su zavrijedila pohvale od kritike, a u svibnju 2004. "Love Is Hell" je objavljen kao jedinstveni album.
Na njemu se našla obrada Oasisova "Wonderwalla" koju je Adams prije toga izvodio na koncertima o čemu je Noel Gallagher jednom rekao, "Ta mi pjesma nikad nije sjela sve dok nisam čuo kako ju je Ryan Adams izvrsno obradio." Pjesma mu je donijela nominaciju za Grammy za "Najbolju vokalnu solo rock izvedbu".
Dok je 2004. na turneji promovirao "Love Is Hell", Adams je tijekom nastupa u Royal Court Theatreu u Liverpoolu slomio zglob. Pao je s pozornice u prostor za orkestar dok je izvodio "The Shadowlands". Zbog toga su morali biti otkazani koncerti na njegovoj europskoj i američkoj turneji.
The Cardinals.
Adams se 2005. udružio s pratećim sastavom The Cardinals kako bi producirao dva albuma, "Cold Roses" i "Jacksonville City Nights". "Cold Roses", dvostruki album, uključivao je Rachael Yamagata na pratećim vokalima na tri pjesme; "Let It Ride", "Cold Roses" i "Friends". Na njegovu drugom albumu te godine, "Jacksonville City Nights", našao se duet s Norah Jones na "Dear John". Nakon što je objavio dva albuma s Cardinalsima, Adams je krajem godine objavio samostalni album "29".
Osim što je objavio tri albuma, Adams se te godine pridružio drugim glazbenicima na dobrotvornom koncertu za žrtve uragana Katrina u Irving Plazi u New Yorku. Na soundtracku filma "Elizabethtown" našle su se tri njegove pjesme: "Come Pick Me Up", "Words" i "English Girls Appromixametely".
Na dodjeli nagrada Jammys u New Yorku 2005. se sprijateljio s Philom Leshom iz Grateful Dead. Dvojac je izveo klasik Jerryja Garcije i Roberta Huntera, "Wharf Rat". Adams je nastupao i na nekim koncertima s Phil Lesh and Friends, uključujući dvodnevni koncert u Red Rocks Parku blizu Denvera na dočeku Nove godine u Bill Graham Event Centeru u San Franciscu. Tijekom 2006., Lesh je na koncertima izvodio neke Adamsove pjesme.
Početkom 2006., Adams je odradio solo turneju po Ujedinjenom Kraljevstvu, često u pratnji Brada Pembertona (bubnjara Cardinalsa), te na zadnjem koncertu u Londonu s Nealom Casalom. Zatim se uputio na turneju po Sjedinjenim Državama s Cardinalsima. Nakon toga su se na ljeto vratili u Ujedinjeno Kraljevstvo kako bi započeli turneju po Europi.
Producirao je album Willieja Nelsona "Songbird", dok su on i Cardinalsi bili prateći sastav. Album je izdan u listopadu 2006. Bio je i predgrupa Nelsonu u Hollywood Bowlu kasnije te jeseni, na koncertu na kojem je Phil Lesh svirao bas i gdje je odsvirano nekoliko pjesama Grateful Dead. Krajem 2006. je počeo eksperimentirati s hip-hop glazbom, dodavši na svoju službenu stranicu 18 pjesama pod raznim pseudonimima, s duhovitim i nelogičnim stihovima.
Nakon što je najavio pa kasnije otkazao koncert u Stonehengeu, Adams je 26. lipnja 2007. objavio svoj deveti album, nazvan "Easy Tiger". Na albumu su se našle mnoge pjesme koje su izvedene tijekom turneja iz 2006., kao i neke starije pjesme koje su do tada ostale neobjavljene. Kasnije te godine, Adams je otkrio kako je pretrpio "dug ovisnički period" koji je završio 2006. Natuknuo je kako je miješao heroin s kokainom te uzimao alkohol i tablete. Svladao je ovisnost uz pomoć svoje djevojke, Jessice Joffe, koristeći terapiju Valiumom i često posjećujući sastanke Anonimnih alkoholičara.
23. listopada 2007. Adams je objavio "Follow the Lights", EP s tri nove pjesme: "Follow The Lights", "Blue Hotel" i "My Love For You Is Real", zajedno s koncertnim verzijama drugih objavljenih pjesama. Pojavio se i kao gostujući glazbenik na albumu i DVD-u Cowboy Junkiesa, "Trinity Revisited", obilježavanja 20. godišnjice njihova klasičnog albuma "The Trinity Session".
Njegov novi album snimljen s Cardinalsima, "Cardinology", objavljen je 28. listopada 2008. Adams je najavio i kako sprema knjigu pod nazivom "Infinity Blues".

</doc>
<doc id="149247" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149247" title="Mocorito">
Mocorito

Mocorito /Ime Mocorito (i Macoyahui), kaže Hector R. Olea, varijanta je cahita riječi "macori-to" i prevodi se kao "mjesto gdje govore dijalektom jezika cahita, ili mjesto naseljeno Indijancima mayos ili macoritos;" "lugar de Gentes que hablan un dialecto de lengua cahita, o donde habitan los indios mayos o macoritos",/ jedno od ranih plemena Taracahitian Indijanaca nastanjenih u ranom 16. stoljeću u području duž rijeke Río Mocorito u meksičkoj državi Sinaloa. Mason i Johnson ih navode kao dio šire grupe Tahue i preko njih u Taracahitian govornike. Nestali su. 

</doc>
<doc id="149249" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149249" title="Vitezovi Templari">
Vitezovi Templari



</doc>
<doc id="149254" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149254" title="Nimfe">
Nimfe



</doc>
<doc id="149257" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149257" title="Anton Stankowski">
Anton Stankowski

Anton Stankowski ( Gelsenkirchen/Westphalia/Njemačka, 18. lipnja, 1906. – Esslingen am Neckar, 11. prosinca, 1998.) je poznati njemački 
grafički dizajner, fotograf i slikar.
Razvio je vlastitu teoriju dizajna i utemeljio tzv. - konstruktivističku grafiku. 
Dizajn Stankowskog se više koncentrirao na ilustriranje procesa ili okolnosti nego samih objekta, tako ga je njegovo eksperimentiranje dovelo do fraktalnih - struktura, daleko prije negoli što ih je učinio popularnim Benoît Mandelbrot 1975.
Njegove ideje i djela neposredno su utjecala na radove zagrebačke avangardne umjetničke grupe EXAT 51.
Mladost.
Stankowski je počeo raditi kao dekorater i crkveni fresko slikar, 1927. upisao se na Folkwang Academy u Essenu, kod Maxa Burchartza ( poznati fotograf ). 1929. otišao je Zürich i radio u renomiranom reklam atelieru - Max Dalanga. 
Tu je razvio sa svojim stečenim naukom fotografije i tipografije - svoju metodu konstruktivne grafike. U Zürich - u se intenzivno družio s kulturnjacima, ljudima poput; Richard Paul Lohse - a, Heiri Steiner - a, Hans Neuburg - a, Hans Coray -a, 
Hans Fischli -a, Verena Loewensberg i Max Bill - a. 1934. istekla mu je radna dozvola i vratio se u Njemačku.
Tu je radio kao samostalni umjetnik sve do poziva u vojsku 1940., a po povratku iz rata 1948. g. zaposlio se u časopisu Stuttgarter Illustrierte, kao grafički urednik i fotograf.
Karijera.
Radovi Stankowskog odlikovali su se sintezom slikarskog, primijenjenog i kreativnog impulsa.
Inspirirali su ga apstraktni slikari poput; Piet Mondrian-a, Theo van Doesburg-a, Malevič-a i Kandinsky-skog. 
Stankowski je držao da je grafički dizajn polje vizualne umjetnosti koje zahtjeva punu suradnju slobodnih umjetnika i znanstvenika. 
1951. osnovao je u Killesberg-u vlastiti grafički atelier, s kolegama; Willi Baumeister -om, Max Bense -om, Walter Cantz -om i ostalima i pokrenuo novu granu umjetnosti i zanimanja ( u brzo rastućoj poslijeratnoj njemačkoj privredi ) - grafički dizajn. 
1960. dizajnirao je legendarni - Berlin Layout, vizualni identitet grada, između 1969. do 1972. bio je umjetnički direktor tima koji je radio na vizualnom identitetu Olimpijskih igara u München -u, unatoč bezbrojnim radovima koje je napravio za svog života, Stankowski će vjerojatno ostati zapamćen po svom vrlo purističkom i jednostavnom dizajnu logotipa za Deutsche Bank - u.
Do 1980., Stankowski je iskreirao brojne trgovačke marke ( trademarks ) za brojne naručioce iz Njemačke i Švicarske. 1983. osnovao je Zakladu Stankowski ( Stankowski Foundation ) za poticanje likovnog stvaralaštva i dizajna.
Postumno ( 1998. ) je od strane Njemačkog umjetničkog saveza nagrađen s nagradom - Harry Graf Kessler, za životno djelo.

</doc>
<doc id="149258" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149258" title="Damir Burić (nogometaš)">
Damir Burić (nogometaš)

 
Damir Burić (Split, 7. srpnja 1964.) je bivši hrvatski nogometaš i trener.
Karijera.
Klupska karijera.
Igračku karijeru započeo je u omladinskoj školi RNK Splita. S 24 godine otišao je u tadašnjeg njemačkog bundesligaša SV Waldhof Mannheim, a zatim je igrao za SC Freiburg i Borussiju Mönchengladbach gdje je 2000. okončao igračku karijeru.
Trenerska karijera.
Po završetku igračke karijere nastavio je raditi trenerski posao. Bio je pomoćni trener druge momčadi Freiburga, pomoćni trener u prvoj momčadi Freiburga, pomoćni trener Bayer Leverkusena i Werder Bremena. U tim je klubovima surađivao s Volkerom Finkeom i Robinom Duttom. Na europskom prvenstvu za igrače do 21 godine odigranom 2013. u Izraelu bio je član stožera njemačkog izbornika Rainera Adriona.
Dana 29. svibnja 2015. godine postao je trener Hajduka iz Splita. Burićeva avantura na Poljudu počela je dobro. Hajduk se u kvalifikacijama za Europsku ligu predstavio dobrim igrama i pobjedama sve do play off-a. Slovan Liberec je u dva navrata bio bolji s rezultatom 1-0. Sezona je ponudila mnogo. Od briljantnih partija i pobjeda do slabih igara i velikih poraza. Valja istaknuti da se Hajduk do zimske pauze i dobro držao, no u prijelaznom roku su transfere ostvarili bitni igrači poput Mije Caktaša, Gorana Milovića i mlade nade Andrije Balića. Na proljeće su se dogodile i najslabije igre i najveći porazi i vjerojatno je to stajalo glave Damira Burića. "Šolta" je imao podršku i navijača i uprave za sljedeću sezonu, no u travnju je predsjednik Hajduka Marin Brbić iznenada smijenjen, a novi predsjednik Ivan Kos je u lipnju 2016. godine Burića smijenio. Njegov nasljednik je postao Slovenac Marijan Pušnik.
Početkom 2017. godine preuzeo je austrijskog prvoligaša Admiru Wacker.
Dana 9. rujna 2017. godine napušta Admiru Wacker i preuzima njemačkog drugoligaša Greuther Fürth, s kojim potpisuje dvogodišnji ugovor. Dana 4. veljače 2019. godine napušta njemačkog drugoligaša.
Nakon Hajdukovog šokantnog ispadanja od malteške Gzire United u 1. pretkolu Europske lige 18. srpnja 2019. i smjene trenera Siniše Oreščanina, 20. srpnja 2019. Burić je opet trener Hajduka.
Dana 19.prosinca 2019. odlukom savjetnika Uprave Marija Stanića te športskog direktora Ivana Kepčije smijenjen s trenerske pozicije u Hajduku. 

</doc>
<doc id="149260" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149260" title="Utočište za medvjediće Kuterevo">
Utočište za medvjediće Kuterevo

Utočište za medvjediće u Kuterevu, na ličkim obroncima Velebita, utočište je za medvjediće koji su nesretnim slučajem ili zbog krivolova odvojeni od majke u dobi kad su premaleni za samostalan život. Takvi mladunci, othranjeni uz pomoć i skrb ljudi, ne uspijevaju razviti znanja i vještine potrebne za samostalan život. Stoga nikad ne odlaze u svoja prirodna staništa nego ostaju u utočištu koje je zasad jedinstven ovakav projekt u svijetu. Naime, samo je entuzijazmom nekolicine zaljubljenika i uz svesrdnu pomoć stručnjaka otvoreno prihvatilište za medvjede i uz njega eko/etno-selo namijenjeno turističkim posjetima.
Utočištem upravlja udruga građana «Velebitska udruga Kuterevo» (VUK), a znanstveno-stručnu podršku daje stručnjak za zvijeri dr. sci. Đuro Huber iz Zagreba.
Povijest.
Utočište je nastalo 2002. godine.

</doc>
<doc id="149262" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149262" title="Damir Burić Šolta">
Damir Burić Šolta



</doc>
<doc id="149264" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149264" title="Jack Williamson">
Jack Williamson

Jack Williamson (, 29. travnja 1908. - , 10. studenog 2006.), američki pisac znanstvene fantastike kojeg su često nazivali "Dekanom znanstvene fantastike", napisao više od 50 ZF romana i veliki broj pripovjedaka.
Životopis.
Williamson se rodio 29. travnja 1908. godine u mjestu Brisbee u Arizoni, u obitelji zemljoradnika i stočara koja se tijekom njegova djetinjstva selila kroz Teksas i Novi Meksiko u potrazi za boljim pašnjacima. U mladosti se samoobrazovao čitajući po knjižnicama, a prvu je priču objavio 1928. godine - u životnoj dobi od dvadeset godina. Bila je to priča ""The Metal Man" u časopisu "Amazing Stories". Njegovi rani radovi uključuju svemirsku operu "The Legion of Space", započetu 1934. godine, ZF/fantastičnu "Darker Than You Think" 1940. godine, zatim "The Humanoids" 1948. godine, priču o antimateriji "Seetee Ship" 1951. godine (pod pseudonimom Will Stewart), kao i seriju o putovanju kroz vrijeme "Legion of Time" 1952. godine.
Tijekom pedesetih godina prošlog stoljeća diplomirao je i magistrirao na Eastern New Mexico University u Portalesu, gdje je kasnije i radio, dok je doktorat na temu rada H.G. Wellsa obranio na University of Colorado.
Kasniji radovi obuhvaćaju djela poput "The Ultimate Earth" godine 2000., za što je dobio nagrade Nebula i Hugo, dok je za "Terraforming Earth" godinu dana kasnije osvojio Memorijalnu nagradu Johna W. Campbella. Godine 1976. imenovan Velikim majstorom ("Grand Master", drugi po redu uopće), titulom što ga dodjeljuje organizacija Science Fiction and Fantasy Writers of America, dok je nagradu Hugo dobio i za autobiografiju "Wonder's Child: My Life in Science Fiction" 1985. godine. Posljednji roman, "The Stonehenge Gate"", napisao je 2005. godine.
Službeno mu se pripisuje kovanje pojmova "genetski inženjering" i "teraformiranje". Prevođen je i na hrvatski, a ponajviše je objavljivan u časopisu Sirius. Dana 10. studenog 2006. godine preminuo je u dobi 98 godina u svojem domu u mjestu Portales, savezna država Novi Meksiko.
Sferakon.
Gostovao je i na SFeraKonu, a da nije preminuo 2006. godine, samo dva dana nakon SFeraKona 2008. godine, slavio bi 100. rođendan, stoga je SFera odlučila da će upravo Jack Williamson biti "Ghost of Honour" SFeraKona 2008. godine.
Bibliografija.
Djela Jacka Williamsona prevedena na hrvatski:

</doc>
<doc id="149265" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149265" title="Dobrinja">
Dobrinja

Naselje Dobrinja je gradska četvrt (kvart) u gradu Sarajevu. 
Povijest.
Izgrađeno je za potrebe Zimske olimpijade, održane 1984. u Sarajevu. Niklo je na prostoru bivše atropole Dobrinja, udaljenog nekoliko kilometara od središta grada. Nakon Olimpijade, u izgrađene objekte koje su koristili vrhunski športaši, useljavaju novi stanovnici, mahom stambeno nezbrinuti građani Sarajeva, te Dobrinja postupno dobiva obrise pravog gradskog naselja. Zahvaljujući dobroj prometnoj infrastrukturi, tj. povezanosti s ostalim gradskim naseljima, stanovnici nemaju problema kad je riječ o prijevozu do radnih mjesta koja su uglavnom u drugim dijelovima grada. Naime, na području Dobrinje, po prirodi stvari, nema industrijskih kapaciteta.
Stanovništvo.
Iako je nezahvalno govoriti o brojci stanovnika, procjenjuje se da se kreće oko četrdesetak tisuća. Administracijski, naselje je inkorporirano u općinu Novi Grad.
Župa Dobrinja.
Rimokatolički vjernici s područja Dobrinje, njih oko šest stotina, duhovne potrebe zadovoljavaju u okviru župe osnovane 1997. godine. Još nemaju vjerski objekt u kojem bi se okupljali na misna slavlja, ali u perspektivi je izgradnja crkve i pratećih objekata. U Dobrinji djeluje Caritasova pučka kuhinja Kruh sv. Ante. Broj korisnika pučkih kuhinja u BiH mnogo se povećao zbog sve težeg stanja u državi i društvu. Starije osobe bili su pretežiti prvi korisnici. Posljednjih godina primjetno je narastao udio mladih osoba 
također neophodan topli obrok, zatim samohranih majki s djecom koje nisu mogle ostvariti zakonsko pravo za korištenje kuhinje preko Centra za socijalni rad Vrhbosanske županije.

</doc>
<doc id="149266" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149266" title="Heartbreaker (album Ryana Adamsa)">
Heartbreaker (album Ryana Adamsa)

Heartbreaker je debitantski samostalni album alt country glazbenika Ryana Adamsa. Snimljen je u 14 dana u Woodland Studios u Nashvilleu u Tennesseeju.
Popis pjesama.
Sve pjesme napisao je Ryan Adams osim onih koje su drugačije označene.

</doc>
<doc id="149269" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149269" title="Richard Morgan">
Richard Morgan

Richard (K.) Morgan (Norwich, Engleska, 1965.), britanski pisac znanstvene fantastike.
Životopis.
Richard (K.) Morgan rođen je 1965. godine, a na svjetsku ZF scenu probio se 2002. godine s romanom Digitalni ugljik (""Altered Carbon", Algoritam, 2006.). Prije nego što je započeo svoju spisateljsku karijeru radio je kao profesor engleskog jezika za strance, živio je u Istanbulu i Madridu (pa tečno govori španjolski jezik), a govori se da je za svoj prvi roman prodao filmska prava za 1 000 000 dolara, što mu je omogućilo da ostavi dotadašnji posao i potpuno se posveti pisanju.
Njegova se znanstvena fantastika opisuje kao postcyberpunk, uglavnom je smještena u distopiji, a često se miješa sa žanrom detektivskog ili ratnog romana. Kao najvažnijeg autora koji je utjecao na njega ističe Williama Gibsona, ali spominje i autore poput Poula Andersona ili Boba Shawa. Morgan se okušao i u stripu, a trenutačno radi na fantasy trilogiji, čiji je prvi dio, "The Steel Remains", najavljen za 2008. godinu.
Morgan je ove godine sa svojim romanom "Black Man"" nominiran za nagradu Arthur C. Clarke, a na ceremoniju koja se održavala 30. travnja bio je nakon gostovanja na SFeraKonu 2008. godine.

</doc>
<doc id="149275" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149275" title="Gold (album Ryana Adamsa)">
Gold (album Ryana Adamsa)

Gold je drugi solo album Ryana Adamsa iz 2001. Album je prodan u 364 tisuće primjeraka u Americi i 812 tisuća u ostatku svijeta, čime je postao i ostao Adamsov najprodavaniji album.
Na albumu se nalazi i "When the Stars Go Blue", pjesma koju su obradili glazbenici kao što su The Corrs, Tyler Hilton i Tim McGraw. "New York, New York" je bio prvi singl s albuma koji se često emitirao na MTV-u nakon terorističkih napada 11. rujna. "The Rescue Blues" se našla u odjavnoj špici filma "Iza neprijateljskih linija" iz 2001.
Adamsov bivši cimer i prijatelj Adam Duritz (pjevač Counting Crowsa) na nekoliko je pjesama bio prateći vokal.
Knjiga "Liseyna priča" Stephena Kinga iz 2006. na početku ima nekoliko stihova iz pjesme "When the Stars Go Blue".
Popis pjesama.
Pjesme je napisao Ryan Adams osim onih drugačije označenih.
"Rosalie Come and Go" - Pjesma uvrštena na britansko izdanje.
Bonus disk: "Side Four".
Album je objavljen u dvostrukom limitiranom izdanju s pjesama sa snimanja albuma.&lt;br&gt;
Pjesme je napisao Ryan Adams osim onih drugačije označenih.

</doc>
<doc id="149280" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149280" title="Levski Sofija">
Levski Sofija

Levski (bugarski: "ПФК Левски София") je nogometni klub iz Sofije, Bugarska. Osnovan je 24. svibnja 1914. godine. Natječe se u Prvoj bugarskoj ligi od 1921. godine te nikad nije ispao iz prve lige, a nikad nije bio plasiran ispod 6 mjesta. Najveći rival mu je CSKA Sofija, s kojim igra Bugarski derbi (znan i kao "vječni derbi"). Klub je dobio ime po bugarskom heroju Vasilu Levskom.

</doc>
<doc id="149285" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149285" title="EXAT 51">
EXAT 51

EXAT 51 je naziv umjetničke grupe iz Zagreba, (kombinacija kratice od Eksperimentalni atelje i godine službenog formiranja 1951.), slikara i arhitekata koja je djelovala u Zagrebu od 1950. do 1956. godine.
Članovi grupe bili su arhitekti; Bernardo Bernardi, Zdravko Bregovac, Zvonimir Radić, Božidar Rašica, Vjenceslav Richter, Vladimir Zarahović i slikari; Vlado Kristl, Ivan Picelj i Aleksandar Srnec.
EXAT 51 se zalagao za apstraktnu umjetnost, suvremene "vizualne komunikacije" i "sintezu svih disciplina likovnog stvaralaštva", danas bi se to reklo - total dizajn. U poratno vrijeme, kada je socijalistički realizam bio gotovo službena umjetnost, to su bili hrabri stavovi. Grupi i njezinom djelovanju svakako je išao u prilog razlaz tadašnje Jugoslavije sa SSSR-om i odbacivanje rezolucije Informbiroa od strane Tita.

</doc>
<doc id="149286" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149286" title="Bern (distrikt)">
Bern (distrikt)

Amtsbezirk Bern ili Bern (distrikt) je distrikt u Kantonu Bern s glavnim gradom Bernom koji obuhvaća 13 općina na 233 km². 

</doc>
<doc id="149287" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149287" title="Bolligen">
Bolligen

Bolligen je mjesto u Švicarskoj u kantonu Bernu.

</doc>
<doc id="149288" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149288" title="Thayngen">
Thayngen

Thayngen je mjesto u Švicarskoj i četvrto po veličini mjesto kantona Schaffhausen. Mjesto je i granični prijelaz, taj granični prijelaz je jedan od najkorištenijih graničnih prijelaza u Švicarskoj.
Gospodarstvo.
Veće tvrtke u Thayngenu su:

</doc>
<doc id="149290" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149290" title="Porfirije">
Porfirije

Porfirije (lat. porphyria) su skupine od najmanje osam različitih bolesti koje se znatno razlikuju. To su grupe nasljednih ili stečenih bolesti koje karakterizira poremećaj enzima koji sudjeluju u biosintezi molekule hema, što rezultira nakupljanjem molekula prekursora porfirina ili porfirina u tijelu. Ovisno o tvari koja se nakuplja razlikuju se vrste porfirija.
Molekula hema nastaje vezanjem željeza za molekulu porfirina i važna je za mnoge biokemijske procese u tijelu. Najveći dio molekula hema nastaje u jetri i koštanoj srži, pa prema mjestu poremećaja, uobičajena je podjela porfirija na hepatičke porfirije i eritropoetske porfirije, iako porfirija može biti i "miješana", tj. poremećaj sinteze može biti prisutan i u jetri i u koštanoj srži.
Povijest.
Iako se zasluge za prvi opis bolesti pripisuju Hipokratu, bolest je biokemijski prvi objasnio Felix Hoppe-Seyler 1874.g., a akutne porfirije prvi je opisao nizozemski liječnik B.J. Stokvis 1889.g. Zbog mogućih simptoma porfirije - pojačane dlakavosti, ožiljaka, promjene boje kože, nakaznosti lica i prstiju, te stanjenje usana i uočljivijih očnjaka, pretpostavlja se kako su ovi bolesnici navodno mogli biti vukodlaci iz narodnih predaja. 
Porfirija se ponekad naziva "kraljevska bolest" jer se vjeruje da su brojni pripadnici britanske monarhije bolovali od nje.
Patogeneza.
Porfirin je glavni prekurosor hema, koji je esencijalan sastavni dio važnih tvari u tijelu kao što su npr. hemoglobin, mioglobin, enzimi katalaze ili perkosidaze. 
Poremećaj u proizvodnji porfirina dovodi do smanjenja količine hema. Međutim, veći značaj ima nakupljanje prekursora porfirina koji u povišenim koncentracijama imaju štetan učinak na razna tkiva u tijelu (npr. mogu uzrokovati neurološke smetnje ili kožne promjene). Prekursori se izlučuju 
stolicom ili urinom.
Podjela porfirija.
Porfirije se dijele prema enizmu u biosintezi porfirina, koji je poremećen. Sukladno tome dolazi do nakupljanja određenih prekursora i do pojave simptoma. Pojedini oblici se različito nasljeđuju (uglavnom svi autosomnodominantno, osim kongenitalne eritropetske porfirije i plumboporfirije, koji se nasljeđuju autosomnorecesivno)
Eritropetske porfirije:
Hepatičke profirije:
Simptomi.
Ovisno o tipu porfirije oboljela osoba može imati različite simptome koji su pretežno neurološki i dermatološki. Simptomi su različitu i u intenzitetu, ovisno o obliku bolesti i o samom bolesniku. Kod pojedinih oblika različito je vrijeme prvog javljanja i trajanja simptoma. 
Neurološki simptomi.
Hepatičke porfirije uglavnom zahvaćaju živčani sustav što se prikazuje kao abdominalna bol, povraćanje, akutna neuropatija i mentalni poremećaji, anksioznost, depresija, paranoja i halucinacije. Porfirija može zahvatiti i autonomni živčani sustav što može uzrokovati srčane aritmije i tahikardiju. 
Zbog oštečenja živčanog tkiva u probavnom sustavu može doći i do konstipacije ili proljeva. 
Nisu svu oblici bolesti nasljedni, pa tako postoje pacijenti koji imaju porfiriju zbog određenih bolesti jetre, što se vrlo često manifestira žuticom.
Pojavu simptoma ili napadaj mogu potaknuti određeni lijekovi, dijeta ili gladovanje, hormoni ili stres.
Kožne promjene u profiriji.
Pojedni oblici porfirije mogu uzrokovati na koži razne promjene pod utjecajem sunčeve svjetlosti (fotoosjetljivost). Najčešće se radi o eritropoetskim porfirijama koje primarno zahvaćaju kožu i mogu uzrokovati bule, nekrozu kože ili zubnog mesa, svrbež, oticanje ili rast dlaka na pojedinim dijelovima tijela. 
Dijagnoza.
Analizom prekursore porfirina u stolici, urinu i krvi, može se zaključiti o obliku porfirije. Ovisno o deficitu enzima dolazi do nakupljanja različitih prekursora. 
Neki bolesnici između napada bolesti imaju normalne vrijednosti prekursora, pa je potrebno uzeti uzorke za vrijeme ili neposredno nakon napada.

</doc>
<doc id="149291" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149291" title="HBŠS">
HBŠS



</doc>
<doc id="149292" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149292" title="Bodečnjak veliki">
Bodečnjak veliki

Bodečnjak veliki (lat. "Helicolenus dactylopterus dactylopterus") riba je iz porodice bodeljki - Scorpaenidae, jedina u našem moru koja pripada rodu Helicolenus. Sinonimi su joj Helicolenus dactylopterus, Helicolenus imperialis, Helicolenus maculatus, Helicolenus maderensis, Helicolenus thelmae, Scorpaena dactyloptera, Sebastes dactyloptera, Sebastes dactylopterus, Sebastes imperialis, Sebastes maculatus.
Kod nas se još naziva i jauk ili bodenjak veliki. Ovo je česta riba u dubinama južnog Jadrana, kao i na srednjem Jadranu. Živi većinom na dubokim brakovima, gdje je vrstan grabežljivac koji se hrani sitnijom ribom i rakovima. Izgleda kao mješanac kanjca i škarpine, s ponašanjem kirnje. Ružičasto crvene je boje s prugama i mrljama smeđih nijansi. Oči su joj izražene, a ima otrovne bodlje na početcima leđne peraje i na škržnim poklipvima. Ubod je jako bolan i ne zacjeljuje jednostavno. Ova vrsta ribe živi dugo, i do 40 godina (po drugim izvorima 43). U Jadranu naraste do 0,5 kg, a najveći svjetski primjerak je imao 47.0 cm i 1,55 kg. Živi na dubinama 50 – 1100 m. Jestiva je i cijenjena u prehrani.
Ova vrsta živi na istočnom dijelu Atlantika,od Islanda i Norveške do Gvinejskog zaljeva, oko otoka u Atlantiku (Madeira, Azori i Kanari),na zapadnom dijelu Atlantika od Nove Škotske do Venezuele, na Mediteranu i na Južnom dijelu Atlantika (Zaljev Walvis, Namibija do Natala, JAR).

</doc>
<doc id="149295" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149295" title="Helicolenus dactylopterus">
Helicolenus dactylopterus



</doc>
<doc id="149297" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149297" title="Bodljikava mramorna riba">
Bodljikava mramorna riba

Bodljikava mramorna riba ("Siganus rivulatus") riba je iz porodice Siganidae (mramornice). Kod nas se još naziva bodljikavac ili sigan. Ova vrsta ima spljošteno tijelo, s izraženim leđnim perajima, usta mala s debljom gornjom usnom, u ustima ima zube u jednom redu. Ljuske su joj male, a repna peraja blago rašljasta. Živi u jatima, od 50 do nekoliko stotina jedinki, u plićem moru, do dubine od 60 m, hrani se algama, fitoplanktonom. Boja je srebrenkasta, s mrljama i zlatnom prugom sa strane tijela. Naraste po nekim izvorima 40 cm, a po drugim 27.0 cm. Mrijesti se lipnja do kolovoza. Ovoj ribi domovina je Crveno more, odakle je kroz Sueski kanal došla u Mediteran i Jadran. Ubod ove ribe je otrovan. 
Ova vrsta živi na zapadnom dijelu Indijskog oceana, na nekim dijelovima istočne Afrike, kao i na Mediteranu. 

</doc>
<doc id="149300" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149300" title="Dvokrilac">
Dvokrilac

Dvokrilac je zrakoplov s dva krila postavljenih jedan iznad drugog. Prvi avion pokretan vlastitim motorom, "Flyer1" braće Wright, bio je dvokrilac kao i mnogi koji su ga slijedili. Iako dvokrilac ima dosta konstrukcijskih prednosti, krila proizvode veći otpor nego slični zrakoplovi s jednim krilom. Napredak u tehnologiji izrade i vrstama materijala kao i težnja za što većim brzinama dvokrilne zrakoplove je već krajem 1930-ih stavilo u drugi plan.
Oba krila dvokrilnog aviona proizvode uzgon iako on nije dvostruko veći od uzgona na sličnom zrakoplovu s jednim krilom. To je zato što efekt krila (uzgon) ovisi o njegovoj izloženosti struji zraka tijekom leta. Kod dvokrilca gornje i donje krilo koristi gotovo isti djelić atmosfere što dovodi do međusobnih negativnih aerodinamičkig utjecaja. U usporedbi s jednokrilcem iste površine krila, dvokrilac proizvodi više otpora a manje uzgona (što se donekle ublažilo postavljanjem jednog krila ispred drugog). Kod krila s vitkosti 6 i međusobnoj udaljenosti za dužinu njegove tetive dvokrilac može proizvesti samo 20% više uzgona od sličnog zrakoplova s jednim krilom.
Na dvokrilcu je donje krilo učvršćeno za trup zrakoplova dok se gornje nalazi iznad trupa. Krila su međusobno povezana i učvršćeni pomoću cjevastih upornica i žičanih zatega koje na sebe primaju momente sila na istezanje i savijanje. Takva izvedba dozvoljava lakša krila a ujedno im daje iznimno jaku čvrstoću. Krilca i flapsovi za kontrolu nagiba i brzine mogu biti ugrađeni na jednom ili oba krila. Uobičajeno se krilca ugrađuju na gornje a zakrilca na donje krilo. 
Na nekim avionima donje krilo je znatno manje površine od gornjeg, ponekad samo dovoljne veličine da se na njega pričvrste upornice. Druga inačica je dvokrilac na kojem su krila jedan ispred drugoga, jedno na nosnom a drugo na repnom dijelu aviona.

</doc>
<doc id="149301" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149301" title="Pokolj u Bukovcu 16. listopada 1991.">
Pokolj u Bukovcu 16. listopada 1991.

Pokolj u Bukovcu kod Perušića je ratni zločin kojeg su počinili lokalni pobunjeni Srbi (pripadnici četničkih formacija i milicije t.zv. "SAO Krajine") s Novog Ličkog Osika nad bukovačkim Hrvatima, u svrhu etničkog čišćenja tog kraja od hrvatskog stanovništva. 
Pokolj su napravili 16. listopada 1991. (neki izvori navode 17. listopada 1991.). u zaselcima Radići i Vučići. Ubili su 7 civila srednje i starije životne dobi (neke pred njihovim domovima) i još nekoliko mlađih ljudi.
Valja navesti da mediji često pod ovaj pokolj pribrajaju s pokoljima u 5 km susjednom selu Širokoj Kuli, koje su četnici počinili 3 dana prije.
U Bukovcu su tog dana dvoje četnika zaskočili stražara. Braću i majku su mu ubili brzometnom paljbom iz strojnice, a njega su ubili tako da su ga proboli bajunetama s leđa. 
Napad je bio nastavkom pokolja u obližnjoj Širokoj Kuli nekoliko dana prije.

</doc>
<doc id="149302" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149302" title="Pretraživanje i označavanje slika">
Pretraživanje i označavanje slika

Sustav za pretraživanje slika na računalu je računalni sustav za pregledavanje, pretraživanje i pronalaženje slika u digitalnom obliku iz velikih baza podataka slika. 
Najraširenija metoda je pretraživanje pomoću ključnih riječi, te označavanje pomoću metapodataka u obliku ključnih riječi ili opisa slike.
Sliku tom metodom možemo pronaći prema temi prikaza.
Ručno dodavanje ključnih riječi u obliku metapodataka oduzima mnogo vremena, odnosno vrlo je skupo, te je prisutan problem ne pronalaženja željene slike zbog sinonima, stoga mnoga su istraživanja u svrhu automatskog obilježavanja slika.
Automatsko obilježavanje slika.
Proces u kojemu računalni sistem automatski dodjeli metapodatke u obliku ključnih riječi digitalnoj slici. Ova metoda je metoda klasifikacije s brojem kalasa i pod-klasa kao vokabular. Sustav nudi opciju da korisnici tijekom svoje pretrage označuju rezultate s oznakama relevantno, ne relevantno ili neutralno, te tako oblikuju svoju ponovnu pretragu.
CBIR (content-based image retrieval).
CBIR ( ), poznat kao QBIC (query by image content) ili CBVIR (content-based visual information retrieval) je aplikacija s gledišta 'sadržaja slike' na problem pretraživanja slika.
Bazirana je na tehnikama uspoređivanja sadržaja, odnosno na ono što računalo „vidi“ na slici.
Najčešće se pretraživanje odnosi na sličnost boja, tekstura i oblika iako ima i drugih metoda.
Tehnike uspoređivanja sadržaja.
Sličnost boja
Traženje slike na sličnosti boja je najčešća tehnika uspoređivanja sadržaja. Računalo uspoređuje slike prema histogramu boja na slici (vrijednost u pikselima) iako ima i drugih tehnika.
Sličnost teksture
Kod traženja slika prema teksturi računalo na slikama traži slične uzorke prema njihovom rasporedu u prostoru slike. 
Teksture su predstavljene u tekselima koji su grupirani u setove, ovisno o broju tekstura nađeno. 
Grupe teksela ne definiraju samo teksture već i gdje se one u slici nalaze.
Sličnost oblika
Pod oblikom ne mislimo na oblik slike, već na oblike na određenim dijelovima slike. 
Detekcija oblika često zahtijeva ljudsku intervenciju jer je teško segmentaciju slike automatizirati.
Upit primjerom.
Upit primjerom je tehnika upita u kojoj CBIR sistemu dajemo sliku primjera na kojoj će se temeljiti naša pretraga. 
Rezultati bi trebali imati zajedničke elemente sa slikom primjera. 
Postoje dvije opcije za dodavanje slike primjera CBIR sustavu:
Primjena CBIR-a.
Moguća primjena CBIR-a je u filtriranju i zakonskom sustavu u svrhu identificiranja i cenzoriranja slika koje sadrže prikaz golog tijela pomoću tonova boje kože i oblika.
Literatura.
Image retrieval. URL: http://en.wikipedia.org/wiki/Image_retrieval. (17.4.2008.)&lt;br&gt;
Automatic image annotation. URL: http://en.wikipedia.org/wiki/Automatic_image_annotation. (17.4.2008.)&lt;br&gt;
Content based image retrieval. URL: http://en.wikipedia.org/wiki/Content-based_image_retrieval. (17.4.2008.)

</doc>
<doc id="149303" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149303" title="Bukovac Perušićki">
Bukovac Perušićki

Bukovac Perušićki je selo u općini Perušić.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se na 44° 39' 16" sjeverne zemljopisne širine i 15° 25' istočne zemljopisne dužine.
Povijest.
Tijekom Domovinskog rata bilo je mjestom masovnog ratnog zločina kojeg su počinili pobunjeni Srbi nad mjesnim Hrvatima.

</doc>
<doc id="149305" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149305" title="Stietamuk">
Stietamuk

Stietamuk (Stie'tamux, Styétemx, Lake Shuswap), jedna od sedam izvornih skupina Shuswap Indijanaca, naseljenih do odlaska na rezervate u krajevima između rijeka Fraser i North Thompson u Britanskoj Kolumbiji. Imali su 3 sela: Lake la Hache (Hatlinten ili Hallinten), Canim Lake (Tskasken) i Green Timber (Pelstsokomus).
Ostaci Stietamuka su Canim Lake Šusvapi ili kako su poznati u njihovom jeziku Tsq'escenemc ili "The People of Broken Rock", koje Swantona naziva Tskasken. Danas žive u Tsq'escenu. 

</doc>
<doc id="149306" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149306" title="Jurjevski noćni ustanak">
Jurjevski noćni ustanak

Jurjevski noćni ustanak (est. Jüriöö ülestőus) je naziv za pobunu estonskih seljaka protiv tuđinske vlasti svojih feudalnih gospodara.
Estoniju su početkom 13. stoljeća osvojili križari iz Danske i Njemačke, nametnuli poreze i pokušali Estonce podvrgnuti feudalnom poretku, prisiljavajući ih da postanu kmetovi. Ustanak u estonskoj sjevernoj pokrajini Harria, u noći uoči blagdana Đurđevdana počeo je javnim odbacivanjem nametnutog kršćanstva i pokoljem svakog tko je govorio njemački. Pobijeno je oko 1800 ljudi.
Ustanici su zapalili cistercitski samostan Padise gdje su pobili 28 redovnika, opkolili Reval (današnji Tallinn) i izabrali svoje vođe, koje tadašnje njemačke kronike nazivaju "kraljevima". Estonski ustanak naposljetku je ugušen u krví, a tri godine potom, Danci su prodali svoj dio današnje Estonije križarskom Livonskom redu za 10.000 maraka. Danci su više od jednog stoljeća vladali Estonijom iz svog uporišta Lyndanisse (Tallinn), a podignuta utvrda na latinskom se nazivala "Castrum danorum" ili "danski dvorac". Zanimljivo je da se današnji glavni grad Estonije naziva Tallinn, što je skraćenica izvornog oblika Taani linna, što na estonskom znači Danski dvorac.

</doc>
<doc id="149308" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149308" title="Livonija">
Livonija

Livonija (let. i lit. "Livonija", est. "Liivimaa") je povijesna država na Baltiku čiji se teritorij danas nalazi na područjima država Estonije i Latvije.
Livonija je u Srednjem vijeku bila moćna država, čiji su križarski vitezovi sijali strah i trepet na jugoistočnom Baltiku. Nakon vojne dominacije križarskih redova Livonske braće po maču i Teutonskih vitezova u 13. stoljeću, Livonija dolazi pod vlast Prusa, a u 16. stoljeću potpada pod Dansku. Potom slijedi ruska invazija, te Livonski rat u kojem se Rusi, Šveđani, Danci, Litavci i Poljaci otimaju za teritorij te male baltičke države.
U 18. stoljeću Livoniju osvaja Rusija. Osnutkom Latvije 1918., dolazi do preporoda izumirućeg livonskog jezika, osnivaju se pjevački zborovi, škole livonskog jezika i kulturne udruge. No, nakon staljinističke čistke i njemačke populacije, ova minijaturna populacija je desetkovana. Procjenjuje se da je broj Livonaca u 13. stoljeću iznosio oko 30 tisuća, da bi taj broj bio smanjen na 78 pripadnika za vrijeme popisa 1981. godine. Danas tim jezikom govori tridesetak ljudi, od čega deset u potpunosti.

</doc>
<doc id="149309" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149309" title="Siganus rivulatus">
Siganus rivulatus



</doc>
<doc id="149310" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149310" title="Oblikovanje obavijesti">
Oblikovanje obavijesti

Oblikovanje obavijesti je definirano kao umijeće i vještina osmišljavanja i pripreme obavijesti (informacija) tako da su ljudima dostupne, i da ih mogu koristiti djelotvorno i učinkovito.
Oblikovanje obavijesti se često smatralo sinonimom grafičkog oblikovanja (dizajniranja), pa se i danas podučava na nekim od tečajeva grafičkog dizajniranja. &lt;BR&gt;
Jedna od prvih uporaba ovog termina bila je u savjetništvu za grafičko oblikovanje u Londonu, Pentagram, kad se termin koristio 1970. označavajući grafičko oblikovanje razlikujući ga od proizvoda drugih vrsta oblikovanja. 
Od tada, termin se isključivo koristi za grafičko oblikovanje koje ima svrhu prikazivanja učinkovitih i shvatljivih obavijesti, a ne samo atraktivnih korisnicima.
Tijekom 80ih oblikovanje obavijesti počelo je uključivati odgovornost za sadržaj i jezik poruka, i veću ulogu za testiranje korisnika i istraživanja nego što je to bilo svojstveno tradiconalnom, matičnom grafičkom oblikovanju.
Stručnjaci za oblikovanje obavijesti koji imaju iskustva u profesionalnom pisanju ponekad polje nazivaju 'oblikovanje dokumenata', posebice u SADu.&lt;BR&gt; Termin informacijaska grafika koriste primarno oni koji se bave dijagramima i prikazivanjem kvantitativnih obavijesti.
U računalnoj znanosti i informacijskoj tehnologiji, oblikovanje obavijesti je ponekad «grub» sinonim ( ne neophodno iste discipline) za informacijsku arhitekturu, oblikovanje informacijskih sustava, baza podataka ili strukture podataka, što uključuje i oblikovanje obavijesti te proces analize.
Povijest.
Oblikovanje obavijesti se vjerojatno pojavilo s čovjekovom prvim pokušajem da ostvari komunikaciju. 
Rani primjeri modernog oblikovanja obavijesti uključuju mape mjesta Johna Snowa, koje su pokazivale lokaciju izvora kolere 1850. u Londonu, te dijagram Charlesa Josepha Minarda iz 1861. koji je oslikavao Napoleonov vojni pohod na Rusiju 1812., i «Međunarodni slikovni jezik» Otta Neuratha 1930ih.
Termin ‘oblikovanje obavijesti’ pojavio se kao multidisciplinarno područje proučavanja 1970ih. 
Neki grafički stručnjaci su počeli koristiti termin, što je bilo u konsololidaciji s publikacijom časopisa Information Design Journal 1979.
Tijekom kasnih 60ih i 70ih, Journal of Typographic Research (preimenovan u Visible Language) objavljivao je istraživanja u širem rasponu tema informacijskog oblikovanja nego što samo ime časopisa sugerira.
Urednik ovog magazina, Merald Wrolstad, sudjelovao je u organizaciji serije konferencija o procesuiranju Visual Language (Vizualnog Jezika), koje su okupile stručnjake za oblikovanje, psihologe, lingviste i inženjere sučelja.
Održavanje drugih multidisciplinarnih konferencija uključivalo je Easterby &amp; Zwanga (1984.) i Duffy &amp; Waller (1985.). Schriver (1997) ima povijest s pojavom oblikovanja obavijesti (tekst mora biti čitljiv i sažet).
Pozornost (interes) javnosti.
Pozornost koju stručnjaci za oblikovanje obavijesti dobivaju od javnosti može biti veoma velika (na primjer, znaci na aerodromu su za svakoga), ili vrlo određeni – informacijski proizvodi poput telefonskog računa mogu biti privatni i namijenjeni za individualnu uporabu koristeći se tehnikama i tehnologijom segmentacije tržišta i upravljanja obavijestima, sličnih onima u direktnom marketingu.
Zajednička karakteristika projekata za oblikovanje obavijesti je nastojanje stvaranja uzajamnog povjerenja korisnika i vještaka za oblikovanje obavijesti.
Vještaci su podložni povećanoj odgovornosti, s obzirom na to da se korisnici oslanjaju na pouzdanost obavijesti.&lt;BR&gt;
To znači da oni moraju imati određeni utjecaj na javnost, a s utjecajem i moći dolazi i povećana potreba da su obavijesti pouzdane i točne, s ciljem opravdanja ukazanog povjerenja.
Povezanost stručnjaka za oblikovanje obavijesti i njihovih klijenata se razlikuje od grafičkih dizajnera i njihovih klijenata. Stručnjaci za oblikovanje obavijesti nastoje služiti interesima korisnika usluga klijenata kao i samih klijenata, i često zastupaju korisnike preko klijenata.
Kompetencija-mogućnosti.
Oblikovanje obavijesti sa sobom povlači potrebu poznavanja različtih sposobnosti koje rijetko posjeduje samo jedna osoba.
Iz tog razloga, stručnjaci za oblikovanje obavijesti rade u timovima koji uključuju specijaliste i druge stručnjake.
U SADu, naziv stručnjak za oblikovanje obavijesti se koristi i za grafičke dizajnere koji se specijaliziraju u kreiranju web stranica, dok se stručnjaci za oblikovanje nazivaju arhitektima obavijesti.
Istraživanja.
Svako oblikovanje i dizajniranje uključuje istraživanje kao početnu fazu. Istraživanje o oblikovanju obavijesti većinom obuhvaća:
Transformiranje.
Koristeći riječi, dijagrame, i segmentiranje dijelova za restrukturiranje poruke tako da se priča može ispričati efektivnije.
Pisanje za jasniju komunikaciju.
Pisanje i/ili uređivanje za pojednostavljenje poruka, dvosmislenih i nerazumuljivih korisnicima.
Grafičko i tiskarsko oblikovanje.
Oblikovanje izgleda obavijesti tako da korisnici mogu pronaći što žele i razumjeti kada to pronađu.
Prikaz obavijesti.
Stvaranje grafičkih prikaza koji pretvaraju podatke u razumljive i logične obavijesti.
Prototip.
Razumijevanje stvoranja preliminarne vizualizacije, modela i prototipova koji će omogućiti diskusiju i korisno testiranje.
Testiranje.
Razumijevanje dostupnih tehnika za testiranje prototipa i završenih obavijesnih proizvoda za namijenjenu grupu korisnika. Postoji širok raspon dostupnih tehnika koje variraju ovisno o mediju koji se koristi u tom određenom procesu i odabranim korisnicima.
Odabiru se adekvatne metode u svakom posebnom projektu.
Koordinacija.
Sposobnost kvalitetnog rada na razini stručnjaka i ostavljenje dojma «profesionalnog amatera» u timu, zastupajući korisnika.
Pristupačnost.
Razumijevanje što pristupačnost znači za određenu skupinu korisnika. Umijeće realne procjene rizika. Oblikovanje obavijesti je upravo usmjereno ka dostupnosti u najširem smislu.
Konkretnost.
Razumijevanje odabranog medija i procesa. Umijeće specificiranja određenog problema stručnjacima u širem krugu industrije (tisak, video, softwear, proizvodnja) jasno i djelotvorno.
Tipične aplikacije i kontekst.
Oblikovanje obavijesti uječe na širi krug vrsta aplikacija i dokumenata, uključujući finansijske obavijesti, administrativne dokumente, medicinske i farmaceutske obavijesti, obavijesti o hrani i zdravlju, korisničke vodiče, tehničke priručnike, obavijesti o putovanjima, i načinima pronalaženja obavijesti.
Vlada i izvršni autoriteti donijeli su zakone o mnogim problemima koji se pojavljuju u procesu oblikovanja obavijesti; minimalna veličina fonta u financijskim dokumentima, naznačavanje sastojaka provjerene hrane, i testiranje medicinskih oznaka.
Primjeri su The Truth In Lending Act (Istina u činu posuđivanja) u SADu, te poslije i 'Schumer box' (sažeti zbroj troškova ljudi koji su aplicirali za kreditnu karticu), i Guideline on the Readability of the Label and Package Leaflet of Medicinal Products for Human Use (Čitljivost etiketa na pakiranjima medicinskih proizvoda za ljudsku uporabu), Europska Komisija (Rujan 1998.).

</doc>
<doc id="149311" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149311" title="Stlemhulehamuk">
Stlemhulehamuk

Stlemhulehamuk (Smxu'lxamux, Slemxu’lexamux, Fraser River Shuswap), najsnažnija među sedam izvornih grana Shuswapa, naseljeni u dolini rijeke Fraser u Britanskoj Kolumbiji od High Bara do Soda Creeka. Swanton kod njih navodi deset sela, čiji potomci danas žive organizirani u nekoliko bandi. Sela su im bila: 1) Soda Creek (Hatsu'thl ili Ha'tsu'thl), 2) Buckskin Creek (Tcukkehwank), 3) Williams Lake ili Sugar Cane (Pethltcoktcitcen), 4) Alkali Lake (Skat), 5) Dog Creek (Ratltem ili Ratlt), 6) Canoe Creek (Teawak), 7) Empire Valley (Tcekweptem ili Tcekiuptem), 8) Big Bar (Stekauz), 9) High Bar (Thlenthlenaiten) i 10) Clinton (Pethlteket).
Stlemhulehamuki danas žive po rezervatima Britanske Kolumbije poznati pod lokalnim nazivima bandi, to su: Xats’ull ili Soda Creek, T’exelc ili Williams Lake, Stswecem'c i Xgat'tem (Canoe Creek i Dog Creek su ujedinjeni), Esketemc ili Alakli Lake, Llenlleney'ten ili High Bar, Pelltiq't ili Clinton.

</doc>
<doc id="149312" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149312" title="Blagdani i spomendani u Hrvatskoj">
Blagdani i spomendani u Hrvatskoj

Blagdani i spomendani u Republici Hrvatskoj propisani su "Zakonom o blagdanima, spomendanima i neradnim danima u Republici Hrvatskoj".
Blagdani.
U dane blagdana u Republici Hrvatskoj se ne radi. Blagdani u Republici Hrvatskoj su:
U dane vjerskih blagdana pripadnici pojedinih vjeroispovijesti u Republici Hrvatskoj imaju pravo na neradni dan, i to:
Spomendani.
Spomendani u Republici Hrvatskoj su:
Ostalo.
Na mrežnim stranicama Hrvatskog sabora, kao važni nadnevci, koji nisu spomendani, istaknuti su:
Također se obilježava:

</doc>
<doc id="149315" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149315" title="New Orleans/Oklahoma City Hornets">
New Orleans/Oklahoma City Hornets



</doc>
<doc id="149316" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149316" title="Fratar (riba)">
Fratar (riba)

Fratar (lat. "Diplodus vulgaris"), pripada obitelji ljuskavki ("Sparidae"). Najbliži rođaci fratra su šarag i špar od kojih se razlikuje prvenstveno po obojenosti tijela. U Hrvatskoj je poznat i pod sljedećim imenima: baraj, crnoguzac, frankul, pop, popić, špar crnorepac i dr.
Naraste do 40 cm u dužinu, a dostigne težinu od 1,30 kg. Ime je dobio po crnoj mrlji u obliku ovratnika koja počinje na sredini škržnog poklopca, ide iza glave i završava pri sredini drugog škržnog poklopca. Fratar ima još jednu crnu mrlju koja je ima oblik prstena i nalazi se oko korijena repne peraje. Crne mrlje su više izražene kod mlađih nego kod starijih primjeraka. Tijelo mu je zdepasta oblika, visoko spljošteno ovalno. Gore i postrance je žućkasto do zlatkastotamnosive boje. S donje strane je bijelosrebrnkaste boje. Uzduž bokova ima slabo izražene zlatastožućkaste pruge. Tijelo mu je pokriveno relativno velikim ljuskama. Ima malu glavu i usta.
Nedorasli primjerci obitavaju na različitim vrstama dna. Odrasli primjerci preferiraju strmija, dublja i vrlo škrapljiva dna, zadržavajući se u procjepima i rupama hridinastog dna. Uglavom je drži obalnog mora, krećući se na dubini od 2 do 3 metra pa do 30 metara. Dublje od 100 metara ne zalazi. Zalazi i u riječna ušća i druge boćate vode. Odrasli primjerci se kreću sami ili u manjim jatima, dok su mlađi primjerci uglavom u jatima. Hrani se mekušcima, račićima i crvima. Često je u simbiozi s drugim vrstama riba, posebno s trljom i ovčicom koje iskorištava dok kopaju po pijesku, a zauzvrat im daje sigurnost. Zbog načina prehrane pripada životnoj zajednici bentosa. Mrijesti se sredinom i krajem jeseni i tada mu se glava plavkasto oboji, posebno između očiju.
Nalazimo ga posvuda po Jadranu, Mediteranu i istočnom Atlantiku od sjevernih obala Španjolske do Senegala, a prisutan je i oko obala juga Afrike, od Angole do JAR.

</doc>
<doc id="149317" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149317" title="Kumanaxó">
Kumanaxó

Kumanaxó (Kumanaso, Cumanaxô, Cumanasho, Kumanasho, Cumanacho), pleme američkih Indijanaca porodice Machacalian, velika porodican Macro-Ge, nastanjeno u šumama istočnobrazilske države Minas Gerais i Bahia, na Suasui Grande. Bili su u ratovima s Botokudima. Istoimeni jezik cumanacho kojim su govorili nestao je, a potomaka možda imaju u nekom od 14 sela Maxakalí Indijanaca.
Maleni rječnik.
cumanacho... portugalski... hrvatski

</doc>
<doc id="149321" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149321" title="Francesco Cetti">
Francesco Cetti

Francesco Cetti (Mannheim, Njemačka, 9. kolovoza 1726. - Sassari, Sardinija, Italija, 20. studenog 1778.) talijanski isusovac, zoolog i matematičar.
Cetti se je školovao u Lombardiji i u isusovačkoj školi u Monzi. 1765. godine je poslan na otok Sardiniju kako bi unaprijedio razinu školovanja na otoku. 1766. godine imenovan je za predstojnika katedre za matematiku na sveučilištu u Sassari.
Cetti je odlazio na dugačke izlete u okolicu Sassaria. Svoje pronalaske je katalogizirao u "Storia Naturale di Sardegna" (Prirodna baština Sardinije) (1774. – 1777.). Gdje je opisao razne četveronošce, ribe, ptice, kukce i fosile.
Po njemu je nazvana ptica svilorepi cvrčić, "Cettia cetti", koju je otkrio na Sardiniji Alberto Ferrero La Marmora. 

</doc>
<doc id="149332" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149332" title="Monqui Indijanci">
Monqui Indijanci

Monquí, pleme američkih Indijanaca porodice Guaycuran nastanjeno nekada uz obalu zaljeva Gulf of California u meksičkoj državi Baja California Sur. Teritorij Monquia nalazio se u blizini Loreta, južno od plemena Didú i istočno od plemena Laymon. Monqui su bili lovci i sakupljači, vjerojatno organizirani po autonomnim lokalnim bandama. O njima se prvi puta saznaje dolaskom misionara Juan María de Salvatierra, koji utemeljuje misiju u Loretu. Nestali su. 

</doc>
<doc id="149336" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149336" title="Druga savezna liga Jugoslavije u nogometu 1964./65.">
Druga savezna liga Jugoslavije u nogometu 1964./65.

Druga savezna liga - Zapad
Druga savezna liga - Istok

</doc>
<doc id="149340" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149340" title="Diplodus vulgaris">
Diplodus vulgaris



</doc>
<doc id="149341" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149341" title="Sparus aurata">
Sparus aurata



</doc>
<doc id="149342" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149342" title="Diplodus annularis">
Diplodus annularis



</doc>
<doc id="149343" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149343" title="Diplodus sargus sargus">
Diplodus sargus sargus



</doc>
<doc id="149344" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149344" title="Pagellus erythrinus">
Pagellus erythrinus



</doc>
<doc id="149346" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149346" title="Night in the Ruts">
Night in the Ruts

Night in the Ruts šesti je studijski album američke hard rock skupine Aerosmith koji izlazi u studenom 1979.g.
Gitarista Joe Perry odlazi iz sastava u vrijeme kada snimanje albuma još nije završeno. Osim toga producent na materijalu nije više Jack Douglas, koji je producirao njihove prethodne albume, već diskografska kuća "Columbia Records" dovodi Garya Lyonsa da odradi produkciju na albumu. Perry se vratio u sastav negdje u polovici turneje, nakon žestoke svađe sa svojom suprugom oko njegovog sudjelovanja u sastavu. On je prije odlaska odsvirao kompletne gitarske dionice u skladbama "No Surprize", "Chiquita", "Cheesecake", "Bone to Bone (Coney Island Whitefish Boy)" i "Three Mile Smile". Gitarske dionice na ostalim skladbam odsvirali su Brad Whitford, Richie Supa, Neil Thompson i Jimmy Crespo (koji kasnije Perrya službeno mijenjaju u periodu od 1979. do 1984.).
Bez obzira na dobre kritike i uspješnost po objavljivanju, album se ubrzo našao na dnu Top ljestvica. Promotivni video uradci "No Surprize" i "Chiquita", pojavljivali su se vrlo rijetko u televizijskim emisijama.
Top liste.
Album - Billboard (Sjeverna Amerika)
Singlovi - Billboard (Sjeverna Amerika)

</doc>
<doc id="149347" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149347" title="Pimenteiras">
Pimenteiras



</doc>
<doc id="149351" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149351" title="Rock in a Hard Place">
Rock in a Hard Place

Rock in a Hard Place sedmi je studijski album američke hard rock skupine Aerosmith koji izlazi u kolovozu 1982.g.
"Rock in a Hard Place", prvi je album sastava Aerosmith koji izlazi bez osobnosti Joea Perrya i njegovog djelovanja na materijalu. Perry je iz sastava otišao 1979.g., a umjesto njega na mjesto gitariste 1981.g. dolazi Brad Whitford u vrijeme snimanja materijala za album. Doduše pojavljuje se kao gost na albumu i svira dionice ritam gitare samo u skladbi "Lightning Strikes".
Album objavljuje diskografska kuća "Columbia Records". Materijal se sastoji od deset skladbi, a producenti su Jack Douglas i Steven Tyler.
Top liste.
Album - Billboard (Sjeverna Amerika)
Singlovi - Billboard (Sjeverna Amerika)

</doc>
<doc id="149352" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149352" title="Stravča">
Stravča

Stravča je naselje smješteno na samom jugu Hrvatske u općini Konavle.
Zemljopisni položaj.
Stravča se nalazi u Konavoskim brdima, sa sjeverne strane planine Sniježnice, u neposrednoj blizini granice s Bosnom i Hercegovinom, na samom završetku lokalne ceste koja vodi od Zvekovice prema istočnom dijelu Konavoskih brda.
Povijest.
Tijekom Domovinskog rata Stravču je okupirala JNA i četničke postrojbe te je selo skoro u potpunosti bilo uništeno, popljačkano i popaljeno.
Gospodarstvo.
Gospodarstvo u Stravči je potpuno nerazvijeno, a malobrojno se stanovništvo bavi poljodjeljstvom, stočarstvom i u manjoj mjeri seoskim turizmom.
Stanovništvo.
U Stravči prema popisu stanovnika iz 2011. godine živi 60 stanovnika, uglavnom Hrvata katoličke vjeroispovjesti.
Vanjske poveznice.
Područna škola Stravča - povijest 

</doc>
<doc id="149353" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149353" title="The Doors (1991.)">
The Doors (1991.)

The Doors je film Olivera Stonea iz 1991. koji govori o životu Jima Morrisona za vrijeme osnivanja sastava The Doors.

</doc>
<doc id="149359" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149359" title="Druga savezna liga Jugoslavije u nogometu 1965./66.">
Druga savezna liga Jugoslavije u nogometu 1965./66.



</doc>
<doc id="149365" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149365" title="Danny Ross">
Danny Ross

Kapetan Danny Ross je fiktivni lik iz serije "" kojeg je igrao Eric Bogosian. 
Odjel za teške zločine.
Danny Ross se prvi put pojavio u epizodi "Blind Spot" kao nasljednik kapetana Jamesa Deakinsa (Jamey Sheridan). Poziciju kapetana Odjela za teške zločine dobio je kao nagradu za svoje zasluge oko suzbijanja pranja novca.
Ross ima puno praktičniji pristup administraciji Odjela nego njegov prethodnik Deakins. Često sam ide na teren, naročito kad je upitanju uhićenje, i nerijetko ga se može vidjeti kako sudjeluje u ispitivanju optuženih. Nije previše tolerantan prema neortodoksnim metodama koje koristi det. Robert Goren (Vincent D'Onofrio), a koristi det. Megan Wheeler (Julianne Nicholson), kojoj je i prije bio nadležni, kako bi nadgledao det. Mikea Logana (Chris Noth). Redovito zahtjeva da ga detektivi izvještavaju o tijeku slučaja. U prvoj epizodi 9. sezone saznajemo kako Ross radi s FBI-jem na tajnom zadatku. Tijekom susreta s jednim od osumnjičenih u slučaju, Ross u autu dobiva fotografije koje ga prikazuju s FBI-jevom agenticom. U trenutku kada pokuša izvaditi svoj pištolj, biva propucan s nekoliko metaka malog kalibra i tako pogiba. Njegovi partneri Goren, Eames i Nichols započinju istragu kako bi otkrili krivca. Na mjestu kapetana nasljeđuje ga Zoe Callas.
Privatni život.
Ross je razveden i ima dva sina u dobi od 15 i 11 godina, za koje se jako brine. Tijekom jednog slučaja u kojem je učiteljica imala afere sa svojim učenicima, Logan ga je pitao što bi napravio da učitelj spava s jednim od njegovih sinova. Ross je rekao da bi ih prepolovio, neovisno o tome radi li se o ženi ili o muškarcu. U drugom slučaju, Ross i njegovi sinovi svjedoče ubojstvu tijekom reizvedbe poznatog dvoboja između Aaron Burra i Alexandera Hamiltona. Ross naređuje svojim sinovima da pokupe video kamere drugih svjedoka kako ne bi bili blizu tijela. U prvoj epizodi 7 sezone ("Amends") Ross otkriva kako je njegov stariji film, Danny (15), uhvaćen kako spava s djevojkom i kako njegova bivša supruga hoće da on popriča s njihovim sinom. 
Iako je razveden, Ross održava neku vrstu prijateljstva sa svojom bivšom suprugom Nancy i njezinim novim momkom. U jednoj epizodi 6. sezone možemo vidjeti kako cijela obitelj večera za Dan zahvalnosti sve dok Ross nije pozvan na mjesto zločina. 
Ross je Židov. U jednoj epizodi Logan ga optužuje da je "prvo Židov, a onda policajac."

</doc>
<doc id="149367" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149367" title="Alfred Krupa">
Alfred Krupa

Alfred Freddy Krupa (Krūppa) (Karlovac, 14. lipnja 1971.) hrvatski je slikar, crtač i grafičar, umjetnik knjige (book artist).
Jedan od najčitanijih svjetskih umjetničkih časopisa Aesthetica iz Velike Britanije Krupu opisuje kao pionirsku silu suvremenog slikarskog pokreta New Ink Art, a za što je stekao međunarodno priznanje. Istovremeno njemački Allgemeines Kunstlerlexikon (AKL, Opći leksikon umjetnika) navodi da se smatra vodećim predstavnikom modernog europskog slikarstva tušem.
Životopis.
Obitelj.
Alfred Krupa treći je slikar u svojoj obitelji. Pradjed Jan ubijen je u "nekom ustanku u Galiciji" oko 1919. Njegov djed, Alfred Joseph Krupa (Alfred Krūppa "stariji") (Mikolow Poljska 1915. – Karlovac 1989.), akademski slikar, sportaš i izumitelj, bio mu je prvi mentor. Alfred Krupa stariji prvi je puta izlagao u Hrvatskoj na izložbi umjetnika partizana tijekom Prvog kongresa kulturnih radnika Hrvatske održanoj u Topuskom od 25. do 27. lipnja 1944. godine. Obitelj Krupa (djed i djedova sestra) registrirane su žrtve nacističkog progona u Arhivu Arolsen – Međunarodnom centru za nacistički progon u Njemačkoj.
Krupin otac, dipl. ing. građ. i bojnik u rezervi Mladen Krupa (rođen 1949.), autor je lakog prijenosnog bunkera za utvrđenje rovova Kruppa-M91, izrađenog i korištenog 1991./1992. godine diljem karlovačke bojišnice.
Obrazovanje.
Diplomirao je slikarstvo 1995. godine na Akademiji likovnih umjetnosti u Zagrebu u klasi Zlatka Kauzlarića Atača, s temom akvarel. Godine 1992. dobio je stipendiju Grada Karlovca, a 1998. godine stipendiju japanske vlade na Tokyo Gakugei University, Research Institute for Fine Arts, Tokyo. Godine 2005. godine stekao je zvanje profesora crtanja i slikanja.
Umjetnički rad.
Izlagao je na dvadesetak samostalnih izložbi, te velikom broju skupnih od lokalnog i nacionalnog karaktera, te u inozemstvu. Učesnik je niza referentnih likovnih kolonija diljem Hrvatske. Autor je 4 mape grafika i crteža, velikog broja ilustracija u nekoliko zbirki pjesama, dnevnom, tjednom i periodičnom tisku. Autor prvih službenih portreta gradonačelnika Grada Karlovca i župana Karlovačke županije, Predsjednika Republike Hrvatske Franje Tuđmana, te posljednjeg i neabdiciranog kralja Rwande Jean Baptiste Kigeli V. (1936-2016.).
Predavao je u osnovnom, srednjem i visokom školstvu, te sudjelovao u nekoliko programa kontinuiranog i cijelo-životnog obrazovanja. Autor je službenog grba Općine Kamanje u Karlovačkoj Županiji.
Član je HDLU Zagreb od 1995. godine, član HDLU-Zagreb, član LIKUM-a Zagreb, Međunarodnog društva za kinesku kaligrafiju i slikarstvo tušem, Tokyo i INSEA-Hrvatska, Zagreb. 
Bio je aktivan u nizu drugih udruženja i organizacija u Hrvatskoj i inozemstvu. Student-dragovoljac Domovinskog rata 1991/92.
Likovna kritika i kulturni utjecaj.
O Krupinom radu pisali su Muić, Baldani, Špoljarić, Albaneže, Plevnik, Berlakovich, Španićek, Stergar i drugi. 
Tako, kustos Umjetničkog paviljona u Zagrebu Stanko Špoljarić, između ostaloga, ovako opisuje Krupin izričaj: "Svojstvena mu krokijevska lakoća crteža dozvoljava da zabilježi svaku mjenu prirode, koju i crnilo linija registrira i intezitetom kretnje, kratkog udara i elegancije izduženog obrisa.
Krupa suvereno vlada kompozicijom, zgusnutošću i otvorenošću "masa", ostvarujući reduciranim sredstvima i prostornost i ugođajnost. Dajući bjelini papira maksimalni likovni aktivitet. Krupa uspijeva povezati neposrednost u tvrobi crtačkog tkanja i "racionalnost" u organizaciji djela, igru iza koje se krije znalac."
Nikola Albaneže (1960.-2022.) piše o Krupinom slikarstvu povodom izložbe "G90-Generacija 90-tih" 2000-te godine: "Za slikara kojemu je rukopis-u rasponu od akademske preciznosti do lapidarnog krokijevskog bilježenja-tako važno izražajno sredstvo, kao što je u slučaju Alfred Freddyja Krupe, nadasve je sretna okolnost mogućnost boravka i slikarskog usavršavanja u Japanu za razvoj upravo takvih predilekcija. 
Ugrađujući japansku kaligrafsku tradiciju u vlastitu sklonost lirskom posvojenju pejsažnih motiva Krupa se je na osebujan način približio ekspresivnom ambigvitetu crteža.
Zadržavajući prepoznatljive naznake odabranih krajolika, njegov crtež sada razvija potpuno autonomne vrijednosti gestualnosti što ga dovodi na rub apstrakcije. Već je ranije u svojim akvarelima pokazao umijeće u kontroliranju nanošenja pigmenta na papir.
Intenzivirane crno-bijele redukcije kineskog tuša nanesenog snažnim potezom na nježan japanski papir samo su pojačale te izražajne kvalitete u odnosu između prikaza i podloge.
Iluzionistička uvjerljivost ustupila je mjesto specifičnom stvaralačkom naponu kao izrazu upravo te suzdržane, suspregnute eksplicitnosti."
Inozemni umjetnički između ostaloga pišu: "Alfred Freddy Krupa je predani hrvatski umjetnik čija se djela pojavljuju na izložbama, nagradama i publikacijama diljem svijeta - uključujući Hrvatsku, Belgiju, Japan, Pakistan i SAD. Uvijek istražujući amalgamaciju različitih stilova, kao i povezujući različite znanstvene i umjetničke teorije, stvara tuš na papiru koji odražava minimalistički, matematički pristup. Svaki od Krupinih djela spontan je, sirov i izravan, ostvarujući osobni i autentični umjetnički potpis."(Alyssa Perrott, Paris, 2019.)
2007. godine Međunarodni institut za istraživanje tržišta "Badan Rynkowych" za potrebe naručioca, tada novoosnovanog Muzeja moderne umjetnosti u Varšavi (Muzeum Sztuki Nowoczesnej - MSN) proveo istraživanje razmišljanja o muzeju, nagrađenom projektu zgrade muzeja, te o virtualnom umjetničkom forumu. Prema tom istraživanju Krupa je među 70 umjetnika koji danas stvaraju, a koje poljski internetski surferi-ljubitelji suvremene i moderne umjetnosti najviše žele vidjeti u budućem postavu Muzeja moderne umjetnosti u Varšavi.
Nagrađen s velikim brojem nagrada i priznanja u inozemstvu.
Irski pjesnik Gabriel Rosenstock, u suradnji s izdavačem Cross-Cultural Communications of New York, objavio je trojezičnu knjigu pod nazivom 'Brightening of Days' sastavljenu od haiku pjesama u tanka formi (5-7-5-7-7 slogova), na irskom, engleskom i hrvatskom jeziku, kao odgovor na umjetnička djela hrvatskog umjetnika Alfreda Freddyja Krupe. 
Javne umjetničke zbirke.
Zastupljen je u Muzeju moderne umjetnosti (MoMA) u New Yorku (MoMA Manhattan Artists Book Collection), Šleskom Muzeju (Muzeum Slaskie)-Katowice, Poljska, u Nacionalnom muzeju akvarela (Museo Nacional de Acuarela Alfredo Guati Rojo)-Mexico City, Mexico, te Kabinetu grafike HAZU, Gradskom Muzeju Karlovac, kao i drugim javnim i privatnim zbirkama u Litvi, SR Njemačkoj, SAD-u, Bugarskoj, Italiji, BiH i Hrvatskoj. Britanski galerijski sustav Tate u svoju posebnu zbirku (Special Library Collection, Tate Britain-London) uvrstio je uz monografiju "Alfred Freddy Krupa" izdavača ITG-Zagreb i jedan originalan Krupin rad iz 2013. godine ("Neo Minimalism", 21 x14.5 cm, tuš/kolaž).

</doc>
<doc id="149374" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149374" title="Papagonk">
Papagonk

Papagonk, jedna od lokalnih bandi i istoimeno selo Munsee Indijanaca, u kolonijalno doba nastanjeno u okrugu Ulster i blizu današnjeg Colchestera u okrugu Delaware na jugoistoku današnjeg New Yorka. Rani izvori spominju dva indijanska sela do 1776. godine, to su Pawpacton, koje se pretvorilo u Pepacton i Papagouck koji bi mogao bit Papagonk, a nalazila su se na mjestu današnjeg Colchestera.

</doc>
<doc id="149377" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149377" title="Smackshop">
Smackshop

Smackshop, jedno od plemena Upper Chinook Indijanaca naseljeno u rano 19. stoljeće od Labiche (Hood River) prema gorju Cascade (Swanton) u Oregonu, odnosno do The Dallesa (Hodge). Godine 1805. 
U vrijeme dolaska Meriwether Lewisa i William Clarka, koji ih identificiraju kao podgrupu Chilluckittequawa, oni imaju 24 kuće i oko 800 duša.
Ostali nazivi koje su im ali rani autori su: Sinacsops (Wilkes, 1845), Smackshops, Smacshop (Lewis $ Clark mapa, 1893), Smacsops (Robertson, 1846)), Smakshop (Ind. Aff. Rep., 1854), Smascops (Robertson, 1848), Smockshop (Morse, 1822), Smockshops, Weocksockwillacum (Lewis $ Clark, 1814), 

</doc>
<doc id="149381" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149381" title="Bicko Selo">
Bicko Selo

Bicko Selo je smješteno u južnom dijelu Općine Garčin udaljeno svega 2 km od centra Općine. Selo ima 568 stanovnika (2001.). Površina Bickog Sela iznosi 8,32 kvadratna kilometra i prosječne gustoće naseljenosti od 68 stanovnika po kilometru kvadratnom. U selu živi 51,9 % žena i 48,1 % muškaraca. "Biđani", kako se nazivaju, bave se isključivo poljoprivredom i stočarstvom. Biđani su dobili ime po kanalu Biđ, koji se nalazi na jugu sela, inače granica između općine Garčin i Oprisavci, a ujedno i između Bickog Sela i Oprisavaca.
Bicko Selo smješteno je na županijskoj cesti Garčin – Bicko Selo – Oprisavci, te na pruzi Zagreb – Slavonski Brod – Vrpolje. Bicko Selo pripada župi Sv. Mateja u Garčinu, a u selu imaju crkvicu Presvetog Trojstva izgrađenu 1967. godine kojeg su i štovatelji.
KUD Bicko Selo vrlo bogate tradicije i nastupa širom Hrvatske, može se pohvaliti i jedinstvenom manifestacijom "Oj jeseni al' ideš polako". Uz spomenuti KUD tu je i muška pjevačka skupina "Biđani'.
NK "Bicko Selo" sudionik je II. ŽNL, a niz godina takmičili su se i u I. ŽNL.
U selu djeluje i radio-amatersku skupinu "Istočna elita" iz Bickog Sela. Športsko ribolovna udruga "Šaran", koja je osnovana 1958. godine u Garčinu, danas je također sa sjedištem u Bickom Selu i valja napomenuti da su članovi spomenutog ŠRD 2002. godine postali i članovi II. hrvatske ribolovne lige.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine Bicko Selo je imalo 517 stanovnika. 
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="149384" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149384" title="Done with Mirrors">
Done with Mirrors

Done with Mirrors osmi je studijski album američke hard rock skupine Aerosmith koji izlazi u listopadu 1985.g.
Album je značajan po povratku Joea Perrya natrag u sastav. Ovo je također i prvi album kojeg objavljuje diskografska kuća "Geffen Records" i njihov povratnički materijal s kojim su ostvarili očekivani komercijalni uspjeh.
Na popisu pjesama nalazi se skladba "Let the Music Do the Talking", koja je nanovo snimljena, a nalazi se isto imenom Perryevom prvom solo albumu iz 1980.g.
Popis pjesama.
Sve pjesme napisali su Steven Tyler, Joe Perry, Brad Whitford, Tom Hamilton i Joey Kramer, osim gdje je drugačije naznaćeno.
Top liste.
Album.
Billboard (Sjeverna Amerika)
Singlovi.
Billboard (Sjeverna Amerika)

</doc>
<doc id="149385" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149385" title="Bernoullijeva lemniskata">
Bernoullijeva lemniskata

U matematici, Bernoullijeva lemniskata je algebarska krivulja u obliku položene osmice, opisana kartezijanskom jednadžbom u obliku:
Graf ove jednadžbe daje krivulju sličnu simbolu za beskonačnost, formula_2. Sam ovaj simbol ponekad se naziva lemniskatom. Njegovo Unicode predstavljanje je ∞ (∞).
Lemniskatu je prvi opisao Jacob Bernoulli, 1694., kao modifikaciju elipse, koja je geometrijsko mjesto točaka (lokus) za koje je zbroj udaljenosti od dvije fiksirane fokalne točke, konstantan. Za razliku od nje, lemniskata je geometrijsko mjesto točaka za koje je umnožak ovih udaljenosti konstantan. Bernoulli je ovu krivulju nazivao "lemniscus", što je latinski za 'ukrasnu traku'.
Lemniskata se može dobiti inverznom transformacijom hiperbole, inverzijom u odnosu na krug čiji je središte u središtu hiperbole.
Druge jednadžbe.
Lemniskata se također može predstaviti polarnom jednadžbom:
ili jednadžbom
Duljina luka i eliptičke funkcije.
Integrali kojima se izražava duljina luka lemniskate eliptički su integrali, kako je otkriveno još u osamnaestom stoljeću. Oko 1800. godine, Carl Friedrich Gauss je proučavao eliptičke funkcije, koje su inverzne ovim integralima (ovaj rad je bio neobjavljen u svoje vrijeme, ali se na njega aludira u napomenama Gaussovim "Disquisitiones Arithmeticae"). Mreža (latis) perioda je posebnog oblika, proporcionalna Gaussovim cijelim brojevima. Iz ovog razloga se slučaj eliptičkih funkcija s kompleksnim množenjem imaginarnom jedinicom u nekim izvorima naziva "lemniskantnim slučajem".

</doc>
<doc id="149388" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149388" title="Arthur Wellesley, vojvoda od Wellingtona">
Arthur Wellesley, vojvoda od Wellingtona

Feldmaršal Arthur Wellesley, 1. vojvoda od Wellingtona (1. svibnja 1769. – 14. rujna 1852.) je bio britanski vojnik, državnik i političar. Po mnogima jedna od najvažnijih političkih i vojnih osoba 19. stoljeća. Rođen je u Irskoj kao pripadnik anglo-protestantske aristokracije i per. Od 1797. do 1805. borio se u Indiji kao pripadnik vojske Britanske Istočnoindijske kompanije, gdje je stekao čin generala. Za vrijeme Napoleonskih ratova ističe se kao vojni zapovjednik, a najznačajniju pobjedu je ostvario u bitci kod Waterlooa nad samim Napoleonom. Za svoje zasluge u borbi protiv Napoleona vojvoda Wellington diljem Europe dobio je čak 18 maršalskih palica, što je svjetski rekord. Nakon bitke svih bitki dobio nadimak Željezni vojvoda.
Nakon uspješne vojne karijere uključuje se u politiku te uskoro postaje jedan od najvažnijih pripadnika stranke torijevaca. U dva mandata je bio premijer Ujedinjenog Kraljevstva.
Wellington je umro u Walmer Castleu 14. rujna 1852. nakon što je imao moždani udar. Nakon državnog pogreba, pokopan je u katedrali sv. Pavla u Londonu u blizini britanskog drugog junaka Napoleonskih ratova, admirala Lorda Horatia Nelsona.

</doc>
<doc id="149389" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149389" title="Perstvo">
Perstvo

Perstvo (eng. "Peerage") je sustav plemićkih naslova u Ujedinjenom Kraljevstvu. Postoji pet stupnjeva perova: vojvoda, markiz, earl (grof), vikont i barun. Postoje dvije vrste perstva: nasljedno i doživotno perstvo. 

</doc>
<doc id="149392" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149392" title="Svizac">
Svizac



</doc>
<doc id="149393" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149393" title="Rod (biologija)">
Rod (biologija)



</doc>
<doc id="149394" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149394" title="Odjeljak (biologija)">
Odjeljak (biologija)



</doc>
<doc id="149402" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149402" title="Rey Curtis">
Rey Curtis

Detektiv Reynaldo "Rey" Curtis je lik iz serije "Zakon i red" kojeg je igrao Benjamin Bratt. Lik Reyja Curtisa u seriji se pojavljivao od 1995. do 1999.
Curtis je svoj debi imao u epizodi "Bitter Fruit" gdje je dobio poziciju detektiva u Odjelu za ubojstva u 27. postaji. Curtis je potpuna suprotnost svom prethodniku Mikeu Loganu: dok je Logan bio nepredvidljiv i često je bio na granici zakona i etičkih pravila, Curtis, konzervativni katolik, sve je radio prema pravilima. Često je gledao stvari crno-bijelo: ako netko počini zločin zaslužuje ići u zatvor, bez obzira na okolnosti. Ta nepokolebljiva etika rada često je uzrokovala nesuglasice između njega i njegovog partnera Lenniea Briscoea.
U epizodi "Aftershock" Rey, koji je oženjen i ima troje djece, vara svoju ženu sa studenticom Jaime (Jennifer Garner) nakon što je prisustvovao pogubljenju čovjeka kojeg je uhitio. U sljedećoj epizodi njegov brak je na rubu kraha i saznajemo da bračni par Curtis posjećuje savjetnika. U epizodi "Thrill" njegovoj ženi Deborah je dijagnosticirana multipla skleroza. Njegova supruga postaje još više izneređena, a on se osjeća krivim i misli da Bog kažnjava nju zbog njegovih grijeha. Tek tada se stvarno poveže s Lennijem, veteranom koji ima dva neuspjela braka iza sebe, i mijenja svoj dvodimenzionalni pogled na svijet. No, ipak ostaje politički konzervativan. Curtis je mestik (peruansko porijeklo spomenuto je u epizodi "Corruption") i smatra da je ono što je sada postigao svojim vlastitim radom i grozi se od ideje da manjine trebaju poticaj i pomoć. Podržava bivšeg guvernera Georgea Patakija. No, u epizodi "Aftershock" Rey je rekao Jennifer da mu je Bob Dole dosta drag.
Informatički je obrazovaniji od Lenniea. njegovo poznavanje interneta pomoglo je u nekoliko slučajeva. U epizodi "Aftershock", dok je gledao glazbene albume, spomenuo je da voli sastav Oasis.
Zdravstveno stanje njegove supruge pogoršalo se do te točke da je jedva mogla držati četkicu za zube. U epizodi "Refuge Part 2" Rey uzima preuranjenu mirovinu kako bi se brinuo za suprugu. Naslijedio ga je Ed Green.

</doc>
<doc id="149409" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149409" title="Nenad Vekarić">
Nenad Vekarić

Nenad Vekarić (Split, 26. prosinca 1955. – Zagreb, 20. srpnja 2018.), suvremeni hrvatski povjesničar, akademik.
Vekarić se bavio proučavanjem povijesti stanovništa, posebno Dubrovnika i Dubrovačke Republike, a bio je zaposlen u Zavodu za povijesne znanosti HAZU u Dubrovniku. 
Životopis.
Rođen je 26. prosinca 1955. u Splitu. Pravni fakultet završio je u Zagrebu, a magistrirao je i doktorirao povijesne znanosti na Filozofskom fakultetu u Zadru. Od 1984. je zaposlen u Zavodu za povijesne znanosti HAZU u Dubrovniku, a od 1987. je upravitelj tog zavoda.
Od 10. svibnja 2012. godine redoviti je član Razreda za društvene znanosti Hrvatske akademije znanosti i umjetnosti.
Umro je u Zagrebu 20. srpnja 2018. godine.
Znanstven rad.
Znanstveni opus Nenada Vekarića sadrži 20 knjiga i više od 50 znanstvenih rasprava, napisanih samostalno ili u suautorstvu. Njegov znanstveni interes usmjeren je na područja povijesne demografije, povijesti i povijesnih disciplina, posebno genealogije i onomastike, te na pravnu povijest. Najviše svoje istraživačke energije utrošio je na izučavanje povijesti stanovništva Dubrovnika i Dubrovačke Republike, a najvažnije rezultate ostvario je istražujući proces demografske tranzicije te proučavajući razne slojeve stanovništva južne Hrvatske. Pomoću metode rekonstitucije obitelji i demografskih metoda uspio je dešifrirati raskol u dubrovačkom plemićkom krugu i dokazati klanovsku pozadinu funkcioniranja dubrovačkog plemstva, što je suprotno dosadašnjim idealiziranim pogledima na dubrovački patricijat. Bez obzira kojem području pripadali, radovi Nenada Vekarića odlikuju se adekvatnim i selektivnim analitičkim pristupom, brižnom i izdašnom uporabom arhivskih vrela, utemeljenošću i odmjerenošću zaključaka i inovativnošću metoda kojima se koristi. Svojim je radovima autor znatno pridonio uvođenju povijesnodemografskih metoda u povijesnu znanost i utemeljenju povijesne demografije kao relevantne znanstvene discipline u Hrvatskoj. 
Godine 2005. kreirao je doktorski studij Povijest stanovništva, što je prvi doktorski studij iz područja povijesne demografije u Hrvatskoj i prvi doktorski studij na Sveučilištu u Dubrovniku uopće. Kao upravitelj Zavoda za povijesne znanosti HAZU u Dubrovniku u posljednjih dvadesetak godina uspio je okupiti zavidan broj kvalitetnih suradnika, stvoriti krug povjesničara kojemu je Dubrovnik okosnica proučavanja i koji, njegujući timski rad, postiže izvanredne rezultate i čini jednu od najjačih istraživačkih skupina u hrvatskoj povijesnoj znanosti. Snažnom izdavačkom djelatnosti, nastojanjem izdavanja radova i knjiga na stranim jezicima i nametanjem najviših znanstvenih kriterija u interpretaciji dubrovačke povijesti uspio je postići da rezultati i edicije Hrvatske akademije budu danas široko citirani u svjetskoj literaturi koja se bavi Dubrovnikom, što sve donedavno nije bio slučaj.
Nagrade i priznanja.
Dobitnik je nagrade grada Dubrovnika (1989.) za knjigu " 'Pelješka naselja u 14. stoljeću' ", nagrade Županije Dubrovačko-neretvanske (1997), nagrade Slobodne Dalmacije za znanost (2005.), te nagrade Hrvatske akademije znanosti i umjetnosti (2005).

</doc>
<doc id="149413" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149413" title="Zajednički europski referentni okvir za jezike">
Zajednički europski referentni okvir za jezike

 
Zajednički europski referentni okvir za jezike - ZEROJ (eng. "Common European Framework of Reference for Languages" - CEFRL ili CEF), prvi put
je objavljen 2001. Sadrži smjernice koje je Vijeće Europe izradilo zajedno
s ustanovama ALTE (Udruga jezičnih ispitnih centara u Europi) i EAQU-
ALS (Europska udruga za kvalitetne jezične usluge). Glavni cilj je bio na objektivan način opisati znanje učenika stranih jezika diljem Europe te održavanje visokih kriterija poučavanja stranih jezika. Jedan je od temeljnih dokumenata Europska jezična mapa koja se sastoji od tri
dijela: Jezične putovnice, Jezične biografije i Dosjea.&lt;br&gt;&lt;br&gt;Na hrvatskom CEFRL je objavljen 2005. kao 'Zajednički europski referentni okvir za jezike — učenje, poučavanje i vrednovanje' (Zagreb, Školska knjiga). Skraćeno se naziva različito: Zajednički referentni okvir, Zajednički europski okvir, Europski referentni okvir, Referentni okvir ili referentni okvir, samo Okvir, a hrvatskom kraticom ZEROJ.
Stupnjevi.
Bit je ZEROJ-a u postavci da se usvajanje znanja jezika odvija u pet jezičnih djelatnosti koje su sve jednako važne: jezične strukture (ili gramatika i vokabular), čitanje, pisanje, slušanje i govor. S tom bi pretpostavkom trebalo početi svako poučavanje kao i ispitivanje stranoga jezika.&lt;br&gt;Tri su glavna stupnja: A, B i C.

</doc>
<doc id="149416" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149416" title="Barasána">
Barasána

Barasána (Bará, Barasano, Barasana del Sur, Hanera), pleme američkih Indijanaca porodice Tucanoan naseljeno u bazenu Amazone na rijeci Pira Paraná (savezna država Vaupés) i pritocima Tatu, Komeya, Colorado i Lobo, u Kolumbiji i susjednim područjima brazilske države Amazonas u bazenu Uaupésa. Populacija im 1990. iznosi oko 350. Govore s najmanje 5 dijalekata među kojima i janera i comematsa, dok je taiwano (taibano, edúuria, taiwaeno), možda poseban jezik.
Kultura Barasana pripada tropskoj šumi. Žive u kolektivnim nastambama poznatim kao maloca. Prakticiraju se poznate svečanosti ili ceremonije 'Jurupari' i uzimaju tijekom rituala halucinogen Ayahuasca. U Brazilu žive na rezervatu Terra Indígena Alto Rio Negro na području općina Japura i São Gabriel da Cachoeira (40 duša).

</doc>
<doc id="149418" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149418" title="Široka Kula">
Široka Kula

Široka Kula je selo u Ličko-senjskoj županiji.
Zemljopis.
Nalazi se na 44° 36' 55" sjeverne zemljopisne širine i 15° 27' 24" istočne zemljopisne dužine, 3 km od Ličkog Osika i 11 km sjeveroistočno od grada Gospića, kojem upravno pripada.
Povijest.
U selu i okolici ima arheoloških nalaza iz halštatskoga (tumul Vranića gomila iz 14. do 15. st.) i iz starorimskoga doba (grobovi, natpisi, putokaz). U blizini je Gradina (Razvala), velika ovalna građevina s kulama za koju se smatra da je vjerojatno starorimskoga podrijetla. Popis stanovništva Like i Krbave iz 1712. bilježi da u Širokoj Kuli živi 59 vlaških obitelji. U Širokoj Kuli župa je osnovana 1860. godine. Crkva posvećena sv. Mateju sagrađena je 1734. godine. Od 1769. vode se matice.
Zanimljivost je da je nekoliko Kuljana poginulo u havariji Titanica. Sve do Domovinskog rata i progona postojala je pjesmarica s lijepim pjesmama o Titanicu. U Drugom svjetskom ratu u Širokoj Kuli četnici su pobili 162 Hrvata. U Kuli je bilo Oreškovića u tri kulska zaselka, a Strilića je bio jedan zaselak koga nakon Drugog svjetskog rata više nema, jer u njemu već pola stoljeća više nitko ne živi. Koji kilometar istočno od Oreškovića zaselak je Brdo Ćaćića koji je danas pust. Mnogi su odselili u Ameriku ili otišli na prehranu u Slavoniju.
Crkva i župni stan razoreni su 1948. godine miniranjem. Radi očigledne namjere etničkog čišćenja ovog dijela Like od Hrvata i zatiranja katoličanstva i Katoličke Crkve koja je oduvijek bila čuvarica hrvatske kulture, nikako se nije moglo od vlasti poslije dobiti dopuštenje za obnovu.
Za vrijeme srbijanske agresije i velikosrpske pobune, selo je teško stradalo.
Maskirani lokalni pobunjeni Srbi (pripadnici četničkih formacija i milicije t.zv. "SAO Krajine") su 13. listopada 1991. počeli s pokoljem u Širokoj Kuli, koji je potrajao nekoliko dana.
Kako je u Širokoj Kuli i Vukavi, bilo mnogo mješovitih brakova, Hrvati su se nadali da im domaći Srbi ne će nanijeti nikakvo zlo, ali su se prevarili. Skupina Hrvata Kuljana (iz obitelji Nikšić, Hećimović i Strilić) i jedan Hrvat iz Podlapca uspjeli su pobjeći i župnik je tek od tih izbjeglica 30. rujna u Kriznom štabu u Perušiću doznao šta je bilo.
U ratu je porušeno i groblje. Tek poslije oslobodilačke akcije Oluje izgrađena nova crkva sv. Mateja i obnovljeno groblje porušeno u agresiji na Hrvatsku.
Poznate osobe.
Jedno vrijeme je u Širokoj Kuli župnikom bio i hrv. filozof i pisac Fran Binički.
Iz Široke Kule je bio Marko Orešković-Krntija, hrvatski partizan, jedan od organizatora antifašističkog ustanka u Hrvatskoj, narodni heroj Jugoslavije.

</doc>
<doc id="149423" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149423" title="Caiman crocodilus">
Caiman crocodilus



</doc>
<doc id="149437" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149437" title="Sjeničak">
Sjeničak

Hrvatska:

</doc>
<doc id="149441" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149441" title="Bern (razdvojba)">
Bern (razdvojba)



</doc>
<doc id="149442" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149442" title="Indopacifički krokodil">
Indopacifički krokodil



</doc>
<doc id="149443" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149443" title="Estuarijski krokodil">
Estuarijski krokodil



</doc>
<doc id="149447" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149447" title="Crocodylus niloticus">
Crocodylus niloticus



</doc>
<doc id="149450" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149450" title="Permanent Vacation (album)">
Permanent Vacation (album)

Permanent Vacation deveti je studijski album američke hard rock skupine Aerosmith koji izlazi u kolovozu 1987.g.
Album nosi obilježje o odlučujućem trenutku u njihovoj glazbenoj karijeri. Ovo je prvi album gdje na materijalu zapošljavaju profesionalnog tekstopisca, koji su do tada radili isključivo članovi sastava. Također je i prvi album na kojemu Aerosmith promovira heavy glazbeni video, koji je prikazan na MTV-u. Iako "Done with Mirrors" glasi kao njihov povratnički album, "Permanent Vacation" je u više navrata najavljivan kao njihov istinski pravi povratnički album. "Rag Doll," "Dude (Looks Like a Lady)" i "Angel", njihova su tri velika hita koja se nalaze na albumu (sve tri skladbe nalazile su se na Top 20 glazbenih ljestvica), i pomažu da im "Permanent Vacation" vrati veliku uspješnost. Rezultat toga će biti i daljnja uspješnost sljedećih albuma "Pump" i "Get a Grip.
Albuma također ima obilježja McCartneyjeve skladbe "I'm Down", koja se nalazi na B-strani Beatlesovog singla "Help" iz 1965.g, a to je druga obrada njihove skladbe nakon "Come Together" iz 1978. koja im donosi komercijalni uspjeh.
"Permanent Vacation" objavljuje diskografska kuća "Geffen Records", producent je Bruce Fairbairn, a album se u Americi prodaje u preko pet milijuna kopija.
Top lista.
Album – Billboard (Sjeverna Amerika)
Singlovi – Billboard (Sjeverna Amerika)

</doc>
<doc id="149456" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149456" title="Prevođenje">
Prevođenje

Prevođenje je pismeno ili usmeno prenošenje književnih, znanstvenih, obavijesnih tekstova, govora i drugog iz jednoga jezika (jezik izvor) u drugi (ciljni jezik), preko prevoditelja, tumača, elektronskih strojeva.
Može biti slobodno ili doslovno [ili između te dvije krajnosti]; automatsko je prevođenje zamjena čovjeka strojem u prevoditeljskoj djelatnosti.
Prijevod je konačan rezultat procesa koji podrazumijeva prevođenje značenja teksta na jednom jeziku (izvorni ili polazni tekst) te proizvodnju novog teksta na drugom jeziku (ciljni tekst).
Jedni od prvih prijevoda su djelomični prijevodi sumerskog Epa o Gilgamešu (oko 2000. godine prije nove ere) koji su pronađeni u jugozapadnoj Aziji, oko drugog tiusućljeća prije Krista. 
Prilikom prevođenja uvijek postoji mogućnost netočnog prijevoda iz polaznog u ciljni jezik. S druge strane mnogi izvorno-jezični kalkovi i posuđenice obogatili su ciljne jezike. 
Zbog zahtjevne poslovne dokumentacije koja datira od industrijske revolucije, koja je započela sredinom 18. stoljeća, neke prevoditeljske specijalizacije su postale formalizirane, s namjenskim školama i strukovnim udrugama.
Zbog dugotrajnosti prijevoda, od 1940. godine inženjeri su tražili automatizirani prijevod (strojno prevođenje), ili mehaničku pomoć u prevođenju (računalno potpomognuto prevođenje). Razvoj internet tehnologije poticao je svjetsko tržište za prevoditeljske usluge i olakšao lokalizaciju jezika. Znanost o prevođenju (translatologija, traduktologija) sustavno proučava teoriju i praksu prevođenja. 
Svrha je prevoditelja prevesti tekst izvornog jezika u tekst ciljnog jezika na način da se u što većoj mjeri zadrži značenje i stil teksta. Pod pojmom simultanog prevođenja podrazumijeva se direktan prijevod govora s jednog na drugi jezik, u isto vrijeme dok se i odvija; to je vrsta prevođenja koja se obično koristi na skupštinama i međunarodnim sastancima kako bi se ljudima koji govore različite jezike omogućilo da prisustvuju i sudjeluju u aktivnostima koje se odvijaju, i to svatko na svom jeziku. Osoba koja prevodi tekst s jednog jezika na drugi zove se prevoditelj. 
Sudski tumač je prevoditelj koji je ovlašten od strane nadležne ustanove, u Hrvatskoj je to Županijski sud ili Trgovački sud. 
Računalno potpomognuto prevođenje.
Računalno potpomognuto prevođenje, također poznato i pod nazivom "strojno potpomognuto ljudsko prevođenje (MAHT)" i "interaktivno prevođenje" je oblik prevođenja pri kojem osoba stvara ciljani tekst uz pomoć računalnog programa. Stroj potpomaže osobi koja prevodi.
Računala koja se koriste za ovakvo prevođenje prevođenje mogu uključivati softvere za standardne riječnike i gramatiku. Računalo obično sadrži niz specijaliziranih programa uključujući prevoditeljsku memoriju, upravljanje terminologijom, indeksaciju i kontekstualizaciju riječi te programe za poravnanje. Ovi alati ubrzavaju i olakšavaju ljudsko prevođenje ali oni sami ne prevode, za to se koristi strojno prevođenje.
Moderan prijevod.
Kako se jedan jezik razvija, ranije verzije jezično-izvornih tekstova ili stari prijevodi mogu postati teški za razumijevanje čitateljijma. Takav tekst može biti preveden na više modernih jezika, kao na primjer moderni engleski prijevod, ili modernizirani prijevod.
Takvi suvremeni prijevodi se primjenjuju u književnosti klasičnih jezika, kao štio su latinski ili grčki, posebice u Bibliji ili u književnosti ranijih faza na istom jeziku, kao i s djelima Wiliama Shakespearea (koji su u velikoj mjeri razumljivi modernoj publici, iako s nešto poteškoća), ili Geoffrey Chaucer s Kanterburškim pričama (što obično nije razumljivo suvremenim čitateljima).
Moderni prijevod često uključuje književnu učestalost i tekstualnu reviziju. To je posebno značajno u slučaju Biblije, i Shakespearea, gdje moderna znanost može rezultirati bitnim tekstualnim promjenama.
Prevođenje jezika.
Prevođenje i tumačenje jezika olakšava govornu i pisano-jezičnu komunikaciju, između korisnika različitih jezika. Prevoditeljske studije su studije za sustavno proučavanje teorije, opisa i primjene tumačenja i prevođenja. 
Vrste.
U glavne vrste prijevoda ubrajaju se: 
Prijevod na konferencijama.
Konferencijsko prevođenje odnosi se na tumačenje na konferenciji ili velikom sastanku. Pojavom višejezičnih sastanaka bitno se smanjila količlina prevođenja u posljednjih 20 godina. 
Tumačenje na konferencijama podijeljeno je na dva dijela: 
Međunarodne institucije (EU, UN, EPO, i tako dalje), koje drže višejezične sastanke, često se u praksi susreću s tumačenjem nekoliko stranih jezika u materinje jezike. Lokalne privatne institucije imaju tendenciju dvojezičnih sastanaka (lokalni jezik plus strani). Institucionalni i pravni dio se međusobno ne isključuju. Jedina udruga u svijetu konferencijskih prevoditelja je Međunarodno udruženje konferencijskih prevoditelja, koje je osnovano 1953. godine. Njegovo članstvo uključuje više od 2800 profesionalnih konferencijskih prevoditelja, u više od 90 zemalja.
Sudsko prevođenje.
Sudsko ili pravno prevođenje radi se u sudovima, upravnim sudovima, odnosno na mjestima gdje god se održava pravni postupak. Pravno prevođenje može biti konsekutivno prevođenje iskaza svjedoka, ili simultano tumačenje cjelokupnog postupka, elektroničkim putem, za jednu osobu.
Pravo na tumača za svakoga tko ne razumije jezik suda (posebno za optuženika u kaznenom postupku) obično se smatra smatra jednim od osnovnih zakonskih prava. Dakle, to pravo često je zajamčeno nacionalnim ustavima, deklaracijom prava, temeljnim zakonima o osnivanju pravosuđa, ili je postavljeno od strane najviših sudova. 
Sudski tumači moraju imati formalno odobrenje od države da mogu raditi u sudovima – a tada se nazivaju ovlašteni sudski tumači. Na sudovima se prevođenje smatra bitnim dijelom dokaza. Nekompetentno tumačenje, može dovesti do pogrešnog tijeka i rezultata istrage.
Prevođenje u javnom sektoru.
Prevođenje u javnom sektoru je vrsta tumačenja koja se upotrebljava u pravnim, socijalnim, i zdravstvenim djelatnostima, te u ustanovama zaštite okoliša socijalne skrbi i lokalne samouprave. U ovoj vrsti prevođenja postoje faktori koji određuju i utječu na prevođenje i komuniciranje, poput govora, emocionalnog sadržaja, neprijateljskog društvenog okruženja, energetskih odnosa među sudionicima. Iz tih razloga vrlo često tumači imaju visok stupanj odgovornosti, a u nekim sluičajevima čak i život osobe ovisi o tumaču. 
Medijsko prevođenje.
Medijsko prevođenje provodi se posebno za live televizijske emisije poput press konferencija,emisija uživo ili intervjua s političarima, glazbenicima, umjetnicima, sportašima i osobama iz poslovnog kruga. U ovoj vrsti tumačenja, tumač mora sjediti u zvučnoj kabini, u kojoj može vidjeti zvučnike na monitoru. Sva oprema treba se provjeriti prije početka snimanja. Konkretno satelitske veze se moraju provjeriti i više puta, kako bi se osiguralo da se glas tumača ne šalje natrag i da ne čuje samo jedan kanal. U slučaju intervjua snimljenih izvan studija i nekih aktualnih programa, pervoditelj interpretira ono šta čuje na TV monitoru. Pozadinska buka može predstavljhati ozbiljan problem. Prevoditelj koji radi za medije mora zvučati sigurno. 
Prevoditelj obavlja konferencije za novinare, intervjue uživo i tako dalje. Ova vrsta prevođenje je stresnija od ostalih, s obzirom na to da se prevoditelj mora nositi sa širokim rasponom tehničkih problema.
Načini prevođenja.
Usluge tumnačenja mogu se pružiti preko na više načina. Najčešći način u kojem se pružaju usluge prevođenja je prevođenje na licu mjesta (usmeno prevođenje).
Usmeno prevođenje.
Ova metoda prijevoda zahtijeva od tumača da bude fizički prisutan. U sklopu ove vrste tumačenja sve stranke koje žele govoriti obično se nalaze na istom mjestu. Ova vrsta prevođenja se najčešće koristi za većinu javnih i društvenih usluga. 
Telefonsko prevođenje.
Telefonsko prevođenje se također naziva i "tele-tumačenje". Ono omogućuje tumačenje putem telefona. Telefonsko tumačenje se može koristiti kada tumač nije prisutan na licu mjesta, ali ga se može dobiti putem telefona. Ovo prevođenje se najčešće koristi između stranaka koje koriste telefonske aplikacije za osiguranje ili kreditne kartice, te za telefonske upite od potrošača do poduzeća. 
Prijevod i lokalizacija.
Lokalizacija je proces u kojem prevođenje sadržaja proizvoda, usluge ili softvera u potpunosti ispunjava lokalne jezične i kulturne zahtjeve. Prijevod i lokalizacija razlikuju se u svojoj osnovnoj namjeni, u praćenju originala, uključenosti zainteresiranih strana i vrsta tekstova. Osnovna svrha prijevoda je prenošenje činjenica i značenja teksta s jednog jezika na drugi. Osnovna svrha lokalizacije, međutim, je predstaviti ove činjenice i važnost na najprikladniji način koji udovoljava jezičnim i kulturnim zahtjevima ciljnog jezika.
Video.
Prevođenje putem videa se koristi na mjestima koja nude VRS ili VRI usluge. Pružanje usluga prevođenja putem daljinskog video prevođenja (VRI) ili relej usluge videa (VRS) je korisno za govorne jezične barijere, te se uglavnom primjenjuje u slučajevima kada je jedna od stranaka gluha, ili nijema, kada se tumačenje odvija putem zakovnog jezika.
Video prevođenje odvija se na daljinu s live video ili audio izvora, tako da nijema ili gluha stranka može vidjeti tumača. Slično kao i kod telefonskog prevođenja video tumačenje se može koristiti u situacijama kada prevoditelj nije prisutan na licu mjesta. VRI i tumačenje VRS zahtijeva od svih stranaka da imaju potrebnu opremu.

</doc>
<doc id="149458" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149458" title="Gradišćanski Hrvati">
Gradišćanski Hrvati

Gradišćanski Hrvati (njemački: "Burgenlandkroaten", mađarski: "Burgenlandi horvátok") skupni naziv za pet malenih hrvatskih etničkih skupina nastanjenih na području Burgenlanda (Gradišća) u istočnoj Austriji i susjednim predjelima Mađarske i Slovačke. Imaju status nacionalne manjine prema austrijskom ustavu.
Skupine i sela Gradišćanaca.
Među sobom po imenu i dijalektu razlikuju se: 
Štoji i Vlahi govore starošćakavskom ikavicom (iako Lisac Štoje uključuje u južnočakavce), dijalektom sličnim slavonskom i pretku novoštokavske ikavice, Dolinci, Havi i Poljanci su dio srednjočakavskog dijalekta), a povrh ovih skupina nalazimo i kajkavce Turopoljsko-posavski dijalekt oko Šopronja i južnočakavce (južnočakavski dijalekt na jugu Gradišća).
Za Kajkavce oko Šoprona se vjeruje da su potomci inače izumrlog zapadnoslavonskog kajkavskog dijalekta.
Sela Gradišćanaca u Mađarskoj i Slovačkoj.
Nešto Gradišćanskih Hrvata živi i susjednim područjima Slovačke (Hrvatski Grob (Chorvátsky Grob), Hrvatski Jandrof (Jarovce), Devinsko Novo Selo (Devínska Nová Ves), Rosvar (Rusovce) i Čunovo), kao i u Mađarskoj: Hrvatska Kemlja (Horvátkimle), Bizonja (Bezenye), Koljnof (Kópháza), Vedešin (Hidegség), Temerje (Tömörd), Plajgor (Ólmod), Petrovo Selo (Szentpéterfa), Hrvatske Šice (Horvátlövő), Gornji Čatar (Felsőcsatár), Umok (Fertőhomok), Narda, Hrvatski Židan (Horvátzsidány), Prisika (Peresznye) i Unda (Und).
Povijest.
Povijest Gradišćanaca započet će pojavom osmanlijskih Turaka, koja će za posljedicu imati iseljavanje hrvatskog stanovništva s područja Like, Krbave, Korduna, Banovine, zapadne Bosne, Gorskog kotara i Slavonije. Do prvog vala iseljenja dolazi 1530-ih godina, nakon što su Turci uništili gotovo sva naselja između Une i Velebita i od Kupe do Kapele. Već četrdesetih godina istog stoljeća dolazi do drugog vala iseljavanja stanovnika iz područja srednjovjekovne Slavonije. Do posljednjeg trećeg vala iseljenja doći će pedesetih i šezdesetih godina 16. stoljeća.
Do iseljavanja stanovništva dolazi, osim zbog turske opasnosti, i zbog same politike pojedinih velikaških obitelji, kako zbog obrane od moguće turske invazije, tako i zbog same potrebe za radnom snagom. Pravci iseljavanja išli su prema sjeveru, ali i preko mora u Italiju gdje i danas nalazimo potomke iseljenih Hrvata, odnosno moliške Hrvate.
Kako ratovi s Osmanlijama nisu prestajali novopridošle hrvatske obitelji uspjeli su organizirati uvjete života u novoj domovini, tako da su već u drugom naraštaju prekinute veze sa starim krajem.
Kod ovih je Hrvata nacionalna svijest bila najjača, uz mađarske Hrvate u Pomurju i mađarskom dijelu Podravine: sebe nikad nisu nazivali nekim subetničkim nazivom nego izričito "Orvatima, Horvatima"
Novine.
Od 1. siječnja 1910. godine tiskaju novine pod nazivom "Naše novine" i pod tim nazivom izlazile su do 1922. godine, a danas izlaze pod nazivom "Hrvatske novine. Tjednik Gradišćanskih Hrvatov".
Jezik.
 
Unatoč moru velikih i uređenih jezika koji ih okružuju Gradišćanski Hrvati očuvali su hrvatski jezik i njegove narodne govore iz svih hrvatskih krajeva s kojih potječu.
Gradišćanskohrvatski mikro jezik isto kao i opće hrvatski standardni jezik objedinjuje gradišćanskohrvatske čakavske, štokavske i kajkavske govore, za razliku od općehrvatskoga standardnog jezika koji se temelji na najrasprostranjenijoj hrvatskoj štokavštini, gradišćanskohrvatskom književnom mikro jeziku temelj je hrvatska čakavština zbog najrasprostranjenosti ovoga hrvatskoga narječja u Gradišću. Zanimljivo je kako su sva tri hrvatska narječja u Gradišću znatnije ujednačenija o onih u domovini i to prvenstveno poradi toga što ih nije razdvajala višestoljetna vladavina različitih carstava.
Po porijeklu dijalekti su većinom srednječakavski (s kajkavskim oazama), južni čakavski i zapadnoštokavskom ikavicom (koja se radi arhaizama zna i izdvajati u poseban, vlahijski dijalekt).
S obzirom na velike količine isoglosa postoji i teorija o susjednom podrijetlu govora Gradišća na razmeđu rijeka Save, Une i Kupe.
Zakonom o narodnostima iz 1863. koji je u Ugarskoj osiguravao nemađarima uporabu materinskog jezika omogućio je da se hrvatski jezik rabi u školama i crkvi kao i razvoj hrvatskog narodnog pokreta u 19. stoljeću. Mate Meršić Miloradić 1910. pokreće i novine " 'Naše novine' ", a oko njega okupljaju se i preporoditelji.
Raspadom Austro-Ugarske (1918.) područje naseljavanja Gradišćanaca pripast će poglavito Austriji koja ukida dvojezične škole (hrvatske su imale 6 razreda) i postupno se uvodi njemački jezik kao službeni.
Godine 1976. Austrija ograničava i upotrebu hrvatskog jezika u javnom životu, da bi 1987. bio dijelom ukinut, i uveden kao službeni u 6 od 7 gradišćanskih kotara.
Godine 2003. je izdana "Gramatika gradišćanskohrvatskoga jezika".
Etnografija.
Broj gradišćanskih Hrvata u Austriji nije nikada točno ustanovljen, a procjenama, uključujući i Mađarsku i Slovačku, ima ih preko 60,000. Od 1929. godine osniva se Hrvatsko kulturno društvo sa sjedištem u Željeznom koje ima svoje seoske organizacije po cijelom Gradišću. 
Gradišćanci svoju kulturu čuvaju i razvijaju preko 450 godina koliko već žive u tome kraju. Posebno se njeguje tamburaška glazba i narodni plesovi (Stinjacko Kolo; Stinatzer Reigen)
Kuhinja Gradišćanskih Hrvata uvjetovana je blizinom austrijske i mađarske kuhinje, ali i nizinskom topografijom. Poznati specijaliteti pripremaju se od pilećeg i guščjeg mesa i voća, kao što su "Burgenländisches Erdbeerkoch", desert od jagoda i Burgenländische Gänseleber ili guščja jetara s lukom.

</doc>
<doc id="149459" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149459" title="Pump (album)">
Pump (album)

Pump je deseti studijski album američke hard rock skupine Aerosmith koji izlazi u rujnu 1989.g.
"Pump" nakon objavljivanja postiže veliki uspjeh kod svojih obožavatelja i glazbenih kritičara. Na albumu se nalazi mnogo raznovrsne glazbe, od komercijalnih do skladbi koje su pristupačne širokom auditoriju. Na materijalu se nalaze dionice odsvirane na rogu i klavijaturama ("Love in an Elevator", "The Other Side"), ali ima i pravog rock and rolla ("F.I.N.E.*", "Young Lust"), kao i iskrenih balada ("What It Takes"). Također se nalaze skladbe s ozbiljnijom problematikom incesta i ubojstvom ("Janie's Got a Gun") i problem sa zloupotrebom droge i alkohola ("Monkey on My Back"). Skladbe "Hoodoo" i "Dulcimer Stomp" instrumentalne su inačice odsvirane u pauzi.
Album je sastavu Aerosmith donio veliku uspješnost i prodaju od sedam milijuna primjeraka u Americi. Dobivaju i prvu nagradu "Grammy" (za skladbu "Janie's Got a Gun"). "Love in an Elevator" prva je njihova skladba koja dolazi na #1 "Mainstream Rock Tracks" Top ljestvice. Osim toga prvi je Aerosmithov album do ovog trenutka s kojim su imali tri singla u Top 10, "Billboardovog Hot 100" i tri singla na prvom mjestu "Mainstream Rock Tracks" ljestvice. Album se nalazi na četvrtom mjestu najbolje prodavanih albuma od 1990. godine.
Pump je drugi od tri Aerosmithova albuma koji uzastopno prikazuju odličan timski rad s producentom Bruceom Fairbairniom, Mikeom Frazerom i Kenom Lomasom, tehničarima iz "The Little Mountain Sound Studios".
Top liste.
Album - Billboard (Sjeverna Amerika)
Singlovi - Billboard (Sjeverna Amerika)
Nagrade.
Grammy Awards

</doc>
<doc id="149460" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149460" title="Ruka">
Ruka

 su gornji udovi na tijelu čovjeka (ili majmuna). Ruke većinom imaju po pet prstiju, a prsti na rukama zaštićeni su od udaraca, povreda itd. noktima. Kod nekih ljudi na rukama (pa i na nogama) zna izrasti šesti prst. Ruke služe za dohvaćanje i rukovanje tj. upravljanje predmetima.
Malo je sisavaca i ostalih životinja koje imaju i služe se „rukama” za primanje predmeta, te se služe drugim dijelovima tijela kao što su šape i kandže. Samo sisavci iz reda majmuna imaju prste. Ljudi imaju dvije ruke, a čovjekoliki majmuni i majmuni četiri, jer im i noge imaju pokretan palac kojim mogu dohvatiti predmete.
Ljudi imaju pet prstiju. Palac je usporedan s ramenom i zato se lako može zakrenuti za 90°. Ostali prsti (kažiprst, srednjak, prstenjak i mali prst) mogu se zakretati za 45°. Čovječja ruka ima 27 kostiju. Jedna ruka ima deset mišića.

</doc>
<doc id="149465" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149465" title="Bajdo Vukas">
Bajdo Vukas



</doc>
<doc id="149468" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149468" title="Zaštita na radu">
Zaštita na radu

Zaštita na radu je skup mjera koje se provode radi sprječavanja utjecaja štetnih čimbenika radnoga procesa ili radnoga okoliša na zdravstveno stanje zaposlenika. Zaštita na radu je sastavni dio zdravstvene zaštite radno aktivnih ljudi. Štetni čimbenici mogu biti fizikalni, kemijski, biološki i psihički (na primjer tjelesni i psihički napor, buka, vibracije, zračenje). Opasnost je svojstvo nekoga radnog procesa ili okoliša da može uzrokovati oštećenje zdravlja, a rizik je vjerojatnost da u nekom radnom procesu ili okolišu postoji moguća opasnost za nastanak ozljede ili za razvoj bolesti. Procjena rizika od oštećenja zdravlja obuhvaća utvrđivanje odnosa između razine izloženosti štetnomu čimbeniku i jakosti patoloških promjena (bolesti) u organizmu (to jest odnos između doze čimbenika i njegova učinka na organizam te odnos između doze i odgovora organizma). Na temelju takve procjene donose se zakonski propisi. U Republici Hrvatskoj na snazi su "Zakon o zaštiti na radu" iz 1996. i "Pravilnik o izradbi procjene opasnosti iz 1997.", koji je temeljni akt za provedbu mjera zaštite na radu. Procjenom opasnosti utvrđuje se razina rizika za nastanak ozljeda pri radu, profesionalnih bolesti i bolesti vezanih uz rad. "Zakon o zaštiti na radu" sadrži opće odredbe o sprječavanju ozljeda nastalih pri radu, profesionalnih bolesti i bolesti vezanih uz rad, a osobita se zaštita propisuje radi očuvanja nesmetanoga duševnog i tjelesnog razvoja mladeži, zaštite žena od čimbenika koji bi mogli ugroziti ostvarivanje majčinstva, zaštite invalida i profesionalno oboljelih od daljnjeg oštećenja zdravlja i umanjenja radne sposobnosti te očuvanja sposobnosti starijih zaposlenika u granicama primjerenima njihovoj životnoj dobi. Mnogim dodatnim uredbama, pravilnicima i preporukama uređeni su propisi zaštite na radu prema specifičnim štetnim čimbenicima u radnom procesu ili radnom okolišu.
Objašnjenje.
Zaštita na radu je skup tehničkih, zdravstvenih, pravnih, psiholoških, pedagoških i drugih djelatnosti s pomoću kojih se otkrivaju i otklanjaju rizici, odnosno rizične pojave kao što su opasnosti, štetnosti i napori, a koje mogu ugroziti život i zdravlje osoba na radu. Zaštita na radu kao skup interdisciplinarnih aktivnosti uređuje mjere, postupke, načela i pravila zaštite na radu kako bi se osnovnim (projektiranim, tehničkim) mjerama rizici na radu eliminirali ili umanjili odnosno sveli na prihvatljivu razinu, te kako bi se nakon primjene osnovnih pravila zaštite na radu i utvrđene razine rizika, prestali rizik sveo na prihvatljivu razinu primjenom posebnih (organizacijskih) pravila zaštite na radu.
Svrha zaštite na radu je stvarati sigurne radne uvjete kako bi se spriječili zastoji u odvijanju tehnoloških/proizvodnih/uslužnih i drugih radnih procesa s mogućim posljedicama za zdravlje i život radnika kao što su ozljede na radu, profesionalne bolesti i druge bolesti u svezi s radom.
Prema zakonskim i podzakonskim odredbama (Zakoni i Pravilnici)odnosno prema temeljnom zakonu "Zakon o zaštiti na radu" (u daljnjem tekstu "Zakonu" (NN 71,118 i 154/14):
Ako kod poslodavca nisu ispunjeni uvjeti iz stavka 1 članka 19 obavljanje poslova zaštite na radu može ugovoriti s fizičkom ili pravnom osobom ovlaštenom za obavljanje poslova zaštite na radu (čl. 19, st 2)
Prema Zakonu o zaštiti na radu obveze Poslodavca su:
Radnici koji rukuju radnom opremom (strojevi s povećanim rizicima - viličari, dizalice i dr.; instalacije i objekti s povećanim rizicima - kotlovnice, elektroenergetska postrojenja i dr.) moraju biti punoljetni, imati odgovarajuću stručnu spremu i prije provedbe stručnog osposobljavanja obavezno moraju pristupiti utvrđivanju zdravstvenog stanja (prethodni zdravstveni pregled, a kasnije periodički zdravstveni pregled). 
Za smanjenje rizika od nezgoda na radu primjenjuju se osobna zaštitna oprema. Međutim, prilikom provođenja mjera unapređenja zaštite na radu prioritet je primjena osnovnih pravila zaštite na radu na radnoj opremi (npr. zaštitne naprave na strojevima i uređajima i dr.), objekti za rad (površina, visina, volumen prostora za rad i dr); instalacije (tehnička ispravnost i dr.), tj. projektirano i izvedeno stanje radne opreme sukladno tehničkim pravilima struke i zaštite na radu). Tek kada se utvrdi da radna oprema predstavlja razinu rizika na razini "preostalog rizika" koji može postati prihvatljiv uz primjenu posebnih pravila zaštite na radu, prema vrsti preostalog rizika provodi se:
Osnova za provođenje zaštite na radu je procjena rizika. 
Procjena rizika temeljni je dokument u području zaštita na radu, a izrađuje se u skladu sa svjetski priznatim metodama te služi za identifikaciju, specifikaciju i evaluaciju razine rizičnih pojava, tj. vrste rizičnih pojava (opasnosti, štetnosti i napori). Nakon analize vrste i razine intenziteta rizika, planom mjera daju se prijedlozi za primjenu osnovnih i posebnih pravila zaštite na radu odnosno primjenu načela zaštite radu (eliminacija ili umanjivanje rizika, udaljavanje rizika od radnika ili radnika od rizika, ograđivanje rizika ili ograđivanje radnika u odnosu na rizik, primjena osobne zaštitne opreme) te rokovi provedbe, odgovorne osobe i načini kontrole u provedbi utvrđenih mjera zaštite na radu.

</doc>
<doc id="149481" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149481" title="Kevin Bernard">
Kevin Bernard

Detektiv Kevin Bernard je fiktivni lik iz serije "Zakon i red" kojeg tumači Anthony Anderson.
Detektiv Bernard je u seriju došao u epizodi "Burn Card" kao detektiv Unutarnjih poslova. Ispitivao je det. Greena koji je ubio kladioničara. Nakon što su optužbe protiv Eda Greena odbačene ovaj je napustio Odjel, a zamijenio ga je det. Bernard koji se prebacio iz Unutarnjih poslova.
Ne voli pse jer je njegov nadimak u djetinjstvu bio "Bernardinac" ("Saint Bernard").

</doc>
<doc id="149485" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149485" title="Ozljeda na radu">
Ozljeda na radu

Ozljeda na radu je svaka ozljeda izazvana neposrednim i kratkotrajnim mehaničkim, fizičkim ili kemijskim djelovanjem uzročno vezana za obavljanje poslova na kojima osoba radi. 
Ozljeda može biti prouzročena i naglim promjenama položaja tijela, njegovim iznenadnim opterećenjem ili drugim promjenama fiziološkog stanja organizma. U ozljedu na radu spada i bolest koja je nastala kao posljedica nezgode ili neke više sile tijekom rada kao i ozljeda nastala na redovnom putu od stana do radnog mjesta i obratno.
Navedeni slučajevi, koji se smatraju ozljedama na radu, mnogo su širi od onih na koje se može utjecati primjenom pravila zaštite na radu na radnom mjestu. Pravila zaštite na radu uglavnom će se odnositi na sprječavanje slučajeva opisanih ozljeda na radu. Zato svaki poslodavac odnosno njegov ovlaštenik mora biti upoznat i s ostalim slučajevima koji se smatraju ozljedama na radu, kako bi zaposlenik ostvario i ostala svoja prava.
Primjenom pravila zaštite na radu smanjuje se mogućnost pojave nezgode na radu, potencijalno opasnog događaja koji može rezultirati ozljedom radnika, materijalnom štetom ili onečišćenjem okoliša. Statistički gledano, na 330 potencijalno opasnih događaja - nezgoda na radu, njih 300 prođe bez ikakvih posljedica, 29 puta se dogodi "zamalo" opasni događaj, odnosno događaj koji je zamalo uzrokovao ozljedu ili neki drugi poremećaj, dok se jednom dogodi ozljeda, šteta ili onečišćenje okoliša.
Bolest za koju se dokaže da je posljedica utjecaja procesa rada i radnog okruženja smatra se profesionalnom bolešću.

</doc>
<doc id="149498" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149498" title="B'Elanna Torres">
B'Elanna Torres

B'Elanna Torres je lik iz . Glumi ju Roxann Dawson.
B'Elanna Toress je imala teško djetinjstvo ponajviše zbog toga što je imala ljudskog oca i klingonsku majku. Pošto su tih vremena vladale napetosti između Federacije i Klingonskog Carstva, ona i njezina majka Miral su bile jedine Klingonke u koloniji. Kada je imala pet godina otac ih je napustio, te se ona i majka sele na klingonski planet. Njezina ju je majka kasnije isto napustila i otišla živjeti na Q'ono'S. Kao dijete, najdraže jelo su joj bile palačinke od banane s preljevom od javorovog sirupa.
S 18 godina (2364.) upisuje Akademiju. Stalno se svađala s mentorima. Kako je imala teškoće s disciplinom Zvjezdane Flote, nakon druge godine napušta Akademiju.
Nakon što je napustila Akademiju, pridružila se Makijima u počecima pobune i služila na makijskom brodu pod kapetanom Chakotayjem. Nekoliko mjeseci provela je boreći se protiv Kardasijanaca. 2371. cijela posada broda biva "odvučena" u daleki Delta kvadrant od bića poznatog pod imenom Skrbnik (eng. "Caretaker"). Za njima dolazi flotin brod USS Voyager, te nakon gubitka broda cijela makijska posada je prisiljena pridružiti se Voyageru. Tako Torres postaje zapovjednica stroja i s vremenom se prilagodi Flotinim propisima. Najbolja prijateljica joj je bila Seska.
Vedienski znanstvenik ju je oteo i pomoću stroja genotrona, razdvojio u dvije zasebne osobe, jednu potpuno ljudsku, drugu potpuno klingonsku. Tijekom bijega, klingonska jedinka se žrtvovala, tako da bi ljudska mogla živjeti. Kako je Doktor uspio vratiti prijašnji genetički ustroj, B'Elanna odluči prihvatiti svoju klingonsku stranu, te na nagovor Toma Parisa počinje obavljati klingonske obrede.
Jednom je od Chakotayja zatražila da joj pomogne naći njezinog životinjskog savjetnika, no kako se nije slagala sa svojim vodičem, pokušala ga je ubiti. Njezina nemogućnost da suzbije nasilne osjećaje, nekoliko ju je puta dovela u nevolje. 2374. godine je na planetu Marija bila optužena za ubojstvo jer je proširila negativne misli, no krivnje ju je oslobodio Tuvok.
U slobodno je vrijeme igrala hoverbol i Parrises Squares. B'Elanna je, zajedno s Janeway i Tuvokom, bila privremeno asimilirana kako bi pomogla radilicama u Unimatrici 0.
2374. B'Elanna se upušta u romantičnu vezu s Tomom Parisom, te unatoč mnogih svađa par se vjenča 2377. Nekoliko minuta nakon rođenja djevojčice Miral, Voyager se vratio u Alfa kvadrant.

</doc>
<doc id="149501" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149501" title="Get a Grip">
Get a Grip

Get a Grip jedanaesti je studijski album američke hard rock skupine Aerosmith koji izlazi u travnju 1993.g. Ovo je njihov zadnji studijski album kojeg objavljuje diskografska kuća "Geffen Records".
"Get a Grip" sastavu Aerosmith donosi komercijalni uspjeh i pet hit singlova, od toga četiri na Top 40 "Billboard Hot 100" glazbene ljestvice između 1993. i 1994.g. "Livin' on the Edge," "Eat the Rich" i tri skladbe koje su obožavatelji zajedno zvali "Cryamazy trilogy"; "Cryin'," "Amazing," i "Crazy". Promotivni video s tri skladbe, pomogao je u samome početku karijere glumice Alicia Silverstone i kćerki pjevača Stevena Tylera, Liv Tyler.
"Get a Grip" također prezentira široke glazbene stilove sastava. "Gotta Love It" skladba je koja se nalazi u okvirima R&amp;B-a, a Joe Perry i Brad Whitford joj dodaju dionicu blues gitarskog sola, dok solo na bas-gitari izvodi Tom Hamilton. Instrumental "Boogie Man", nominiran je za nagradu "Grammy", koja je bazirana na izvedbi glazbenika Petera Greena iz njegovih dana dok je bio član sastava "Fleetwood Mac". Album je također značajan po brojnim slavnim gostima koji uključuju i Dona Henleya, koji izvodi pozadinske glasove u skladbi "Amazing" i Lenny Kravitz sa suradnjom i pretećim vokalom u skladbi "Line Up". Prateći prethodno objavljene albume "Permanent Vacation" i "Pump" i na njemu se nalazi mnogo dobrih skladbi sačinjenih od vanjskih suradnika koji uključuju Desmond Child, Jim Vallance, Mark Hudson, Richie Supa, Taylor Rhodes, Jack Blades i Tommy Shaw.
"Get a Grip" donosi Aerosmithu najbolju prodaju studijskog albuma u svijetu, koja dostiže prodaju preko 20 milijuna primjeraka i nakon albuma "Pump" drugu najbolju prodaju od 7 milijuna kopija u Americi. Također je i treći njihov album koji se u Americi prodao u preko 5 milijuna primjeraka.
"Get a Grip" donosi im dvije pobjede za nagradu "Grammy" u kategoriji "najbolja rock vokalna duo izvedba".
Top liste.
Album - Billboard (Sjeverna Amerika)
Singlovi - Billboard (Sjeverna Amerika)
Nagrade.
Grammy Awards

</doc>
<doc id="149507" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149507" title="Šamuramat">
Šamuramat

Šamuramat ili Samur-amat, kraljica Asirije od 811. pr. Kr. do 808. pr. Kr. Kao udovica kralja Šamši-Adada V. tri je godine vladala Asirijom. Druge kronologije sugeiraju da joj regentstvo trajalo od 809. do 792. pr. Kr.
Šamuramatina stela (memorijalna stijena) je pronađena u Ašuru, dok zapis iz Kalhua (Nimrud) sugerira da je tamo dominirala nakon smrti svog supruga i vladavine svog sina.
Legendarna Semiramida se obično smatra mitskom figurom, ali dio povjesničara drži da su je grčki izvori temeljili na stvarnoj Šamuramat.

</doc>
<doc id="149508" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149508" title="Samur-amat">
Samur-amat



</doc>
<doc id="149509" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149509" title="Sammu-ramat">
Sammu-ramat



</doc>
<doc id="149510" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149510" title="Semiramida">
Semiramida

Semiramida, legendarna asirska kraljica, također znana kao "Semiramide" i "Šamiram". Postoji mnogo legendi koje su stvorene oko njezinih osobina. Legende su opisali Diodor Sicilski i ostali, o njenom odnosu s kraljem Ninom. Mnogo ljudi je pokušavalo nju identificirati među stvarnim osobama.
Čak se nekad i usporedi sa Šamuramat, babilonskom suprugom Šamši-Adada V. (vladao 811. – 808. pr. Kr.).

</doc>
<doc id="149513" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149513" title="Kaʻahumanu">
Kaʻahumanu

Elizabeta Kaʻahumanu (Maui, 17. ožujka 1768. – Manoa, 5. lipnja 1832.) bila je havajska kraljica regentica, kći Keeaumokua Pāpaiahiahija i Namahanai Kaleleokalani. Njezin je otac bio kraljevski savjetnik i prijatelj Kamehamehe I., kome je uređeno da se oženi s Kaʻahumanu kada je imao 13 godina. Iako je imao mnogo žena, Kaʻahumanu će postati njegova miljenica. Ona je bila ta koja je podržala i ohrabrila svog muža u ratu za ujedinjenje Havaja. Njezine sestre su bile kraljice Kalakua Kaheiheimalie i Namahana Piia, a braća Keeaumoku II. i Kuakini.
Životopis.
Kraljica regentica.
Nakon smrti Kamehamehe 5. svibnja 1819., Kaʻahumanu je prema kraljevoj želji podijelila vlast nad Havajima sa svojim posinkom koji je uzeo ime Kamehameha II. Skupština se složila i postavila je za premijera. Njena moć je rasla do pozicije kraljice-regenta, s kojom je vladala za vrijeme Kamehamehe II. i potonjeg Kamehamehe III., njegova brata.
Feministica.
Kaahumanu je bila ispred svog vremena boreći se za prava havajskih domorodačkih žena. Otklonila je tabue koji su forsirali havajske žene. Izborila se, u zajedništvu s Keōpūolani, kraljicom Kamehamehe II., da jede za istim stolom kao i mladi kralj, čime je razbila pravila starog društva.
Kaumualiʻi od Kauaia.
Kada joj je muž umro, Kaahumanu se uplašila da će otok Kauai, koje Kamehameha nikada nije silom osvojio, prekinuti svoj odnos s kraljevinom. 9. listopada 1821. Kaahumanu je kidnapirala guvernera otoka Kauai, Kaumualiʻija i s njim se na silu vjenčala.
Pokrštavanje.
Travnja 1824., Kaahumanu je službeno objavila svoje pristupanje protestantizmu i pozvala svoje podanike da se krste. Iste godine predstavila je Havajima prvi havajski poredak zasnovan na kršćanskoj etici i vrijednostima. Kaʻahumanu je krštena 5. prosinca 1825. na mjestu gde je danas crkva Kavaiahao.
Misionari su uvjerili Kaʻahumanu da rimokatolici trebaju biti protjerani s otoka. 7. srpnja 1827. Kaʻahumanu je naredila prvim katoličkim misionarima da napuste otok. 1830. Kaʻahumanu je potpisala zakon koji je zabranio katoličko učenje i zaprijetio deportacijom svakome tko bi se oglušio o zakon.
Relacije sa SAD-om.
Kaʻahumanu je prva pregovarala sa Sjedinjenim Američkim Državama, s predsjednikom Johnom Adamsom, 1826. Pregovori su uspostavili odgovornost havajskih domorodaca koji su dugovali američkim trgovcima. Dug je plaćen sandalovinom vrijednom 150 000 američkih dolara. Isti dokument je bio i sporazum o slobodnoj trgovini, osiguravajući Amerikancima pravo da uplove u sve luke Havaja za potrebe trgovine. Amerikancima je zagarantirano i pravo da tuže havajskim sudovima i da budu zaštićeni prema havajskim zakonima.
Kraj vladavine.
Kaʻahumanu se 1830. razboljela i njeno je zdravlje ujednačeno kopnilo. Umrla je 5. lipnja 1832. U njenu čast misionari su tiskali novu kopiju "Novog zavjeta" na havajskom jeziku. Opelo je održano u crkvi koju je proglasila Westminsterskom opatijom Havaja. Sahranjena je na posjedu palače ʻIolani, ali je kasnije premještena u Kraljevski mauzolej Havaja.

</doc>
<doc id="149514" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149514" title="Elizabeta Kaahumanu">
Elizabeta Kaahumanu



</doc>
<doc id="149515" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149515" title="Honolulu, Hawaii">
Honolulu, Hawaii



</doc>
<doc id="149519" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149519" title="Nine Lives (album)">
Nine Lives (album)

Nine Lives dvanaesti je studijski album američke hard rock skupine Aerosmith koji izlazi u ožujku 1997.g. Producent na ovom Aerosmithovom materijalu bio je Kevin Shirley i njihov je prvi studijski album nakon 1982. i izlaska "Rock in a Hard Place" kojeg nanovo objavljuje diskografska kuća "Columbia Records". Probija se na #1 "Billboardove" Top ljestvice i skladba "Pink" odnosi "Grammy" pobjedu u kategoriji "najbolja vokalna rock duo izvedba".
Top liste.
Album - Billboard (Sjeverna Amerika)
Singlovi - Billboard (Sjeverna Amerika)
Nagrade.
Grammy Awards

</doc>
<doc id="149531" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149531" title="Tomislav Durbešić">
Tomislav Durbešić

Tomislav Durbešić (Niš, 11. srpnja 1928. – Pariz, 14. kolovoza 2001.), hrvatski književnik, redatelj i profesor na Akademiji dramske umjetnosti u Zagrebu.
Životopis.
Studirao je slavistiku i germanistiku na Filozofskom fakultetu i režiju na Akademiji dramske umjetnosti u Zagrebu. 
U kazalištu debitira režijom Takva ljubav (Takove laske) P. Kohouta 1958. g. u kazalištu Gavella. Od tada do svoje smrti, režirao je oko 150 predstava u Zagrebu, Dubrovniku, Sarajevu, 
Zenici, Banjoj Luci, Prištini, Splitu, Rijeci, Zadru, Osijeku, Beogradu, na Dubrovačkim ljetnim igrama i Splitskome ljetu. Od 1965. do 1966. angažiran je u zagrebačkom Hrvatskom narodnom kazalištu, a 1954. osniva Mali dramski studio. 
Osnivač je i Večernje scene u Kazalištu Trešnja i Scene P.S. u Hrvatskom narodnom kazalištu. Jedan je od utemeljitelja Teatra ITD, gdje je i režirao. 
Bavio se je i pedagoškim radom na Akademiji dramske umjetnosti u Zagrebu, od 1972. je viši predavač, a od 1985. postaje redovni profesor na Odsjeku za glumu i režiju.
Književni rad.
Autor je više zbirki poezije; (P.S. 1975.), Pjesme u prkos (1997.), Kome? (1987.), Pješak na autostradi (1988.), Dosta! (1999. ),
eseja; Fate largo (1973.), Kazivanje avangardnog konzervativca (1989.), (Eto tako (1990. ), Izabrana djela 1/2 ( 2001.),
drama; Va banque ili Raspućin i ostali (1975.), San revolucionarne noći (Rondo) (1999.)

</doc>
<doc id="149532" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149532" title="Jabuka (Pančevo, Srbija)">
Jabuka (Pančevo, Srbija)

Jabuka (makedonski: Јабука) je naselje sa 6312 stanovnika u općini Pančevo (8 km sjeverno-zapadno), okrug Južni Banat, u Vojvodini, Srbija. Jabuka je danas nezvanično poznata kao naselje u Srbiji s najvišim postotkom etničkih Makedonaca i kao njihovo važno kulturno središte u Vojvodini.
Povijest.
Početkom 17. stoljeća su slavenski ribari osnovali mjesto Jabuka. 1733. je živjelo 15 obitelji u Jabuci.
Stanovništvo.
U mjestu Jabuka živi 14 različitih naroda od čega su većina Srbi (51%) i Makedonci (33%).

</doc>
<doc id="149540" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149540" title="Nine Lives">
Nine Lives

Nine Lives može značiti:

</doc>
<doc id="149543" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149543" title="Milorad Vučelić">
Milorad Vučelić

Milorad Vučelić (Sivac, 1948.), po zanimanju diplomirani pravnik, je bivši srbijanski političar, visoki funkcionar Socijalističke partije Srbije, i jedan od najbližih suradnika bivšeg predsjednika SRJ i Srbije Slobodana Miloševića. Početkom 1990-ih, bio je generalni ravnatelj Radio-televizije Srbije.
Danas je glavni i odgovorni urednik beogradskog nedeljnika "Pečat".

</doc>
<doc id="149546" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149546" title="Ljubiša Samardžić">
Ljubiša Samardžić

Ljubiša Samardžić (Skoplje, 19. studenog 1936. – Beograd, 8. rujna 2017.) je bio srbijanski glumac i filmski redatelj.
Životopis.
Rođen je u Skoplju u rudarskoj obitelji. Studirao je pravo, ali je kasnije ipak završio Akademiju dramske umjetnosti u Beogradu u klasi Bojana Stupice. Ostvario je više od stotinu filmskih uloga od kojih se izdvajaju one u filmovima Valter brani Sarajevo, Bitka na Neretvi, Sutjeska... 
1967. godine dobio je glavnu glumačku nagradu "Volpi Cup" na Venecijanskom filmskom festivalu za ulogu u filmu "Jutro". U razdoblju od 1973. do 1988. dobio je šest Zlatnih arena na Pulskom filmskom festivalu za glumačka ostvarenja.
Od 2000. godine bavio se filmskom režijom te je režirao sedam dugometražnih filmova i dvije televizijske serije. Njegov prvi dugometražni film "Nebeska udica" prikazan je u službenom programu Berlinskog filmskog festivala.
Preminuo je od duge i teške bolesti u 81. godini života 8. rujna 2017.
Filmografija.
Najbolje i najpoznatije uloge ostvario je u:
Film.
Pored toga, zapažene uloge ostvario je u TV serijama kao što su:

</doc>
<doc id="149554" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149554" title="Demolition (album Ryana Adamsa)">
Demolition (album Ryana Adamsa)

Demolition je treći album Ryana Adamsa objavljen 24. rujna 2002. Sastavljen je uglavnom od pjesama koje se nisu našle na njegova dva prethodna albuma ili nisu bile dovršene u to vrijeme.

</doc>
<doc id="149557" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149557" title="Rock n Roll (album Ryana Adamsa)">
Rock n Roll (album Ryana Adamsa)

Rock n Roll je album Ryana Adamsa objavljen 4. studenog 2003. Na albumu se nalazi hit singl "So Alive", a na njemu su gostovali tadašnja Adamsova djevojka, glumica Parker Posey, bivša basistica Holea i Smashing Pumpkinsa Melissa Auf der Maur i Billie Joe Armstrong iz Green Daya.
Album je bio reakcija na odbijanje albuma "Love Is Hell" od strane njegove izdavačke kuće Lost Highway. Kuća je tvrdila kako je album predepresivan i nije u rangu Adamsova potencijala. Prema Adamsu, "Rock n Roll" je nastao instinktivno, a ne kao kapitulacija pred Lost Highwayom.
Spor je riješen "vrlo diplomatično", prema Adamsovim riječima. "Rock n Roll" je postao primarni produkt, dok je "Love is Hell" podijeljen na dva EP-a (te na kraju objavljen u cijelosti kao LP). link.

</doc>
<doc id="149559" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149559" title="Nogometna reprezentacija hrvatske manjine u Austriji">
Nogometna reprezentacija hrvatske manjine u Austriji



</doc>
<doc id="149560" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149560" title="Love Is Hell (album Ryana Adamsa)">
Love Is Hell (album Ryana Adamsa)

Love Is Hell je album Ryana Adamsa objavljen 4. svibnja 2004. Album je isprva objavljen kao dva EP-a, "Love Is Hell pt. 1" i "Love Is Hell pt. 2", na inzistiranje Lost Higwhay Recordsa, Adamsove izdavačke kuće koja je tvrdila kako album nije komercijalno isplativ. Ova verzija albuma objavljena je kad su se EP-ovi pokazali većim komercijalnim uspjesima nego što je to bilo očekivano. Album je dosegao 64. mjesto na britanskoj ljestvici albuma.
"Wonderwall", obrada pjesme Oasisa, objavljena je u Velikoj Britaniji 28. lipnja 2004. kao singl. Kratka verzija "Anybody Wanna Take Me Home" originalno se pojavila na njegovom prethodnom albumu "Rock n Roll", no u nešto drugačijem izdanju.
"Love Is Hell" objavljen je u Japanu 27. lipnja 2007. s bonus diskom s pjesmama snimljenim kad i album.
Popis pjesama.
Album:
Japanska verzija s bonus diskom:

</doc>
<doc id="149562" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149562" title="Nogometna reprezentacija hrvatske manjine u Vojvodini">
Nogometna reprezentacija hrvatske manjine u Vojvodini

Nogometna reprezentacija Hrvata u Vojvodini predstavlja hrvatsku manjinu iz autonomne pokrajine Vojvodine u Republici Srbiji.
Trenutačni izbornik: Petar Kuntić (stanje u lipnju 2016.)&lt;br&gt;
Koordinator: Ivan Budinčević (stanje u lipnju 2016.)
Osnovana:
Trenutačni sastav.
U prijateljskom susretu protiv reprezentacije hrv. manjine iz Rumunjske, nastupila je u ovom sastavu:
Željko Antonić, Branislav Babić, Filip Ilovac, Bojan Ostrogonac (kapetan), Predrag Bedeković, Igor Tumbas, Branko Vizin, Damir Lukač, Amir Memišević, Dejan Kekezović, Patarčić, Zoltan Kujundžić, Mračina, Šimić, Skenderović.
Sudjelovanja na natjecanjima.
2006..
Na 1. EP-u hrvatskih manjina u Splitu 2006. osvojila je brončanu medalju, pobijedivši izabrani sastav hrvatske manjine iz Rumunjske s 3:2. U 1. krugu natjecanja, bili su drugi u svojoj skupini.
Najbolji igrač turnira je bio iz redova vojv. Hrvata, Dejan Godar.
Prvi trener je bio Marinko Poljaković, a izbornik Petar Kuntić.
Uvjet da bi igrač mogao sudjelovati bio je taj što je igrač morao igrati u domaćem prvenstvu, odnosno u ovom slučaju, stalno boraviti na teritoriju Srbije. Za reprezentaciju je bilo izabrano 18 igrača. Došli su većinom iz bačkih klubova, subotičke Bačke i Severa, somborskog Radničkog, Tavankuta, bajmačkog Radničkog, a jedini nebački klub je bio srijemski Jadran iz Golubinaca.
2007..
Na Prvo svjetsko nogometno natjecanje hrvatskih iseljenika 2007. godine nisu se plasirali.
2008..
Sudionici su europskog prvenstva nacionalnih manjina koje se održavalo u Švicarskoj od 31. svibnja do 7. lipnja 2008. godine.
Već prije samog početka prvenstva, smatralo ih se favoritima.
Na tom prvenstvu, koje je nosilo ime Europeada, reprezentacija vojvođanskih Hrvata (pod nazivom "reprezentacija Hrvata iz Srbije") je postala europskim doprvakom.
U završnom susretu su izgubili u Churu od Južnog Tirola s 0:1, "u kojemu su očevidnom sudačkom nepravdom ostali uskraćeni za zasluženo prvo mjesto".&lt;br&gt;
Sastav europskih doprvaka i prateće osoblje su bili:
Dr. Zdravko Doko, Marinko Pranjčević, Željko Antunić, Branislav Babić, Filip Ilovac, Srđan Saulić, Igor Tumbas, Amir Mišević, Igor Skenderović, Grona Nimčević, Ivan Budinčević (vođa puta), Petar Kuntić, Darijan Mračina, Srđan Miković, Bojan Ostrogonac, Predrag Bedeković, Dejan Kekezović, Damir Lukač, Kristijan Petarčić, Albert Stantić, Davor Šimić, Branko Vizin.
2009..
Sudionici su 2. EP-a hrv. nacionalnih manjina, pod imenom "reprezentacije Hrvata iz Srbije". Bili su favoritima natjecanja, no nova pravila koja je Hrvatski nogometni savez donio nekih mjesec dana prije EP-a su znatno otežala položaj ovoj reprezentaciji, jer četvorica igrača su potpisali profesionalne ugovore što po novim pravilima im oduzima pravo sudjelovati na tom EP-u (otpali su Čović I, Čović II, Kekezović i Moravčić).
Osvojili su treće mjesto, iako su bili neporaženi u skupini. U 1. kolu su pobijedili crnogorske Hrvate s 3:1 pogodcima Josipa Gala, Gorana Nimčevića i Davora Rajkovače. U 2. kolu su igrali neriješeno s austrijskih Hrvatima 1:1, a strijelac je bio Mario Maslač. U 3. kolu su pobijedili makedonske Hrvate s 3:0, a strijelci su bili Bojan Ušumović, Branislav Babić i Igor Tumbas. Odluku o tome tko će igrati za zlato, a tko za broncu je odlučilo raspucavanje jedanaestercima, u kojem su vojvođanski Hrvati izgubili od austrijskih Hrvata. U susretu za broncu su pobijedili slovačke Hrvate s 2:0, a pogotke su postigli Srđan Saulić i Igor Tumbas. &lt;br&gt;
Nastupili su u sastavu:
Miković (Antonić), Mračina, Nimčević, Ušumović, Maslač, Filip Ilovac (kapetan), Vizin, Babić, Čevarušić, Rajkovača, Tadijan, Stantić, Balažić, Skenderović i Tumbas.&lt;br&gt;
Izbornik i trener: Marinko Poljaković. Liječnik: dr. Zdravko Doko. Koordinator: Petar Kuntić. Tehniko: Ivan Budinčević.
2011..
Sudionici su 3. EP-a hrv. nacionalnih manjina, pod imenom "reprezentacije Hrvata iz Srbije". Pobijedili su.
Trener i izbornik prvaka: Marinko Poljaković. Kapetan je Filip Ilovac. Većinu igrača su činili igrači iz Bačke, a osim njih su bili igrači iz Tavankuta (Godar), Sombora (Vuković) te po prvi puta igrači iz Srijema (Beočin), Novog Sada (Zeljko) i Zemuna.
2012..
EP hrvatskih iseljenika.
Sudionici su 4. EP-a hrv. nacionalnih manjina, pod imenom "reprezentacije Hrvata iz Srbije". Održalo se od 3. – 4. lipnja. Pobijedili su.
Trener i izbornik prvaka: Marinko Poljaković. 
Sastav: vratari Ivan Beretić (Sombor), Dražen Majer (Bačka Topola), obrambeni igrači Željko Gašparević (Novi Sad), Igor Skenderović (Tavankut), Filip Ilovac (Subotica), Predrag Bedeković (Tavankut), vezni igrači Mladen Vizin (Tavankut), Josip Gal (Sonta), Dejan Godar (Tavankut), Dejan Kekezović (Bajmok), Željko Tadijan (Sonta), napadač Mladen Čović (Subotica), u pričuvi Dario Mračina (Sombor), Marko Vujić (Mala Bosna), Davor Balažić (Tavankut), Mijo Erceg (Golubinci), Igor Meštrović (Zemun).
Dejan Kekezović iz Bačke Topole (Topolja) proglašen je najboljim igračem turnira.
Dejan Kekezović je bio najbolji igrač i najbolji strijelac sastava vojvođanskih Hrvata. Postigao je 5 pogodaka, Čović 3, Godar 2. Vratar Beretić zaslužan je za pobjedu protiv Dinama iz Ottakringa, jer je obranio jedanaesterac u raspucavanju.
Europeada.
Sudjelovali su na 2. Europeadi, europskog prvenstva nacionalnih manjina koja se održala u Lužicama od 16. do 24. lipnja. Branili su naslov doprvaka. Za himnu svoje reprezentacije u Bautzeni izabrali su pjesmu "Veliko bačko kolo".
Nakon niza pobjeda u skupini i četvrtzavršnici, ispali su u reprizi završnice s prve Europeade, izgubivši od jake momčadi Nijemaca iz Južnog Tirola. Ipak su osvojili odličje, brončano, pobijedivši koruške Slovence 1:0.I na ovom turniru trener i izbornik bio je Marinko Poljaković. Liječnik reprezentacije bio je Zdravko Doko. Tehniko ekipe je Ivan Budinčević a koordinator reprezentacije je Petar Kuntić iz Odbora za sport Hrvatskog nacionalnog vijeća.Na prvenstvo je pošlo 18 nogometaša (Bojan Ušumović, Dejan Kekezović, Mladen Čović, Davor Rajkovača, Mijo Erceg, Kristijan Čorba, Gal, Gašparović i drugi), među kojima su se kvalitetom tijekom prvenstva izdvojili Bojan Ušumović i Dejan Kekezović koji su izabrani u idealni tim europskih manjina. Hrvati su nastupili u oslabljenom sastavu jer im se dvojica igrača nisu usudila izjasniti kao Hrvati. I dan danas postoje pojedini krajevi Srbije gdje se igrači nerado izjašnjavaju kao Hrvati, ponajviše u krajevima gdje ima malo Hrvata. Taj problem prati reprezentaciju Hrvata iz Srbije od početka formiranja sastava. Problem je nekad bio izraženiji nego danas, osobito u početku. Iako je taj problem manji nego prije, Hrvati iz Srbije su i nedavno imali situaciju da upravo zbog toga razloga dvojica igrača nisu došla, a željeli su igrati za reprezentaciju Hrvata iz Srbije.
Nastup je ocijenjen vrlo uspješnim u i športskom i kulturnom pogledu. Rečeno je da su dobro predstavljali domicilnu državu Srbiju, a ime Hrvata iz Srbije se čulo po cijeloj Europi. "Bilo je riječi i o našoj Dužijanci i Velikom prelu, ali i o problemima koji nas prate. Ništa lošije nismo predstavili i hrvatski narod kao njegovi pripadnici u dijaspori."
Vojvođanski Hrvati igrali su u sastavu: Nenad Vuković (Tavankut), Igor Skenderović (Tavankut), Željko Gašparović (Beočin), Mijo Erceg (Golubinci), Josip Gal (Sonta), Dejan Kekezović (Bajmak), Predrag Bedeković (Tavankut), Marko Vujić (Mala Bosna), Mladen Čović (Subotica), Darijan Mračina (Sombor), Davor Poljaković (Subotica), Dinko Kuntić (Subotica), Kristian Čorba (Subotica), Bojan Ušumović (Subotica), Damir Lukač (Subotica), Davor Rajkovača (Subotica), Slaven Juriša (Surčin). Stručni stožer činili su: izbornik Marinko Poljaković (Kelebija), koordinator Petar Kuntić (Subotica), tehniko Ivan Budinčević (Subotica), liječnik dr Zdravko Doko (Subotica).
Izostala je nekolicina standardnih reprezentativaca, zbog obiteljskih, zdravstvenih, poslovnih razloga i zbog obveza prema matičnim klubovima: Filip Ilovac, Mladen Vizn, ŽeljkoTadijan, Dejan Godar, Goran Nimčević, Brane Babić, Ivan Beretić.
2013..
Sudionici su 4. EP-a hrv. nacionalnih manjina, pod imenom "reprezentacije Hrvata iz Srbije". Održalose od 21. – 23. lipnja. . 
Vojvođanski su Hrvati favorit ovog natjecanja. Izbornik je Marinko Poljaković. Reprezentacija je u odnosu na prije nešto izmijenjena. Sada imaju čak sedmoricu igrača iz Srijema, dok su do ovog prvenstva imali samo jednog ili dvojicu. Također imaju i jednog igrača iz Banata. Neki su standardni igrači izostali, a nekoliko novih je zaigralo ovom prilikom i kvalitetom osigurali mjesto u sastavu. Juriša, Renić i Naglić pokazali su da mogu biti nositelji igre, a standardni su Kekezović i Ilovac. Na samom natjecanju izostali su Kekezović i Čović, te dvojac koji je u Švicarskoj Babić i Ninčević. Igrali su Nenad Vuković, Miodrag Erceg, Naglić (Mitrovica), Kekezović, Filip Ilovac, Marko Vujić, Slaven Juriša, Marko Renić (Novi Sad), Dinko Kuntić, Davor Poljaković, Gašparević (Novi Sad), izbornik je bio Marinko Poljaković, a sa sastavom je bio Koordinator reprezentacije i predsjednik Odbora za sport HNV-a Petar Kuntić.
Zauzeli su 4. mjesto u izravnom nadigravanju s Hrvatima iz Slovenije.
2015..
Na Trećem svjetskom nogometnom natjecanju hrvatskih iseljenika osvojili su drugo mjesto. U završnici su izgubili od NK Pajda iz Möhlina Ivana Rakitića rezultatom od 4:0. Vratar reprezentacije vojvođanskih Hrvata Lebović najbolji je vratar na ovom turniru. Na prvenstvu su pobijedili u svojoj skupini s dvjema pobjedama i jednom neriješenom utakmicom, a izgubili su tek utakmicu završnice; vratar vojvođanskih Hrvata Lebović proglašen je najboljim čuvarem mreže na prvenstvu.
S obzirom na to da su mnogi igrači u reprezentaciji pred veteranskim godinama, ovo bi prvenstvo moglo biti i svojevrstan oproštaj od aktivnog nastupanja u izabranoj vrsti.
Utakmicu polufinala igrali su u sastavu: Lebović, Skenderović (kap.), Mihaljević, Tumbas, Ušumović, Zeljko (od 81. min Vizin), Juriša Petreš, Kuntić,(od 46. min. Godar), D. Vojnić (od 78. min. Lukač) i Poljaković.
2016..
Sudjelovali na Europeadi 2016. godine u Južnom Tirolu, u sastavu Aleksandar Naglić (Radnički), Davor Poljaković (Bačka), Kristijan Čorba (free), Bojan Ušumović (Bačka), Davor Rajkovača (Senta), Damir Lukač (free), Dario Vojnić (Bačka), Dejan Kekezović (Tisa), Bojan Kujunžić (Tavankut), Mladen Vizin (Tavankut), Igor Skenderović (Tavankut), Milan Petreš (Sombor), Veljko Vojnić (Tisa), Igor Tumbas (free), Dejan Godar (Tavankut), Stefan Lebović (Bajša), Damir Zeljko (Cement), Slaven Juriša (Pančevo), Filip Ilovac (Subotica), Slaviša Stipančević (Subotica), Davor Šimić (Tavankut). Glavni trener bio je Petar Kuntić, prvi pomoćnik Marinko Poljaković,drugi pomoćni trener Miodrag Erceg te voditelj Ivan Budinčević. Nadmoćno su pobijedili u svojoj skupini B, pobijedivši Reto-Romane iz Švicarske s 5:2, sve manjinske narode iz Estonije s 10:0 i Rome iz Mađarske s 5:0 te tako osvojili prvo mjesto u skupini. U četvrtfinalu su pobijedili Ladine 2:0. U polufinalu su izgubili od Oksitanaca 0:3. Utakmicu za treće mjesto nisu igrali, jer su diskvalificirani. Budući da su bili diskvalificirani, završili su na zadnjem mjestu. Obrazloženje trenera Petra Kuntića izjavljeno na Dnevniku RTV na hrvatskom bilo je "„da smo naivno naseli na provokacije“, „da nismo smjeli dozvoliti sucu da nam dijeli tolike crvene kartone“, „da nismo napustili utakmicu iako je sudac dobio takav utisak“" i druga.

</doc>
<doc id="149563" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149563" title="Nogometna reprezentacija Hrvata iz Rumunjske">
Nogometna reprezentacija Hrvata iz Rumunjske

Nogometna reprezentacija Hrvata u Rumunjskoj predstavlja hrvatsku manjinu iz Rumunjske.
Trenutačni izbornik: Giureci-Slobodan Ghera (izbornik je i igrač)
Sastav.
Popis bivših i aktualnih igrača trenutačno u izradi.

</doc>
<doc id="149565" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149565" title="Cold Roses">
Cold Roses

Cold Roses je šesti službeni album Ryana Adamsa i njegov prvi s pratećim bendom The Cardinals. U Ujedinjenom Kraljevstvu je objavljen 2. svibnja 2005., a dan kasnije i u Sjedinjenim Državama, kao prvi od tri njegova albuma iz 2005. "Cold Roses" je u SAD-u prodan u 159 tisuća primjeraka.
Iako sve pjesme mogu stati na standardni 80-minutni disk, objavljene su kao dvostruki album s pakiranjem i dizajnom kako bi izgledao kao vinilni LP.
Popis pjesama.
Sve pjesme napisali su Adams, Bowersock, Cashdollar, Pemberton i Popper.

</doc>
<doc id="149567" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149567" title="Frank Oz">
Frank Oz

Frank Oz (Richard Frank Oznowicz, Hereford, Engleska, Ujedinjeno Kraljevstvo, 25. svibnja 1944.), američki glumac, redatelj i lutkar, rođen u Britaniji.
Rodio se u engleskom Herefordu. Njegovi su roditelji, Frances i Isidore Oznowicz, bili lutkari, a on sam time se bavi od 1963. godine pa do danas. Otac mu je bio poljsko-nizozemski Židov koji se borio protiv nacista u sklopu Nizozemskih brigada. Majka Frances bila je katolkinja.
U petoj godini zajedno s roditeljima odlazi u Los Angeles, te pohađa gradski koledž u Oaklandu. Vrlo se rano zainteresirao za glumu, a posudio je i glas nekolicini likova iz Muppeta. Tvorac Muppeta Jim Henson bio mu je veliki prijatelj. 
Oz je poznat i po tome što je osmislio lik i glas Yode u serijalu Ratovi zvijezda. Redatelj serijala George Lucas bio je toliko oduševljen njegovom izvedbom da mu je pokušao priskrbiti nominaciju za Oscara u kategoriji Najbolji sporedni glumac.
Do sada je režirao 12 filmova među kojima se ističu "Mala trgovina užasa", "Prljavi pokvareni varalice" (Steve Martin i Michael Caine), "Stepfordske supruge" obrada iz 2004.), te "Tko je kome smjestio" (2001.) - zadnji film u kojem je nastupio Marlon Brando.
Pojavio se u oba filma o "Braći Blues" kao upravitelj zatvora. (cameo- uloga).
Oženjen je s Robin Garsen od 1979. Nema djece.

</doc>
<doc id="149569" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149569" title="Smoljanac">
Smoljanac

Smoljanac je selo u Ličko-senjskoj županiji.
Zemljopis.
Selo Smoljanac nalazi se na području današnje općine Plitvička Jezera. Nalazi se na 44° 56' 19" sjeverne zemljopisne širine i 15° 39' 35" istočne zemljopisne dužine, 2 km istočnije od Rastovače, 1,5 km južnije od Drežnika Grada, a 7 km sjevernije od Zaklopače i Arapova Dola.
Stanovništvo.
Smoljanac je hrvatsko selo.
Povijest.
Za vrijeme srbijanske agresije i velikosrpske pobune, selo je teško stradalo. 4. prosinca 1991. srpske su paravojne postrojbe ubile 7 seljana.
Od 30. prosinca 1992. do 7. veljače 1997. Smoljanac je bio samostalna općina u Zadarsko-kninskoj županiji. Kao naselja unutar općine spominju se: Plitvica Selo, Sertić Poljana, Poljanak, Korana, Rastovača, Smoljanac, Gornji Vaganac i Donji Vaganac.

</doc>
<doc id="149570" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149570" title="Nebo">
Nebo

Nebo je sloj nevidljivih plinova koji okružuju i štite Zemlju pa ih nazivamo atmosferom. Kad je vrijeme sunčano nebo je plave boje, a kad je oblačno, nebo je sivo. Nebo je plavo zbog toga što, kad je Sunce visoko na nebu, Sunčeve zrake lome se u čestice koje sadrže prašinu i lebde. Pojava je poznata kao Rayleighovo raspršenje. Nebo može biti također crvene ili žute boje. U podne na nebu se, kad je sunčano, vidi Sunce, a noću se vide zvijezde. Zvijezde su i danju prisutne, ali ih je nemoguće vidjeti jer imaju puno slabiju svjetlost nego noću. Na nebu se lakše može predvidjeti kakvo će biti vrijeme te je li dan, noć ili sumrak.
Zvijezde padalice.
Zvijezde padalice zapravo nisu zvijezde nego meteori (komadi nebeskih krhotina).

</doc>
<doc id="149571" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149571" title="Vince Zomborčević">
Vince Zomborčević



</doc>
<doc id="149572" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149572" title="Digitalni ugljik">
Digitalni ugljik

Digitalni ugljik (eng. "Altered carbon") je znanstvenofantastični roman britanskog pisca Richarda Morgana, pripada vremenu koje bismo najbolje mogli nazvati "poslije cyberpunka", ističe se mogućnošću pohranjivanja identiteta osobe digitalnim putem (što omogućava "utakanje", tj. oživljavanje bilo preminulih bilo poginulih ljudi).
Radnja.
Sve ono što nas čini individuom može se snimiti, pohraniti, ponovno pročitati i upisati u kapsulu koju svaki čovjek dvadeset šestog stoljeća nosi usađenu u donji dio lubanje, što je prilično jednako pojmu besmrtnosti. Barem za bogate koji mogu klonirati svoja tijela ili kupiti neku bolju verziju od one koju trenutačno nose. Ujedinjeni narodi vladaju novim kolonijama putem posebno obučenih jedinica takozvanih Poslanika – ratnika čije ličnosti ne smeta ni često mijenjanje tijela ni povremena smrt. Takvi odredi provode ponekad dvojbenu politiku majčice Zemlje.
Takeshi Kovacs je Poslanik-dezerter, koji zaleđene svijesti trenutačno izdržava kaznu zbog počinjene pljačke. Cijenu preostalih 117 godina zatvora otkupio je milijarder Lawrence Bancroft ne bi li riješio misterij vlastita samoubojstva. Nakon što je oživljen u novom tijelu, s posljednjom pohranjenom verzijom svoje ličnosti ustanovio je da mu nedostaje 48 sati sjećanja. Što se dogodilo u tih 48 sati da je jednog od najmoćnijih ljudi na Zemlji natjeralo da sebi oduzme život – to treba otkriti Takeshi Kovacs, useljen u tijelo policajca osuđenog zbog korupcije. Ako uspije preživjeti istragu i otkriti istinu, Takeshi će biti pomilovan, a ako ne, natrag na led.
Svijet budućnosti u "Digitalnom ugljiku" Richarda Morgana okrutna je ekstrapolacija globalizacije, ali u osnovi to je klasičan noir krimić. Roman je na hrvatski preveo Neven Dužanec, a ilustracija na naslovnici je od Igora Kordeja u izdanju Algoritma. Nastavci "Digitalnog ugljika" su ""Broken angels" i "Woken furies"".

</doc>
<doc id="149573" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149573" title="Vinko Somborčević">
Vinko Somborčević

Dr Vinko Somborčević (u izvorima i kao :"Vince Zomborčević") (1810. – 1910.) je bio glavni gradski liječnik u Subotici ("fisicus") i poznati javni djelatnik. &lt;br&gt;
Rodom je bio bački Hrvat.
Životopis.
1832. je postao zamjenikom "fisicusa" (glavnog gradskog liječnika) grada Subotice. Bio je prva osoba iz Subotice koji je obnašao tu dužnost. &lt;br&gt;
Iste je godine, 24. travnja, diplomirao medicinu u Pešti, a potom je objavio i svoju doktorsku derivaciju o patološkim derivacijama.
U političkom životu, bio je protivnikom mađarske revolucije, kao i drugi istaknuti bački Hrvati Ivan Antunović, Ambrozije Šarčević i Josip Rudić.

</doc>
<doc id="149575" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149575" title="Peanuts">
Peanuts

Peanuts je strip koji je osmislio Charles Monroe Schulz. Strip govori o Charliu Brownu, njegovom psu Snoopyu, Woodstocku i Charlievim prijateljima (Lucy, Linus, Franklin, Marcie...) Osmišljen je 2. listopada 1950., a zadnje izdanje došlo je 12. veljače 2000. godine, kada je autor stripa umro. Najčešći likovi stripa Peanuts su Charlie Brown, Snoopy i Woodstock. Peanuts se kao strip tiskao u 2.600 novina, bio je popularan u 75 zemalja svije i imao je prijevod na 21 jezik. Prikazano je čak 17.897 stripova. Peanuts je dva puta ekraniziran na TV-u u "A Charlie Brown Christmas" (1965.) i "It's the Great Pumpkin, Charlie Brown".
Charlie Brown je osmogodišnjak i glavni je lik stripa Peanuts. Ima svog ljubimca Snoopya, koji također ima i svog ljubimca, Woodstocka. Njegova sestra je Sally Brown koja ga uobičajeno naziva "Veliki brat". Obožava bejzbol, ali uvijek gubi u bejzbolu. Kad se u stripu prvi put pojavio (tj. 50-ih godina prošlog stoljeća), imao je četiri godine.
Snoopy je inteligentan pas, jer vrlo često (ali ne uvijek) pomaže drugim likovima Peanutsa. Njegov ljubimac je ptičica Woodstock. Često spava na svojoj kućici, uglavnom zajedno s Woodstockom, koji "ima običaj" spavati na Snoopyevom nosu. Kad se u stripu pojavio prvi put, bio je obični pas lutalica.
Woodstock je fiktivna žuta ptičica, koja nalikuje kanarincu. Ljubimac je Snoopya. Pojavio se 60-ih godina 20. stoljeća, a kod Snoopya je došao 1967. godine, no nekoliko godina nije imao ime. Dobio ga je nakon jednog rock festivala (koji se zvao Woodstock), 22. lipnja 1970.
Sally Brown je šestogodišnja djevojčica koja je sestra Charlia Browna koja ga zove "Veliki brat". Često se "ulijeni" zato što veći dio vremena provodi u naslonjaču gledajući TV. U školi ne zna gotovo ništa i loša je učenica. Pojavila se 1959. godine. Zaljubljena je u Charlieva prijatelja, Linusa.
Linus van Pelt, kojeg društvo zove Linus, dječak je koji obožava svoju svijetloplavu dekicu i zato se jednostavno ne odvaja od nje, jer on smatra da bi "mogao umrijeti bez nje". Intektualac je, pa kad siše palac izgovara filozofske misli. 

</doc>
<doc id="149584" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149584" title="Viši inspektor James Japp">
Viši inspektor James Japp



</doc>
<doc id="149585" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149585" title="Satnik Arthur Hastings">
Satnik Arthur Hastings



</doc>
<doc id="149589" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149589" title="Avantura Johnniea Waverlya">
Avantura Johnniea Waverlya



</doc>
<doc id="149590" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149590" title="Jacksonville City Nights">
Jacksonville City Nights

Jacksonville City Nights je sedmi službeni album Ryana Adamsa i njegov drugi s grupom The Cardinals. Album je drugi u trilogiji albuma objavljenih u sedmomjesečnom razdoblju. Objavljen je 27. rujna 2005. u SAD-u, a 26. rujna u ostatku svijeta te je prodan u 100 tisuća primjeraka u Americi 158 tisuća u svijetu. Album je snimljen uživo u studiju, bez presnimavanja. Naslov je najvjerojatnije referenca na Adamsov rodni grad Jacksonville u Sjevernoj Karolini kojeg je spominjao tokom cijele karijere, i kao samostalni glazbenik i kao član grupe. Cardinalsi imaju isto ime kao i maskota srednje škole u Jacksonvilleu koju je Adams pohađao.
Nekoliko ograničenih američkih izdanja sadržavalo DVD nazvan "September" (što je trebao biti i naslov albuma) s 20-minutnim dokumentarcem o bendu na putu i u studiju. U mnogim neameričkim zemljama su objavljene bonus pjesme. U Ujedinjenom Kraljevstvu, album je izdan s "Jeane" i "Always on My Mind", pjesmom koju je prva snimila Brenda Lee, proslavio Elvis Presley, a obradio Willie Nelson. Ostatak Europe dobio je "Always on My Mind", a Japan "Jeane", "Always on My Mind" i "What Sin Replaces Love". Na vinilnom izdanju našle su se pjesme "A Kiss Before I Go", "Jeane", "Always on My Mind" i "I Still Miss Someone", obradu Johnnyja Casha.
Na omotu albuma nalazi se basistica Catherine Popper.
Glazbenici.
The Nashville String Machine.
The Nashville String Machine izvode pjesmu "My Heart Is Broken", a oni su:
Popis pjesama.
Bonus pjesme.
Sve stihove napisao je Ryan Adams. Glazbu su skladali Adams, Bowersock, Pemerton, Popper i Graboff (osim gdje je označeno drugačije).

</doc>
<doc id="149594" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149594" title="Brotnice">
Brotnice

Brotnice su naselje smješteno na samom jugu Hrvatske u općini Konavle.
Zemljopisni položaj.
Brotnice se nalaze u Konavoskim brdima, sa sjeverozapadne strane planine Sniježnica, u neposrednoj blizini granice s Bosnom i Hercegovinom, uz lokalnu cestu koja vodi od Zvekovice prema istočnom dijelu Konavoskih brda.
Povijest.
Tijekom Domovinskog rata Brotnice su okupirane od strane JNA i četničkih postrojbi te je selo skoro u potpunosti bilo uništeno, popljačkano i popaljeno.
Gospodarstvo.
Gospodarstvo u Brotnicama je potpuno nerazvijeno, a malobrojno se stanovništvo bavi poljodjeljstvom.
Stanovništvo.
U Brotnicama prema popisu stanovnika iz 2011. godine živi 31 stanovnik, uglavnom Hrvati katoličke vjeroispovjesti.

</doc>
<doc id="149595" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149595" title="Duba Konavoska">
Duba Konavoska

Duba Konavoska je naselje smješteno na samom jugu Hrvatske u općini Konavle.
Zemljopisni položaj.
Duba Konavoska se nalazi u Konavoskim brdima, sa sjeverozapadne strane planine Sniježnica, u neposrednoj blizini granice s Bosnom i Hercegovinom, na samom završetku lokalne ceste koja vodi od Zvekovice prema istočnom dijelu Konavoskih brda.
Povijest.
Tijekom Domovinskog rata Duba je okupirana od strane JNA i četničkih postrojbi te je selo skoro u potpunosti bilo uništeno, popljačkano i popaljeno.
Gospodarstvo.
Gospodarstvo u Dubi je potpuno nerazvijeno, a malobrojno se stanovništvo bavi poljodjeljstvom i stočarstvom.
Stanovništvo.
U Dubi prema popisu stanovnika iz 2011. godine živi 63 stanovnika, uglavnom Hrvata katoličke vjeroispovjesti.

</doc>
<doc id="149596" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149596" title="29 (album)">
29 (album)

29 je osmi službeni album Ryana Adamsa i njegov treći objavljen 2005. Album je producirao Ethan Jones, koji je producirao "Heartbreaker" i "Gold". Snimljen bez country-rock zvuka Cardinalsa, ovaj album je zvučni i emocionalni prethodnik "Love Is Hell". Kritičari su bili podijeljeni: Cokemachineglow mu je dao 90 posto, a Rolling Stone samo 2,5 zvjezdice od mogućih pet. Album je u Americi prodan u 81 tisuću primjeraka i 153 tisuće u svijetu.
Omot albuma naslikao je sam Adams. Slikanje mu je jedan od glavnih ne-glazbenih interesa: na DVD-u "September" koji je izašao zajedno s prethodnim albumom "Jacksonville City Nights", može ga se vidjeti kako crta razne skice.
Popis pjesama.
Sve pjesme napisao je Ryan Adams.

</doc>
<doc id="149600" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149600" title="Dunave">
Dunave

Dunave su naselje u Dubrovačko-neretvanskoj županiji, smješteno u općini Konavle.
Zemljopisni položaj.
Dunave se nalaze iznad jadranske turističke ceste, u konavoskim brdima, oko 40 km jugoistočno od Dubrovnika, u blizini tromeđe Hrvatske, Crne Gore i Bosne i Hercegovine.
Naziv.
Svoj naziv Dunave zahvaljuju položaju ispod Dunavskog brda po kojem je mjesto dobilo ime.
Povijest.
Iznad sela je smještena Crkva Svete Barbare koja je izgrađena 1889. godine na staroj srednjovjekovnoj nekropoli iz 14. i 15. stoljeća. Nekropola sadrži 84 nadgrobna spomenika smještena u smjeru istok - zapad koji su definirani kao dvije vrste stećaka (sanduci i ploče). Ovaj lokalitet predstavlja najveće sačuvano srednjovjekovno groblje u Hrvatskoj. Na pojedinim stećcima još uvijek su uočljivi ukrasi s motivima stiliziranih lozica, rozete s križevima, luka i strijela, ruku te šaka. Lokalitet Svete Barbare je omeđen suhozidom uz koji se nalazi jedna prapovijesna gomila (tumul). Uz samo groblje je prolazila lokalna cesta koja je iz unutrašnjosti Hercegovine vodila prema Konavoskom polju, a bila je u uporabi od prapovijesti do kasnog srednjeg vijeka.
Dne 10. rujna 1944. godine iznad sela Mrcina na tridesetak ustaša s Grude zapucali su partizani. Na pucanj parabele sve su ustaše pod vodstvom Drage Jovanovića pucajući potrčali prema selu Dunave. Mještani, vidjevši da im se ustaše približavaju, pobjegli su iz sela u brda. One koje nisu pobjegli ustaška vojska je ubila, a njihove kuće spalila, jer su sinovi ubijenih bili partizani. Tom prilikom stradali su 75-godišnji Stijepo Obradović, njegova 70-godišnja supruga Jana, 34-godišnji Luko Obradović, Pave Obradović, 70-godišnji Đuro Obradović, 35-godišnja Kate Obradović, 73-godišnji Mato Pušić i 75-godišnji Pero Pušić. Niko Obradović je bio ranjen. Potom su spaljene kuće Balda Pušića, Đura Grzila, Iva Bagoja i Joza Bagoja. U pitanju je jedan od najvećih pojedinačnih ustaških pokolja u dubrovačkom kraju.
Tijekom Domovinskog rata Dunave su okupirane od strane JNA i četničkih postrojbi te je mjesto u potpunosti bilo uništeno, opljačkano i spaljeno. Nakon rata mjesto je u cijelosti obnovljeno.
Gospodarstvo.
Gospodarstvo je u Dunavama nerazvijeno, a jedina grana privrede je poljoprivreda.
Stanovništvo.
U Dunavama, prema popisu stanovnika iz 2011. godine, živi 155 stanovnika uglavnom Hrvata katoličke vjeroispovjesti.

</doc>
<doc id="149602" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149602" title="Dragan Nikolić">
Dragan Nikolić

Dragoslav "Dragan" Nikolić (Beograd, 20. kolovoza 1943. – Beograd, 11. ožujka 2016.) bio je jedan od najboljih i najpoznatijih srbijanskih glumaca. Proslavio se filmovima "Otpisani" i "Povratak otpisanih".
Filmsku karijeru počeo je s filmom "Kad budem mrtav i beo" redatelja Živojina Pavlovića iz 1967., a nakon toga snimio je više od 120 filmova i TV serija.
Bio je u braku s poznatom srpskom glumicom Milenom Dravić. Preminuo je 11. ožujka 2016. godine.
Filmografija.
Filmografija glumca Dragana Nikolića
 God. Naziv 
1964. Pravo stanje stvari
1965. Dovoljno je ćutati
1966. The One Eyed Soldiers
1967. Deca vojvode Šmita 
1967. Ljubav na plajvaz 
1967. Ljubavni je ceo svet 
1967. Kad budem mrtav i beo 
1967. Visočka hronika 
1968. Epidemija zdravlja 
1968. Ilustrovani život 
1968. Mladići i devojke 
1968. Severno more 
1968. Ljubitelj golubova 
1968. Evgenija na zrnu graška 
1968. Bećarska revija 
1968. Naš prijatelj Pepi 
1968. Nevolje jednog Bobana 
1968. Tri sata za ljubav
1969. Akvarijum 
1969. Tuberkuloza
1969. Snaha 
1969. Tragedija na splavu 
1969. Horoskop
1970. Maksimetar 
1970. Hajdučija 
1970. Homo homini 
1970. Bube u glavi 
1971. Haleluja 
1971. Uloga moje porodice u svjetskoj revoluciji 
1971. Mlad i zdrav kao ruža 
1971. Poslednja stanica 
1972. Kako su se volele dve budale (kratak film) 
1972. Bez reči 
1972. Ubistvo u noćnom vozu 
1974. Otpisani 
1972—1974. Obraz uz obraz
1974. Njurci 
1975. Kičma 
1975. Dvosobna kafana 
1974—1975. Otpisani
1975. Pozorište u kući 3 
1975. Dragi, budi mi nepoznat 
1976. U banji jednog dana 
1976. Povratak otpisanih 
1976. Devojački most 
1977. Ljubavni život Budimira Trajkovića 
1978. Razmena 
1978. Tren 
1978. Čardak ni na nebu ni na zemlji 
1978. Nedeljom po podne 
1978. Povratak otpisanih (TV serija) 
1979. Mostarske kiše 
1979. Nacionalna klasa 
1980. Tren 
1980. Ko to tamo peva pevač
1980. Prestop Boris
1981. Poslednji čin 
1981. Neka druga žena 
1981. Sijamci
1981. Lov u mutnom 
1981. Sezona mira u Parizu 
1981. Počnimo život iz početka 
1982. Idemo dalje 
1983. Nešto između 
1983. Pereat 
1983. Balkan ekspres 
1983. Banović Strahinja 
1984. Groznica ljubavi 
1984. Divlja patka 
1984. Čudo neviđeno 
1985. Priče iz bečke šume 
1985. Jack pot 
1985. Život je lep 
1986. Mis 
1986. Svečana obaveza (TV) 
1986. Obećana zemlja 
1986. Protestni album 
1986. Sivi dom 
1987. Lutalica 
1988. Čavka 
1988. Kako zasmejati gospodara 
1989. Happy end 
1989. Sveti Georgije ubiva aždahu
1989. Gospođa ministarka 
1989. Poslednji krug u Monci 
1989. Sabirni centar 
1989. Seobe 
1990. Gala korisnica: Atelje 212 kroz vekove 
1990—1991. Bolji život 2 (serija)
1991. Original falsifikata
1991. Metla bez drške 
1991. Mala sala 
1991. Pilot u travi 
1992. Tito i ja 
1992. Velika frka 
1993. Obračun u Kazino Kabareu 
1993. Metla bez drške 
1993. Tri karte za Holivud 
1994. Ni na nebu, ni na zemlji 
1994. Biće bolje 
1994. Teatar u Srba 
1995. Bila jednom jedna zemlja 
1995. Dvoboj za troje 
1995. Urnebesna tragedija 
1995. Podzemlje
1996. Filumena Marturano 
1997. Svaštara 
1998. Kod lude ptice 
1998. Bure baruta 
1998. Place Vendôme 
1998—2001. Porodično blago 
1999. Nož 
1999. Belo odelo 
1999. Lovers 
2001. Virtualna stvarnost 
2001. Ona voli Zvezdu 
2001. Den Serbiske dansker 
2001. S mère, la pute 
2001. Belgrado Sling 
2002. Akcija Tigar 
2002. Noć uz video 
2001—2002. Porodično blago 2 
2002. Zona Zamfirova 
2002. Lavirint 
2003. Kuća sreće 
2003. M(j)ešoviti brak 
2004. Pljačka Trećeg rajha 
2005. Imam nešto važno da vam kažem 
2005. Zvezde ljubavi 
2005. Potera za sreć(k)om
2005. Ivkova slava 
2006. Gde cveta limun žut 
2006. Šejtanov ratnik
2007. Crni Gruja i kamen mudrosti 
2007. Pozorište u kući 
2007. Promeni me 
2007. Četvrti čovek 
2008. Kraljevina Srbija 
2008. Na lepom plavom Dunavu 
2008. Vratiće se rode 
2008. Turneja 
2008—2009. Ranjeni orao 
2009. Sveti Georgije ubiva aždahu 
2009. Ono kao ljubav 
2010. Sva ta ravnica (serija) 
2010. 72 dana kao kamatar #1 
2006—2011. Selo gori, a baba se češlja (TV serija) 
2011. Tamarin izostanak (kratak film) 
2011. Turneja (serija) 
2011. Albatros (TV) 
2012. Vir 
2012. Budva, grad na pjeni mora 
2012—2013. Jagodići (TV serija) 
2014. Montevideo, vidimo se! 
2014. Montevideo, vidimo se! (TV serija)

</doc>
<doc id="149605" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149605" title="Velimir Bata Živojinović">
Velimir Bata Živojinović

Velimir Bata Živojinović (Jagodina, 5. lipnja 1933. – Beograd, 22. svibnja 2016.) bio je srbijanski glumac i političar, jedno od najpoznatijih glumačkih imena na prostoru bivše SFRJ.
Glumio je u više od 250 filmova i TV serija, a slavu je stekao glumeći u partizanskim filmskim spektaklima kao što su "Kozara" (1962.), "Operacija Beograd" (1968.), "Bitka na Neretvi" (1969.), "Valter brani Sarajevo" (1972.), "Sutjeska" (1973.), "Crveni udar" (1974.), "Vrhovi Zelengore" (1976.) i dr.
Životopis i karijera.
Talent za glumu otkrio je s 15 godina radeći kao scenski radnik ili statist u Akademskom pozorištu u Beogradu. Završio je srednje glumačke škole u Nišu i Novom Sadu, nakon čega se iz trećeg pokušaja upisao na Pozorišnu akademiju u Beogradu.
Početci Živojinovićevog glumljenja vezani su uz Beogradsko dramsko pozorište, dok se na filmu prvi put pojavio 1955. godine manjom ulogom u filmu "Pesma sa Kumbare" Radoša Novakovića. Prvu značajniju filmsku ulogu ostvario je 1959. godine u filmu "Vlak bez voznog reda" Veljka Bulajića. Upravo je Bulajić jedan od redatelja koji će uvelike obilježiti Živojinovićevu kasniju karijeru.
1960-ih i 1970-ih godina Živojinović je ostvario velike uspjehe kroz glavne uloge u partizanskim filmovima. Između ostaloga, odigrao je glavne uloge u Bulajićevim ratnim spektaklima "Kozara" (1962.) i "Bitka na Neretvi" (1969.) te u filmu "Sutjeska" (1973.) Stipe Delića, a koje su mu uloge omogućile ulazak u četverolist najvećih filmskih zvijezda bivše SFRJ, zajedno s Ljubišom Samardžićem, Borisom Dvornikom i Milenom Dravić. Zbog statusa "partizanskog glumca" Živojinović je postao omiljen i kod tadašnje vlasti pa je tako bio blizak osobni prijatelj predsjednika SFRJ Josipa Broza Tita.
Uz Bulajića, drugi redatelj koji je značajnije obilježio Živojinovićevu karijeru je Hajrudin Krvavac, bosanskohercegovački redatelj. Krvavac je režirao četiri uspješna partizanska filma; "Diverzanti" (1967.), "Most" (1969.), "Valter brani Sarajevo" (1972.) i "Partizanska eskadrila" (1979.), a u koja je sva četiri filma Živojinović igrao glavne uloge. Uloga karizmatičnog sarajevskog ilegalca Valtera i danas se smatra njegovom najpoznatijom ulogom koja ga je učinila iznimno popularnim i u Kini, gdje se i danas toči pivo Valter sa Živojinovićevim likom na etiketi, dok je "Valter brani Sarajevo" najgledaniji inozemni film.
Uz uloge u partizanskim filmovima, hrvatska publika ga pamti i po ulozi lugara Marka Labudana u filmu "Breza" (1967.) Ante Babaje, ekranizaciji istoimene novele Slavka Kolara, a u Srbiji je poznat po filmu "Skupljači perja" (1967.) Aleksandra Petrovića. 1980-ih godina Živojinović je parodirao svoj imidž akcijskog junaka ulogama u nizu komedija. Procjenjuje se da je glumio u više od 250 filmova i desetak TV serija, što po broju uloga čini njegov opus još nedostignutim na prostoru bivše Jugoslavije.
Politika.
Godine 1990., Bata Živojinović postao je član Socijalističke partije Srbije i bio zastupnik te stranke u srpskoj Narodnoj skupštini do 2003. godine. U jesen 2002. godine, bio je kandidat SPS-a na izborima za predsjednika Srbije, osvojivši nešto više od sto tisuća glasova.
Privatni život.
Bata Živojinović bio je oženjen Julijanom "Lulom" Živojinović s kojom je imao kćer Jelenu (r. 1961.) i sina Miljka (r. 1964., kojemu je dao ime po pokojnom ocu Veljka Bulajića) te šestero unučadi: Julijanu, Jelisavetu, Obrada (od kćerke), Dinu, Velimira i Milenu (od sina). U ljeto 2012. godine preživio je moždani udar, a iako je u cijeloj bivšoj državi osim u Srbiji postao persona non grata zbog politike, mnogi hrvatski kolege su mu tada pružili podršku.
(Ne)prijateljstvo s Borisom Dvornikom.
Osim po nezaboravnim ulogama, Živojinović je poznat i po svom političkom angažmanu devedesetih te po (ne)prijateljstvu s hrvatskim kolegom Borisom Dvornikom. Za vrijeme postojanja bivše SFRJ njih su dvojica zajedno "pobili više Nijemaca na filmu od svih partizana", a prijateljstvo koje ih je vezivalo izvan kamera mnogi su građani Jugoslavije doživljavali kao simbol srpsko-hrvatskog bratstva i jedinstva. Početkom devedesetih godina, nakon provođenja višestranačkih izbora u svim jugoslavenskim republikama, Živojinović je ušao u beogradsku skupštinu kao zastupnik Miloševićevog SPS-a, dok je Dvornik ušao u HDZ i 1992. godine nakratko postao saborski zastupnik. Nedugo nakon početka rata u Hrvatskoj 1991. godine Dvornik i Živojinović su se odrekli jedan drugoga nizom otvorenih pisama, pri čemu su se obojica zaklinjali da više nikad neće razgovarati. Godine 2004. javljeno je da su se pokušali pomiriti. Nedugo nakon što je Živojinović krajem 2006. godine preživio srčani udar, on i Dvornik ipak su se pomirili putem video linka između Splita i Beograda, a najavljivan je i Dvornikov dolazak u Beograd koji se ipak nije dogodio zbog Dvornikove smrti 2008. godine. Usprskos najavama, Živojinović nije došao u Split na njegov pogreb. Godine 2011., nakon 20 godina šutnje, dao je prvi intervju za hrvatske medije u kojemu je izjavio da nije došao na Dvornikov sprovod "jer su se u Hrvatskoj Srbima bušile gume na autima".

</doc>
<doc id="149606" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149606" title="Teofil Pančić">
Teofil Pančić

Teofil Pančić (Skoplje, 6. srpnja 1965.) je srbijanski novinar, politički komentator radija Slobodna Europa i kolumnist beogradskog tjednika "Vreme". Svoje kritičke i analitičke tekstove objavljivao je u brojnim listovima iz Srbije, i područja bivše Jugoslavije, kao i u publikacijama iz SAD, Rusije i više europskih zemalja. Član je Nezavisnog društva novinara Vojvodine (NDNV). Živi u Zemunu i Novom Sadu. 
Napad.
Dana, 24. srpnja 2010. godine u večernjim satima dvije su osobe napala Pančića u autobusu 83, u Zemunu i pretukli ga metalnom šipkom

</doc>
<doc id="149607" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149607" title="Đurinići">
Đurinići

Đurinići su naselje u Dubrovačko-neretvanskoj županiji, smješteno u općini Konavle.
Zemljopisni položaj.
Đurinići se nalaze iznad jadranske turističke ceste, oko 40 km jugoistočno od Dubrovnika, u neposrednoj blizini granice prema Crnoj Gori.
Povijest.
Tijekom Domovinskog rata Đurinići su jedno od prvih napadnutih sela u Konavlima te su ih okupirali JNA i četničke postrojbe. Mjesto je tijekom okupacije u potpunosti bilo uništeno, opljačkano i spaljeno. 
Gospodarstvo.
Gospodarstvo je u Đurinićima nerazvijeno, a jedina grana privrede je poljoprivreda.
Stanovništvo.
U Đurinićima, prema popisu stanovnika iz 2011. godine, živi 96 stanovnika uglavnom Hrvata katoličke vjeroispovjesti.

</doc>
<doc id="149608" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149608" title="Siouxsie and the Banshees">
Siouxsie and the Banshees

Siouxsie and the Banshees engleski je post-punk sastav osnovan nakon eksplozije punka u Engleskoj. Početkom 1978. glazbena javnost iskazala je priličan interes za novi zvuk koji je sastav izbacio na tržište pa se Siouxsie and the Banshees sve češće pojavljuje u medijima. S producentom Steve Lillywhite sastav je započeo snimanje novog materijala pa je u srpnju 1978. izišao prvi album "The Scream" koji je izazvao oduševljenje kritičara i publike.

</doc>
<doc id="149609" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149609" title="Crvenka">
Crvenka

Crvenka je grad u Vojvodini, Srbija, općina Kula, a administrativno pripada Zapadnobačkom okrugu. Prema posljednjem popisu stanovništva iz 2002. godine, u Crvenki je živilo 10.163 stanovnika.

</doc>
<doc id="149610" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149610" title="Pločice (Konavle)">
Pločice (Konavle)

Pločice su naselje u Dubrovačko-neretvanskoj županiji, smješteno u općini Konavle.
Zemljopisni položaj.
Pločice se nalaze na odvojku ceste koja vodi od jadranske turističke ceste prema poluotoku Prevlaka, u neposrednoj blizini granice prema Crnoj Gori.
Povijest.
Tijekom Domovinskog rata Pločice su jedno od prvih napadnutih sela u Konavlima te su ih okupirali JNA i četničke postrojbe. Mjesto je tijekom okupacije u potpunosti bilo uništeno, opljačkano i spaljeno. Pločice su nekada bile glavno administrativno mjesto Konavala.
Gospodarstvo.
Gospodarstvo je u Pločicama nerazvijeno, a jedina grana privrede je poljoprivreda.
Stanovništvo.
U Pločicama, prema popisu stanovnika iz 2011. godine, žive 83 stanovnika uglavnom Hrvata katoličke vjeroispovjesti.

</doc>
<doc id="149611" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149611" title="Komaji">
Komaji

Komaji su naselje u Dubrovačko-neretvanskoj županiji, smješteno u općini Konavle.
Zemljopisni položaj.
Komaji se nalaze iznad jadranske turističke ceste, oko 3 km istočno od Čilipa.
Stanovništvo.
U Komajima je pri popisu stanovništva 2011. godine živjelo 275 stanovnika, uglavnom Hrvata katoličke vjeroispovjesti.
Povijest.
Tijekom Domovinskog rata Komaje je okupirala JNA i četničke postrojbe. Mjesto je tijekom okupacije u potpunosti bilo uništeno, opljačkano i spaljeno. 
Gospodarstvo.
Gospodarstvo je u Komajima nerazvijeno, a jedina grana privrede je poljoprivreda.
Vanjske poveznice.
Područna škola Komaji 

</doc>
<doc id="149612" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149612" title="Tuvok">
Tuvok

Tuvok je lik iz . Glumi ga Tim Russ.
Lik Tuvoka.
Tuvok je rođen 2264. u vulkanskoj lunarnoj koloniji. 2282. započinje ritual "Tal'oth" koji zahtijeva od mladog Vulkanca da preživi 4 mjeseca sam u pustinji koristeći samo ritualni nož.
S 25 godina prijavio se u Flotu, te nakon što je diplomirao dodijeljen je na USS Excelsior kao mlađi znanstveni časnik pod zapovjedništvom kapetana Hikarua Sulua. Sudjelovao je u spašavanju kapetana Kirka iz klingonske kaznene kolonije Rura Penthe. Tijekom borbe jedan od pripadnika posade umire mu na rukama te mu prenosi virus koji se maskira kao potisnuto sjećanje. Na Excelsioru dolazi u sukob s kapetanom Suluom, nakon što je pokušao spasiti prijatelje i time prekršio izravnu zapovijed. Shvaća da se ne može tako lako prilagoditi Floti te odstupa iz službe i vraća se na Vulkan. Po povratku započinje obred "Kolinahr" čiji je cilj čišćenje od svih emocija.
Godine 2304. godine oženio s T'Pel i proveo mirnih 45 godina na Vulkanu. Prvi Tuvokov sin bio je Sek. Ukupno ima tri sina i jednu kćer. Kada su Sek i njegova žena T'Meni dobili dijete 2374. godine dobiva i unuče.
2343. godine se vratio u Flotu i služio je kao zastavnik na Wyomingu.
Tuvok je prvi put upoznao "Kathryn Janeway" 2363. godine. Iako ju je kritizirao pred tri admirala, jer nije pravilno izvršavala dane joj zapovijedi tijekom njezinog prvog zapovijedanja brodom, postaju prijatelji. Sredinom 2360-ih, Tuvok je privremeno služio na postaji Jupiter, gdje je često pisao Kathryn Janeway. Kasnije biva dodijeljen na USS Voyager pod zapovjedništvom Janeway, gdje služi kao časnik osiguranja i taktički časnik. Dok je služio na toj dužnosti morao je infiltrirati Makije. Njihov brod, zajedno s Voyagerom, biva odvučen u Delta kvadrant od Skrbnika (eng. "Caretaker"). Nakon toga Tuvok se vraća na službu na Voyager. Ne slaže se s odlukom kapetanice u odabiru Chakotaya kao prvog časnika.Iste je godine pripadnik vrste Komara zaposjeo Tuvoka i pokušao dovesti Voyager u maglicu od tamne tvari kako bi Komari mogli izvući iz posade neuralnu energiju. Pokušaj nije uspio, a tuđinac je napustio Tuvokovo tijelo.
2372. godine nezgoda za vrijeme teleportiranja, spojila je Tuvoka i Neelixa u "Tuvixa". Tuvix je posjedovao pamćenje obojice i bio je mješavina njihovih osobnosti i pponašanja. Nakon mjesec dana Doktor je otkrio način kako da vrati Tuvoka i Neelixa u njihov pravi izgled.
Bio je izoliran od ostatka posade dok je služio na Voyageru, te je rijetko sudjelovao u društvenim aktivnostima. Tijekom zadnjih godina na Voyageru postao je bliskiji s Harryem Kimom, pokušavao ga je naučiti vulkanskoj kontroli emocija, te su njih dvojica postali redoviti suigrači "kal-toha". Također je razvio i neki stupanj prijateljstva s Neelixom. Također je za njega zaplesao kada je ovaj napuštao Voyager.
2377. javljaju se prvi simptomi degenerativne neurološke bolesti, za čije je liječenje potreban spoj umova s genetski kompatibilnim Vulkancem.
Voyager se uspješno vraća u Alfa kvadrant, koristeći Borgovski portal. Nedugo nakon toga Tuvok biva izliječen.

</doc>
<doc id="149614" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149614" title="Gornje Čelo">
Gornje Čelo

Gornje Čelo je naselje u Dubrovačko-neretvanskoj županiji, na otoku Koločepu.
Zemljopisni položaj.
Gornje čelo se nalazi na istočnoj strani otoka Koločep u zaštićenoj uvali.
Naziv.
Mjesto je dobilo naziv zbog bližeg položaja gradu Dubrovniku.
Znamenitosti.
Park – šuma u Gornjem čelu, je značajan prirodni objekt koji se sastoji od šume alepskog bora i makije. U makiji se ističu karakteristične vrste podneblja poput crnike (Quercus ilex), smrdljike (Pistacia terebinthus), tršlje (Pistacia lentiscus), zelenike (Phillyrea latifolia), mrče (Myrtus communis), planike (Arbutus unedo), rogača (Ceratonia siliqua) obraslih tetivikom (Smilax aspera) i druge vrste. Posebno je estetski vrijedan krajolik uz morsku obalu, na čijim strmim stijenama rastu karakteristične biljke ovog podneblja. Ovo zaštićeno područje pokriva površinu od oko 12 ha. Zaštićena je od 1961. godine rješenjem Zavoda za zaštitu prirode.
Gospodarstvo.
Gospodarstvo je u Gornjem Čelu nerazvijeno, a stanovništvo se bavi turizmom i ribarstvom.
Stanovništvo.
U Gornjem čelu, prema popisu stanovnika iz 2001. godine, živi oko 60 stanovnika uglavnom Hrvata katoličke vjeroispovjesti.

</doc>
<doc id="149615" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149615" title="Donje Čelo">
Donje Čelo

Donje Čelo je naselje u Dubrovačko-neretvanskoj županiji, na otoku Koločepu.
Zemljopisni položaj.
Donje čelo se nalazi na zapadnoj strani otoka Koločepa u zaštićenoj uvali.
Naziv.
Mjesto je dobilo naziv zbog daljeg položaja od grada Dubrovnika.
Znamenitosti.
U Donjem Čelu je župna crkva Velike Gospe koja se počela graditi u 13. stoljeću.
Gospodarstvo.
Gospodarstvo je u Donjem čelu nerazvijeno, a stanovništvo se bavi turizmom i ribarstvom. U Donjem Čelu, u uvali koja je okrenuta u smjeru Z-SZ, nalazi se pješčana plaža Ingalo duljine oko 200 m, najveća i najljepša plaža na otoku Koločepu.
Stanovništvo.
U Donjem čelu, prema popisu stanovnika iz 2001. godine, živi 114 stanovnika uglavnom Hrvata katoličke vjeroispovjesti.

</doc>
<doc id="149620" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149620" title="Just Push Play">
Just Push Play

Just Push Play trinaesti je studijski album američke hard rock skupine Aerosmith koji izlazi u ožujku 2001.g.
Na snimanju albuma pomoć u koprodukciji Aerosmithu su pružili Marti Frederiksen i Mark Hudson. "Just Push Play" ima obilježje pop produkcije kao i njihovih nekoliko prethodno objavljenih albuma.
Prvi singl s albuma bio je "Jaded", koji dolazi na Top 10 hitova u Americi i cijelome svijetu. Rezultat toga je da "Just Push Play" dobiva platinasti certifikat u roku od mjesec dana nakon objavljivanja. Sljedeći singlovi "Fly Away from Here", "Sunshine" i "Just Push Play", u početku imaju loš plasman na Top 100 ljestvici, međutim kasnije se pojavljuju na još dvije američke top liste, "Mainstream Rock" i "Adult Top 40".
Turneja pod nazivom "Just Push Play Tour" trajala je osam mjeseci, od lipnja 2001. do siječnja 2002.g. Slika na omotu albuma, podsjeća na glumicu Marilyn Monroe, koju je dizajnirao Hajime Sorayama.
Top lista.
Album.
Billboard (Sjeverna Amerika)
Singlovi.
Billboard (Sjeverna Amerika)

</doc>
<doc id="149621" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149621" title="Kathryn Janeway">
Kathryn Janeway

Kathryn Janeway je izmišljeni lik iz serije "". Glumi ju Kate Mulgrew.
Fiktivna biografija.
Janeway je rođena 20. svibnja u Indiani. Njezin otac je bio Flotin admiral, a imala je i sestru imena Phoebe. Janeway je odrasla na farmi svog djeda u Indiani. Kao dijete izgubila je u teniskom meču, te ga je prestala igrati, sve do 2373. godine, kada ga je ponovno odlučila igrati. Nikada nije voljela ići na kampiranja u prirodu, jer je bila dijete 24. stoljeća. Voljela je glazbu, ali nikad nije naučila svirati nijedan instrument. Uzor joj je bila pilotkinja Amelia Earhart, koja joj je bila i poticaj da uđe u Flotu. Bila je duboko pogođena očevom smrću, kada se 2358. godine utopio u vodi pod ledom Tau Cetija 1.
Kathryn Janeway je u povijest ušla kao kapetanica federacijskog broda "Voyager". Prva je uspješno dospjela u kvadrant Delta i tamo stupila u prvi kontakt s iznimno mnogo vrsta i civilizacija. Njezin brod bio je odvučen u Delta kvadrant od strane Skrbnika (eng. "Caretaker") zajedno s Makijskim brodom, čija im se posada kasnije pridružuje. Tijekom njezinih prvih dana u Delti, Janeway je upoznala Talaksijanca Neelixa i Okampu Kes i dopustila im je da postanu članovi posade na "Voyageru".
Janewayin glavni cilj bio je vratiti "Voyager" i posadu u Alfa kvadrant, što je trebalo trajati oko 75 godina. Na putu kući brod nailazi na mnoge probleme poput Borga i Vrste 8472. Janeway se pokazuje kao odličan vođa i kapetan. 2373. uvučena je u rat između Borga i vrste 8472 (borgovska oznaka vrste). Nailaze na dio Delta kvadranta s malo borgovske aktivnosti, te ga nazvaju Sjeverozapadni prolaz. Kasnije je otkriveno da Borg izbjegava to područje zbog velikog udjela kvantnih singularnosti pomoću kojih je vrsta 8472 dolazila. Vrsta 8472 je moćnija od Borga i ima isti cilj - pokoriti galaksiju. Janeway sklapa savez s Borgom, prvi savez između Federacije i Borga. Borg je trebao osigurati "Voyageru" siguran prolaz kroz njihovo područje, dok je Janeway pomoću novog bio-oružja trebala uništiti par brodova vrste 8472. Plan je uspio i Borg naređuje posredniku, Sedmoj od Devet da dovede "Voyager" dublje u borgovski svemir, kako bi ga asimilirali. "Voyager" je uspio pobjeći Borgu, ali je na brodu ostala Sedma od Devet. Janeway odlučuje dopustiti Sedmoj ostanak na brodu, čime ugrožuje živote posade. S vremenom Sedma se vraća ljudskoj prirodi i osjećajima.
Bila je privremeno asimilirana kako bi pomogla pokretu radilica koje su se odvojile od Borga, i nastanile u virtualnom okolišu zvanom Unimatrica 0. Kada su Kvarci oteli posadu i izbrisali joj pamćenje, kako bi bila radna snaga na njihovom planetu, Janeway se zaljubila u radnika Jaffena. Međutim, Doktor, Harry Kim i Chakotay su spasili posadu.
Admiralica Janeway iz budućnosti donosi "Voyageru" novu tehnologiju s kojom mogu pobijediti Borg i vratiti se kući. Pomoću te tehnologije, "Voyager" je ušao u maglicu u kojoj su bili transwarp kanali kojima je Borg putovao u bilo koji dio galaksije. "Voyager" je pomoću napredne tehnologije uništio nekoliko kocaka, i ušao u transwarp kanal koji vodi u kvadrant Alfa, dok je admiralica uništila borgovski kompleks transwarp kanala i poginula. Janeway napokon dovodi posadu kući, u Alfa kvadrant.
Godine 2379. Janeway je promaknuta u admiralicu, a taj čin je zadržala do kraja serije.

</doc>
<doc id="149632" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149632" title="Easy Tiger">
Easy Tiger

Easy Tiger je deveti studijski album Ryana Adamsa otkad je napustio alt-country grupu Whiskeytown. Album, koji je snimljen u Electric Lady Studios u Greenwich Villageu, objavljen je 25. lipnja 2007. (26. lipnja u Americi) i bio je Adamsov prvi nakon albuma "29" iz 2005., trećeg od tri albuma objavljenih te godine. Kao prateći sastav su se pojavili The Cardinals, dok je Sheryl Crow bila prateći vokal na "Two". Pjesma "Halloweenhead" bila je 45. na popisu 100 najboljih pjesama 2007. "Rolling Stonea".
Mnoge od ovih pjesama izvedene su na Adamsovoj turneji po Sjedinjenim Državama i Europi. "Off Broadway" se prvo pojavila na bootlegu "The Suicide Handbook", kopmilaciji neobjavljenih demosnimki. "These Girls" prethodno se pojavila na "Hey There, Mrs. Lovely" na Adamsovu neobjavljenom albumu "Destroyer" iz 2000. Stihovi su djelomično prepravljeni, no glazba je ostala jednaka.
Album je debitirao na 7. mjestu Billboard 200 i postao najprodavaniji Adamsov album u prvom tjednu (61,000). Od prosinca 2007., album je prodan u preko 200 tisuća primjeraka u Americi. Osim toga, album se našao i na ljestvicama u Irskoj, Kanadi, Belgiji, Estoniji i Švicarskoj gdje se Adams nikad nije bio probio na top-ljestvice.
Popis pjesama.
Pjesme su napisali Ryan Adams, Brad Pemberton, Neal Casal i Jon Graboff osim onih drugačije označenih.

</doc>
<doc id="149635" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149635" title="Follow the Lights">
Follow the Lights

Follow the Lights je EP Ryana Adamsa i The Cardinalsa objavljen u Americi 23. listopada 2007. Na njemu se nalaze tri nove pjesme i četiri studijske izvedbe uživo, uključujući obradu "Down in a Hole" Alice in Chains.
Osim toga, na EP-u se nalazi i prva službena snimka pjesme "Blue Hotel" Ryana Adamsa i Cardinalsa. Pjesma se prvi put pojavila na albumu Willieja Nelsona "Songbird". "This Is It" originalno je skladana za album "Rock n Roll", "If I Am a Stranger" za "Cold Roses", a "Dear John" - koju je Adams napisao zajedno s Norah Jones - za "Jacksonville City Nights".
"Follow the Lights" debitirao je na 40. mjestu američkog Billboard 200, prodavši se u 19 tisuća primjeraka u prvom tjednu.
U Ujedinjenom Kraljevstvu, EP je objavljen kao "Everybody Knows", dok je se naslovna "Everybody Knows" već pojavljivala na "Easy Tiger" kao bonus pjesma. U Njemačkoj, EP nije bio dostupan samostalno pa je objavljen u kompletu kao bonus disk s limitiranim reizdanjem "Easy Tiger".

</doc>
<doc id="149638" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149638" title="Honkin' on Bobo">
Honkin' on Bobo

Honkin' on Bobo četrnaesti je studijski album američke hard rock skupine Aerosmith koji izlazi u ožujku 2004.g. Album sadrži jedanaest "cover" verzija i jednu originalnu skladbu "The Grind". Zvukom na materijalu Aerosmith se bazirao na bluesu, koji podsjeća na njihov rad iz 1970-ih. Skladbe je komercijalizirao i producirao Jack Douglas, koji je i bio njihov producent u '70-tim godinama.
"Honkin' on Bobo" dolazi na #5 "Billboardove Top 200" ljestvice i postiže tiražu preko 590,000 primjeraka, što rezultira time da album dobije zlatni certifikat.
Top lista.
Album - Billboard (Sjeverna Amerika)
Singlovi - Billboard (Sjeverna Amerika)

</doc>
<doc id="149639" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149639" title="Love Is Hell pt. 1">
Love Is Hell pt. 1

Love Is Hell pt. 1 je EP Ryana Adamsa, objavljen 4. studenog 2003. Na njemu se nalazi obrada Oasisova hita "Wonderwall". Ovaj album spojen je s EP-jem "Love Is Hell pt. 2" i objavljen kao "Love Is Hell" 4. svibnja 2004.

</doc>
<doc id="149641" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149641" title="Love Is Hell pt. 2">
Love Is Hell pt. 2

Love Is Hell pt. 2 je EP Ryana Adamsa objavljen 9. prosinca 2003. Album je spojen s "Love Is Hell pt. 1" i 4. svibnja 2004. objavljen kao "Love Is Hell"

</doc>
<doc id="149643" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149643" title="Mayer-Rokitansky-Küster-Hauser sindrom">
Mayer-Rokitansky-Küster-Hauser sindrom

Mayer-Rokitansky-Küster-Hauser sindrom je sindrom kojeg karakterizira nedostatak rodnice i maternice (ili samo djelomično razvijena maternica) zbog poremećaja u razvoju Müllerovih cijevi. Ovaj sindrom je drugi po učestalosti uzrok primarne amenoreje. Sindrom je nazvan prema osobama koju su ga opisale:
August Franz Joseph Karl Mayer, Carl Freiherr von Rokitansky, Hermann Küster, i G.A.Hauser.
Osobe s ovim sindromom imaju normalan kariotip 46, XX. Hormoni su na normalnim razinama i osobe u pubertet ulaze normalno. Obično se poremećaj otkrije nakon izostanka menarhe. Pregled ultarazvukom otkriva nedostatak vrata maternice, maternice i rodnice. Uz ovu kongenitalnu (prirođenu) anomaliju ženskog spolnog sustava često su i udruženi poremećaji mokraćnog sustava i koštanog sustava.

</doc>
<doc id="149648" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149648" title="Greetings from Asbury Park, N.J.">
Greetings from Asbury Park, N.J.

Greetings from Asbury Park, N.J. je prvi album Brucea Springsteena i E Street Banda, objavljen 1973. i prodan u 25 tisuća primjeraka u prvoj godini.
Povijest.
Springsteen i njegov prvi menadžer Mike Appel odlučili su snimiti album što je moguće jeftinije i snimili album u tjedan dana kako bi imali dovoljno za predujam za Columbia Records.
I "Blinded by the Light" i "Spirit in the Night" Columbia je objavila kao singlove, ali nijedan se nije probio na američke ljestvice.
Često su naglašavane sličnosti s Van Morrisonovim drugim albumom, "Astral Weeks" iz 1968., a Richard Davis, basist na ovom albumu je svirao bas na "Astral Weeks".
Ken Emerson napisao je u časopisu "Rolling Stone", ""Greetings from Asbury Park, NJ"... je kao "Subterranean Homesick Blues" sviran na gramofonu, tipična petominutna pjesma s više riječi nego u ovoj recenziji..."
Album se 2003. našao na 379. mjestu "Rolling Stoneove" liste 500 najboljih albuma svih vremena.

</doc>
<doc id="149650" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149650" title="The Wild, the Innocent &amp; the E Street Shuffle">
The Wild, the Innocent &amp; the E Street Shuffle

The Wild, the Innocent &amp; the E Street Shuffle je drugi album Brucea Springsteena i tada još neimenovanog E Street Banda, a na All Music Guideu opisan kao "Jedan od najvećih albuma u povijesti rock and rolla". Objavljen je 1973. Među pjesmama se nalazi i "Rosalita" koju je sastav najčešće koristio za kraj koncerta tijekom prvih deset godina karijere.
Kao što je to slučaj i s njegovim prvim albumom, kritika ga je dobro primila, ali nije polučio značajniji komercijalni uspjeh. No, jednom kad je Springsteen stekao slavu s "Born to Run", nekoliko pjesama s ovog albuma postalo je popularno na radiju te na koncertima.
2003. ga je "Rolling Stone" uvrstio na 132. mjesto 500 najboljih albuma u povijesti.

</doc>
<doc id="149652" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149652" title="The Wild, the Innocent and the E Street Shuffle">
The Wild, the Innocent and the E Street Shuffle



</doc>
<doc id="149654" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149654" title="Madison, Wisconsin">
Madison, Wisconsin

Madison je glavni grad američke savezne države Wisconsin i poslije Milwaukeeja drugi po veličini u državi Wisconsinu. Grad je 1836. osnovao James Duane Doty, a 2000. imao je 543.022 stanovnika.

</doc>
<doc id="149663" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149663" title="A Matter of Life and Death">
A Matter of Life and Death

A Matter of Life and Death četrnaesti je studijski album engleskog heavy metal sastava Iron Maiden. Izašao je 25. kolovoza 2006. godine u Italiji i Finskoj, 28. kolovoza širom svijeta i 5. rujna 2006. godine u Sjedinjenim Američkim Državama, Kanadi i Japanu. 
Glavne teme albuma su rat i vjera. Naslov "A Matter of Life and Death" (Pitanje života i smrti) također je povezan s temom rata jer je dobio ime po filmu iz 1946. godine čiji je glavni lik pilot iz Drugog svjetskog rata.

</doc>
<doc id="149665" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149665" title="Madison (Wisconsin)">
Madison (Wisconsin)



</doc>
<doc id="149681" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149681" title="Tadeusz Wolanski">
Tadeusz Wolanski



</doc>
<doc id="149682" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149682" title="Sedam rimskih brežuljaka">
Sedam rimskih brežuljaka

Sedam rimskih brežuljaka su brežuljci koji su pripadali antičkom gradu Rimu. Prema legendi prvi rimski kralj Romul osnovao je naselje na Palatinu. Kvirinal i Eskvilin nastanjivali su Sabinjani. U vrijeme kraljeva nastanjeni su ostali brežuljci osim Aventina koji je pripojen gradu kasnije. Močvarna ravnica ispod Kapitolija isušena je i pretvorena u Forum Romanum - mjesto gdje se odvijao društveni život grada. Kapitolij s hramovima Jupitera, Junone i Minerve postaje središte vjerskog kulta i simbol rimske vlasti. 
Imena sedam brežuljaka su:

</doc>
<doc id="149683" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149683" title="Zlatan Zuhrić-Zuhra">
Zlatan Zuhrić-Zuhra



</doc>
<doc id="149684" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149684" title="Sedmorica rimskih kraljeva">
Sedmorica rimskih kraljeva

Sedmorica rimskih kraljeva su prema legendi prvih sedam kraljeva koji su vladali gradom Rimom. To su bili redom: Romul, Numa Pompilije, Tul Hostilije, Anko Marcije, Tarkvinije Stari, Servije Tulije i Tarkvinije Oholi. Treba uzeti sa zadrškom njihov broj jer se smatra da je u 250 godina trajanja Rimskog kraljevstva moralo biti više kraljeva. Vjerojatnije je da imena ostalih kraljeva tradicija nije sačuvala.

</doc>
<doc id="149689" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149689" title="Betoi">
Betoi

Betoi, pleme ili plemena američkih indijanaca nastanjeni u Kolumbiji i Llanosu rijeke Orinoco u venezuelskoj državi Apure. Betoi-teritorij pružao se između rijeke Sarare na jugu i Uribante na sjeveru. Njihovo ime u obliku Betóya poslužilo je da se da porodici Tucanoan jer se mislilo da im jezično pripadaju, a ponekad se njime nazivaju i Tucano Indijanci. Istoimenim jezikom, danas nestalim, govorilo je uz Betoie i nekoliko drugih manjih plemena.
Etnolingvist Sergio Elias Ortiz, narode koji govore betoi jezikom klasificira kao jednu od potporodica porodice Chibchan i dijeli na osam užih skupina: Anabalí, Atabaca, Ele, Jabué, Kilifay, Lolaca, Luculía i Situfa.
Drugi autori (Adelaar, 2004.) navode dijalekte Situfa, Airico, Lolaca, Jirara (Jirarru, Jiraru), Betoi i Ele, i klasificira široj skupini macro-paesan. Gumilla (1745; 1945) daje 11 naziva: Jirara, Sítufa, Ayrico, Ele, Luculia, Jabúe, Aráuca, Quilifáy, Anabáli, Loláca i Atabáca.

</doc>
<doc id="149690" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149690" title="John Cleese">
John Cleese

John Cleese (Weston-super-Mare, Engleska, UK, 27. listopada 1939.) je nagrađivani britanski komičar, glumac, redatelj i član bivše komičarske skupine Monty Python.
Najpoznatiji je po svojim ulogama u Letećem cirkusu Monty Phytona, ali i u seriji Fawlty Towers.
Pravo obiteljsko ime je bilo Cheese, ali je zbog ruganja njegov otac promijenio to prezime u Cleese. Obrazovao se u Bristonu i Cambridgeu. Godine 1969. osniva skupinu Monty Python i s njom snima emisiju Leteći cirkus Montyja Pythona koja je emitirana do 1974. Nakon Montya Pythona sudjelovao je u mnogim serijama, filmovima i projektima. S Monty Pythonom je snimio 3 filma; Monty Python i Sveti gral, Brianov život i Smisao života Montyja Pythona. Pojavljivao se u filmovima Svijet nije dovoljan i Harry Potter i kamen mudraca.

</doc>
<doc id="149691" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149691" title="Tucano">
Tucano



</doc>
<doc id="149692" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149692" title="John cleese">
John cleese



</doc>
<doc id="149695" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149695" title="Kruč">
Kruč

Kruč ili Živavoda Kruč (talijanski: "Acquaviva Collecroce") je mjesto u talijanskoj oblasti Moliseu (kotar Campobasso). Kruč je jedan od tri mjesta u kojima još opstaje jezična zajednica moliških Hrvata. Druga dva mjesta su Štifilić ("San Felice del Molise") i Mundimitar ("Montemitro").
Povijest.
Iako postoje tragovi slavenskog naselja iz 13. stoljeća, današnje stanovništvo Kruča čine potomci Hrvata koji su se ovdje doselili u 15. i 16. stoljeću. Oni su se doselili u ovo područje iz doline Neretve, bježeći pred turskim osvajanjima.
Stanovništvo.
Stanovništvo Kruča govori moliškim hrvatskim i talijanskim jezikom. Broj stanovnika mjesta naglo opada što je rezultat velikih migracija u prekomorske zemlje.
"Razvoj stanovništva"

</doc>
<doc id="149696" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149696" title="Gospođica Potter">
Gospođica Potter

Gospođica Potter (eng. "Miss Potter") je biografski film o engleskoj spisateljici za djecu Beatrix Potter s Renee Zellweger i Ewanom McGregorom.
Radnja.
Radnja govori o Beatrix Potter, engleskoj spisateljici za djecu i njenoj ljubavnoj vezi s Normanom Warnom. Beatrix je odlučila ne ulaziti u brak misleći da se nikad neće zaljubiti. To joj ne uspijeva. Zaljubljuje se u svog izdavača, Normana Warna, što se ne sviđa njenoj obitelji. On izdaje još 3 njene slikovnice. Za vrijeme njenog ljetovanja, on umire od posljedica kašlja (prava istina je da je umro od leukemije). Ona kupuje jedno imanje u Engleskoj gdje nastavlja stvarati do kraja života.
Kritike.
Mišljenja kritike su podjeljenja. Claudia Puig iz "USA Today" nazvala ga je "dragim filmom za praznično doba koji podsjeća na San za životom J.M.Barrieja, ali bez mračnog konteksta." Kritičarka iz Empire opisala ga je kao "vrlo sladak i vrlo lijep, baš za curice koje idu na kino-matineju s mamom i bakom".
Nagrade.
S obzirom na to da je plasiran u neugodno vrijeme (nakon dodjele Oscara), osvojio je tek nagradu u Heartlandu, ali je bio nominiran za Zlatni globus i Saturn.

</doc>
<doc id="149701" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149701" title="Usjevna raž">
Usjevna raž

Usjevna raž (obična raž, lat. "Secale cereale") je jednogodišnja biljna vrsta iz porodice trava (Poaceae, Gramineae). Samooplodna je biljka dugog dana.
Osobine.
Klasići sastavljeni od 2, rjeđe 3 ili 4 cvijeta, skupljeni su u skupni klas; 5 do 9 mm dug plod, pšeno, koji je sivožućkaste ili zelenkaste boje.
Diploidna raž (2n = 14) ima sitnije zrno, a tetraploidna (2n = 28) krupnije. Obje te raži imaju ozimu i jaru formu, no više se uzgaja ozima (80 do 90%).
Zrno raži prosječno sadrži:
Raž sadrži dosta proteina te vitamina A, E i B.
Smatra se da neki njezini ekstrakti imaju antialergijsko djelovanje, što nije znanstveno dokazano.
Uzgajanje.
Uspijeva do 69,5°sjeverne širine. Strna je žitarica, za koju se smatra da se počela uzgajati oko 1500. pr. Kr. na području današnje Turske. Od tada se proširila u okolna područja.
Najviše se uzgaja u planinskim i brdskim područjima. U nizinama se sije krajem rujna i početkom listopada, a u brdima početkom rujna. Izboji su pri nicanju crvenkasto-ljubičasti.
Njena upotreba u prehrambenoj industriji seže od proizvodnje brašna pa do piva i viskija.
Godine 2005. raž je u svijetu bila zasijana na 6 598 185 ha.
Kao žitarica se najviše uzgaja u sjevernoj Europi.
Najveći su proizvođači raži Rusija (1 900 000ha), Poljska (1 410 248), Ukrajina (610 000ha), Bjelorusija (580 000ha) i Njemačka (555 000 ha).
U Hrvatskoj se raž uzgaja na približno 2000 ha.
Upotreba.
Uzgaja se kao krmna kultura te u industriji octa.
Raž većinom služi za priređivanje vrlo ukusna, probavljiva i dugo svježega kruha, koji sadrži manje škroba pa je pogodan za prehranu dijabetičara.
Koristi se i za stočnu hranu u obliku zrna (brašno, posije), te kao zelena stočna hrana u smjesi s grahoricom ili graškom.

</doc>
<doc id="149704" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149704" title="Gospođica Potter (2006)">
Gospođica Potter (2006)



</doc>
<doc id="149706" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149706" title="Born to Run">
Born to Run

Born to Run je treći album Brucea Springsteena objavljen 1975. "Rolling Stone" ga je uvrstio na 18. mjesto 500 najvećih albuma svih vremena.
Povijest.
Treći album Brucea Springsteena, "Born to Run", bio je veliki uspjeh koji mu je lansirao karijeru u Sjedinjenim Državama i diljem svijeta. Bio je to njegov prvi album na kojem su nastupali Roy Bittan i Max Weinberg. Objavljen je na opće oduševljenje kritike. Dok su njegova prethodna dva albuma, "Greetings from Asbury Park, N.J." i "The Wild, the Innocent &amp; the E Street Shuffle", zaslužili dobre kritike, nije bilo komercijalnog dijela priče; "Born to Run" zacementirao je Springsteenovu reputaciju među kritičarima i ustanovio njegovu prvu mainstream bazu obožavatelja.
Album je poznat po tome što se prije svake pjesme određuje intonacija (sve pjesme skladane su na klaviru, a ne na gitari) i po aranžmanima i produkciji koja je podsjećala na tehniku Phila Spectora. Springsteen je rekao kako je želio da "Born to Run" zvuči kao da "Roy Orbison pjeva Boba Dylana, uz Spectorovu produkciju".
Springsteen je usvojio tehniku "četiri kuta" (stavljanje najboljih pjesama na početak i kraj svake strane), jer su pjesme s početka svake strane ("Thunder Road", "Born to Run") bile ode o bijegu, dok su pjesme s kraja svake strane ("Backstreets", "Jungleland") bile himne gubitka, izdaje i poraza (Isprva je htio započeti album s alternativnom verzijom "Thunder Road").
Na originalnim primjercima albuma pjesma "Meeting Across the River" označena je kao "The Heist". Originalni omot otisnut je s fontom u stilu grafita. Ovi primjerci su vrlo rijetki i među Springsteenovim kolekcionarima smatraju se "svetim gralom".
Po izlasku, album je dosegao 3. mjesto na Billboardovoj ljestvici albuma i proveo više od dvije godine među 100 najprodavanijih albuma. Prema podacima iz 2006., u Americi je prodan u više od šest milijuna primjeraka te je Springsteenov drugi najprodavaniji album poslije "Born in the U.S.A."
Reputacija albuma vremenom nije ništa izgubila. 2001. ga je TV mreža VH1 nazvala 27. najvećim albumom svih vremena. Lista 500 najvećih albuma u povijesti "Rolling Stonea" stavila je album na 18. mjesto.
Omot albuma.
Omot za "Born to Run" je jedan od najpopularnijih u povijesti rock glazbe. Snimio ga je Eric Meola, koji je u trosatnom snimanju ispucao 900 slika.
Fotografija prikazuje Springsteena kako drži električnu gitaru, spoj Fender Telecastera (tijelo) i Fender Esquirea (vrat), i oslanja se na saksofonista Clarencea Clemonsa. Springsteenova poza bila je spontana. Nakon što je priključio gitaru, ležerno se oslonio na Clemonsa. Slika je postala slavna kao omot albuma. "I druge su se stvari dogodile," kaže Meola, "ali kad smo vidjeli slike, ta je jednostavno iskočila. Odmah smo znali da je to to."
Springsteenovi u Clemonsovu pozu imitirali su mnogi, od Cheap Tricka na albumu "Next Position Please", preko Toma i Raya Magliozzija na omotu za kompilaciju "Car Talk", "Born Not to Run: More Disrespectful Car Songs" do Berta i Cookie Monstera na omotu albuma "Ulice Sezam", "Born to Add".
Izdanje povodom 30. godišnjice.
14. studenog 2005., Columbia Records je objavila box set "Born to Run 30th Anniversary Edition". U paketu je bilo:

</doc>
<doc id="149709" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149709" title="Acquaviva Collecroce">
Acquaviva Collecroce



</doc>
<doc id="149711" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149711" title="Štifilić">
Štifilić

Filić ili Štifilić (talijanski: "San Felice del Molise") je mjesto u moliškoj pokrajini Campobasso. Filić je jedan od tri mjesta u kojem živi zajednica moliških Hrvata. Druga dva mjesta su Kruč ("Acquaviva Collecroce") i Mundimitar ("Montemitro").
Talijanski naziv ovog sela bio je "San Felice Slavo", ali je promijenjen u "San Felice del Littorio" za vrijeme fašističkog režima. Trenutni službeni naziv "San Felice del Molise" dobio je nakon oslobođenja.
Stanovništvo.
"Razvoj stanovništva"
Vanjske poveznice.
 Stranica Filića

</doc>
<doc id="149714" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149714" title="Darkness on the Edge of Town">
Darkness on the Edge of Town

Darkness on the Edge of Town je rock album Brucea Springsteena objavljen 1978.
Povijest.
Oporavljajući se od pravnih problema i stresa od uspjeha s albumom "Born to Run", Springsteen je objavio nešto manje komercijalni album, "Darkness on the Edge of Town". Prodaja nije bila tako uspješna kao što je to bio slučaj s prethodnim albumom, ali album je ipak čak i premašio očekivanja. Optimizam koji je krasio "Born to Run" zamijenio je motiv osvete s ovog albuma. S mučnim temama pokajanja, neuspjeha i razbijenih nada, mnogi Springsteenovi obožavatelji smatraju kako je ovo njegov najbolji album.
Springsteen je nastavio s pristupom "četiri kuta" koju je započeo na "Born to Run". Pjesme koje su započinjale obje strane ("Badlands" i "The Promised Land") bile su pozivi da se prevladaju okolnosti, dok su pjesme koje su završavale svaku stranu ("Racing in the Street", "Darkness on the Edge of Town") bile tužaljke koje su govorile kako okolnosti odnose sve nade.
Album nije uspio iznjedriti nijedan hit singl; "Prove It All Night" jedva se probio u Top 40 u SAD-u, dok "Badlands" nije ni to uspio.
"Rolling Stone" ga je 2003. uvrstio na 151. mjesto 500 najvećih albuma svih vremena. Iste godine, televizijska mreža VH1 je nazvala "Darkness on the Edge of Town" 68. najvećim albumom u povijesti.
Sliku s omota snimio je fotografer Frank Stefanko u svom domu u Haddonfieldu u New Jerseyju.
Neiskorišteni materijal.
Tijekom snimanja "Darknessa", Springsteen je napisao ili snimio mnogo pjesama koje nisu završile na albumu kako bi album imao jednoliki prizvuk, čak po cijenu da na njemu ne bude hita. Neki od neiskorištenih materijala postali su hitovi drugih umjetnika, kao što su "Because the Night" Patti Smith, "Fire" Roberta Gordona i The Pointer Sisters, "Rendezvous" Grega Kihna, "This Little Girls" Garyja "U.S." Bondsa, i nekoliko pjesama Southside Johnnyja (uključujući dobar dio njihova albuma "Hearts of Stone"). Druge pjesme, kao što su "Independence Day", "Point Blank", "The Ties That Bind", i "Sherry Darling", završile su na Springsteenovu sljedećem albumu, "The River", dok su drugi postali bootleg klasici dok se nisu pojavili na Springsteenovim kolekcijama s kraja devedesetih, "Tracks" i "18 Tracks". Neke od tih pjesama Springsteen je izvodio na koncertima od svoje turneje 1978. nadalje.

</doc>
<doc id="149718" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149718" title="San Felice del Molise">
San Felice del Molise



</doc>
<doc id="149719" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149719" title="Šala">
Šala

Šala, vic ili dosjetka je oblik humora (kratka priča) koji najčešće nasmijava ljude s duhovitim obratom ili neočekivanim smiješnim raspletom. 
Povijest.
U prvoj polovici 18. stoljeća vic označava književni talent uopće, a na prijelazu u 19. stoljeće značenje mu se sužava na samu duhovitu dosjetku, uvijek šaljivu ili podrugljivu. Vic se od duhovite priče razlikuje tako što je u šaljivoj priči osnovna značajka zbivanje, dok je u vicu to govor. Neočekivanost je osnovna kategorija vica i tom ga se tehnikom kojom se teži iznenaditi slušatelja čini srodnim komici.
Vic je najčešće djelo nepoznatog autora, a u njegovom stvaranju sudjeluju svi društveni slojevi. Vicevi mogu biti i svjetski, poput političkih viceva koji su se prepričavali tijekom židovsko-arapskoga rata.
U vicevima se preko te neočekivanosti kriomice provuče i agresivan sadržaj, koji je u pravilu usmjeren protiv tabuiranih područja društvenog života ili protiv društvene cenzure. Kroz igru riječi predstavlja borbu nemoćnih. Često se strani vicevi prilagođavaju domaćim uvjetima, političkim prilikama i pojedinim političarima. 
Politički vic.
Političkim vicom se ismijava politika, političari, državno uređenje, ideologija ili gospodarsko uređenje (komunisti su u gospodarskoj sferi bili posebno ismijani, podredivši gospodarstvo politici smatrajući ga najažnijim područjem svoga djelovanja, doživjeli su i teške poraze postajući predmetom raznih pošalica).
Politički vic gubi svoju pravu snagu ispričan izvan ambijenta zbog kojeg je nastao, najjaču snagu ima u usmenoj predaji, sposobnosti pripovjedača i količini rasterećenja napetosti.
Što je vlast neke države nedemokratičnija, to su politički vicevi snažniji ili "opasniji" za one koji ih prepričavaju, a mediji služe kao sredstvo preko kojeg se javnost "upozorava" na štetnost takve zabave, što se može vidjeti iz citata: ""U posljednje vrijeme čak se i tzv. politički vic koristi i potvrđuje kao rasprostranjeno, vješto korišteno i u određenim trenucima efikasno sredstvo propagande. Danas Jugoslavijom kola nekoliko stotina političkih viceva za koje se može pouzdano tvrditi da su smišljeni u nekim od svjetskih obavještajnih biroa. Možda će se nekom učiniti nevjerojatnim ako spomenemo podatak da neke inozemne obavještajne službe danas imaju posebne odjele koji se isključivo bave lansiranjem tzv. političkih viceva. Neprijatelj i ovdje pokazuje svoje domete, vješte poteze i beskurpuloznost."
"Neupućeni će zacijelo reći: kome još može naškoditi tzv. politički vic? Ako se o nekom priča u šali, znači da je popularan kao ličnost. "
"Danas, moramo priznati, nema popularnog političkog vica. Svaki od njih ima određenu pozadinu, pa bio on naoko bezazlen. Tzv. politički vic ne stvara se da neku ličnost popularizira, to je nakaradno shvaćanje, već da je na neki način omalovaži. Mišljenje da postoji bezazleni politički vic samo je znak neupućenosti, naivnosti i oskudnog znanja o metodama djelovanja obavještajnih službi." (Đorđe Ličina, Vjesnik, 3. travnja 1988.)
Zbog sumnje na pričanje političkih viceva su u totalitarnim državama (poput SSSR-a ili Jugoslavije) pojedinci završavali u zatvoru.
Ante Miletić je 9. lipnja 1990. u Vjesniku napisao: "Poslije nekoliko dana otpočeše saslušanja... Ujutro bi me stražar odveo u kancelariju gdje bi me dočekao oficir-isljednik. Danima je i tjednima saslušanje trajalo dvije-tri minute. Oficir je samo upitao: "Hoćeš li pričati viceve?", a ja sam odgovarao: "Ne znam nikakve viceve", na što bi oficir rekao stražaru: "Vodi ga!" A vic s vicevima je bio u ovom vicu. Ja sam puno putovao po Jugoslaviji i čuo mnogo viceva, dobro ih pamtio i dobro interpretirao. Oficir je, naravno, znao o tom mom pričanju viceva, pa je trebalo da bude početak moga političkog preodgoja i iskrenosti. A ja sam znao viceve od godine i tri (tako se vrednovao pojedini vic, koliko zatvora donosi).
"'Budući da sam neprestano zamišljao kako će me netko jednoga dana pustiti i utvrditi da sam nesporazumom došao u Savsku - nije mi padalo na pamet da sebi natovarim jedno tri godine zatvora pričajući viceve, makar i u zatvoru i makar udbašu.""
Primjeri zabranjenih političkih viceva o Titu, zbog kojih se išlo u zatvor:
Primjeri.
Osim političkih viceva posebno su popularni prosti vicevi i vicevi o muško-ženskim odnosima.
Postoji nekoliko vrsta šala (o plavušama, o Muji i Hasi, pitalice, šale o politici itd.). One se koriste filmovima i komedijama i u nekim računalnim igrama. Ima ih svugdje, na Internetu, u časopisima, u knjizi šala... 
Primjeri šala
Marko, reci nam kako se zovu ljudi koji žive u Londonu?
Marko slegne ramenima i nesigurno reče:
Kako bih ja znao kako se oni zovu, kad ih ima više od 6 milijuna?
Djeco, napišite, za domaću zadaću malo duži tekst od 200 riječi. Pisat ćete o tome kako ste vi proveli vikend.
Pero je domaću zadaću ovako napisao:
U subotu sam crvenom bojom obojao klupu u dvorištu. To je 9 riječi. Ostalu
191 izgovorio je moj tatek kad je na tu, tek obojenu klupu, sjeo! Ne smijem napisati
riječi koje je on izgovorio.

</doc>
<doc id="149722" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149722" title="Mundimitar">
Mundimitar

Mundimitar (talijanski: "Montemitro") je mjesto u moliškoj pokrajini Campobasso (zemljopisna širina: 41,8881 - zemljopisna dužina: 14,6464, površina: 16,05 km2) uz duž doline rijeke Trigno koja označava granicu s pokrajinom Abruzzo. Mundimitar je udaljen od Jadranskog mora malo manje od 25 km. Sagrađen je na brdu od 508 m nadmorske visine, i zbog toga je klima povoljna. Stanovnika je oko 500 dok ih otprilike 600 stanuje širom Italije u velikim gradovima, jer u Mundimitru nema velikih mogućnosti za zapošljavanje. Ovo selo je jedno od tri sela, uz Filič (San Felice del Molise) i i Kruč (Acquaviva Collecroce), u kojima žive Moliški Hrvati i gdje se govori moliški hrvatski.
Naziv Mundimitar, tj. "Montemitro" postojao je i prije doseljavanja Hrvata, što potvrđuju mnogi dokumenti. Najstariji naziv ovog sela nalazimo u djelu "Cronica monasterii Casinensis" (iz 1024.) u kojem se izvješćuje «"Seguenti etiam anno Benedictus quidam cum uxore sua Marenda de Castello Monte Metulo fecit oblationem suam in hoc monasterio de ecclesia Sancti Iohannis que sita est in finibus eiusdem castri iusta fluvium Trinium, cum terra modiorum ducenti LXX, ubi ipsa ecclesia edificata"».
U Mundimitru se nalazi i hrvatski počasni konzulat.
Stanovništvo.
U mjestu živi manje od 500 stanovnika, dok oko 600 njih podrijetlom iz ovog mjesta živi u većim gradovima diljem Italije. Gotovo svi stanovnici sela su Moliški Hrvati.
"Razvoj stanovništva"
Kultura.
KroaTarantata, moliškohrvatska glazbena skupina. Svoj prvi CD s 11 jačak objavit će 2018. Dijelom su to moliškohrvatske narodne jačke kot i neke vlašće kompozicije. Zastupani su inštrumenti tamburello, bass, gitara, rajle, frula, bufu i glasi. Snimali su ga u Mundimitru pod peljanjem Marka Blažete i uz pomoć bubnjara Andija Karalla iz Velikoga Borištofa. 2016. godine KroaTarantata dobila je kulturnu nagradu za 2015. Hrvatskoga centra u Beču Mini-Metron.
Vanjske poveznice.
Stranica Mundimitra

</doc>
<doc id="149723" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149723" title="Montemitro">
Montemitro



</doc>
<doc id="149725" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149725" title="Aymoré">
Aymoré

Aymoré (Aimoré, Aïmoré, Aimboré, Aimuré, Guaymuré, Aymoré, Botocudo, Sam sebe Botokudi su nazivali imenom Engcraecknung, Coropó naziv za njih je Bokayú a Bochorinbaïsshuna naziv kod Coroadosa, Abatirá, Avatirá; Botokudi) /"Ime botocudo dolazi od portugalskog botoque, odnosno čep, koji podsjeća na čep bačve, kakve su ovi Indijanci nosili u ušima i donjim usnama"/, indijanski narod ili skupina plemena i potplemena istoimene porodice (vidi Botocudo), nastanjenih u bazenima rijeka Pardo, Mucury, Sao Mateus i Doce između Serra dos Aimores na istoku i Serra do Espinahaco na zapadu, Brazil. Neke skupine koje su živjele u obalnim područjima države Espirito Santo potisnute su negdje 1560.-tih u planinsku unutrašnjost. Od kasnog 16.-tog pa do ranog 18. stoljeća neprekidno su uznemiravani sa strane portugalskih i mestičkih stanovnika obalnog područja, ali uglavnom ostaju nezavisni, premda su ih nemilosrdno lovili sve do iza 1850. Neki od njih u ranom 19. stoljeću počinju polako da se bave obrađivanjem zemlje, ali većina njihovih skupina ostaju nomadski lovci, uključujući i Naknianuke (Naknyanúk, Nacnhanuc). Kada ih je 1884. posjetio Ehrenreich bilo ih je još oko 5,000. Tschudi, njihovu populaciju u bazenu Mercuryja 1862. procjenjuje na 3,000. Današnji broj im je znatno niži.
Kulturno su Botokudi slični ostalim istiočnobrazilskim skupinama. organizirani po bandama od 50 do 200 ljudi, koje se bave lovom i sakupljanjem.
Jezik Botocuda pripada istoimenoj porodici botocudo, čiji je danas jedini živi član krenak, kojim govori oko 80 ljudi u državama São Paulo, Mato Grosso i Paraná. 
Kinimuré su (uz ostale) bili možda još jedno njihovo pleme

</doc>
<doc id="149729" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149729" title="San Giacomo degli Schiavoni">
San Giacomo degli Schiavoni

San Giacomo degli Schiavoni je mjesto u moliškoj pokrajini Campobasso. Ova općina u kojoj živi preko tisuću stanovnika graniči s općinama Guglionesi i Termoli.
Stanovništvo.
Razvoj stanovništva :

</doc>
<doc id="149730" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149730" title="Sve ću za tebe">
Sve ću za tebe

Sve ću za tebe je album hrvatskog pjevača Mladena Kvesića iz 1996. godine. 
Pjesme na albumu:
Vanjske poveznice.
Sve ću za tebe

</doc>
<doc id="149736" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149736" title="The River">
The River

The River je dvostruki album Brucea Springsteena iz 1980.
Povijest.
Izvori za "The River" sežu u ranije dijelove Springsteenove karijere. "Independence Day", "Point Blank", "The Ties That Bind", "Ramrod" i "Sherry Darling" napisane su kad i pjesme za prethodni album "Darkness on the Edge of Town" te su izvođene na turneji iz 1978.
Album je originalno trebao biti u jednom dijelu nazvan "The Ties That Bind" i objavljen krajem 1979., ali Springsteen je mislio kako je "previše pop" i dodao mračnijeg materijala nakon što je napisao "The River". I doista, "The River" je postao poznat kao kombinacija ispraznog i uzvišenog. Bilo je to namjerno, i u kontrastu s "Darknessom", kao što je Springsteen rekao u intervjuu, "Rock and roll uvijek je bio užitak, stvar koja je na svoj način najljepša stvar u životu. Ali smisao rocka je i čvrstoća i hladnoća i usamljenost ... Konačno sam shvatio da život ima paradoksa, mnogo njih, i morate živjeti s njima."
"Hungry Heart" je bio prvi hit singl na američkoj pop ljestvici koji se probio u top 10, na peto mjesto. (Springsteen je namjeravao napisati pjesmu za sebe jer ju je originalno napisao Ramonese; menadžer/producent Jon Landau nagovorio ga je da ju zadrži za sebe). Album je dostigao prvo mjesto na američkoj pop ljestvici albuma i prodao se u 1,6 milijuna primjeraka u Americi između svog izlaska i Božića. Prodaja je opala kad je objavljen drugi razočaravajući singl "Fade Away" koji je dosegao tek 20. mjesto; često se postavljalo pitanje koliko je bilo pametno objaviti tu pjesmu kao drugi singl.
Nakon albuma je slijedila duga turneja po Sjevernoj Americi i Zapadnoj Europi tijekom 1980. i 1981. Neke ritmične rock pjesme postale su koncertne uspješnice u sljedećim desetljećima, uključujući "Cadillac Ranch", "Ramrod" i "Out in the Street" (tako optimistična pjesma da ju je Springsteen umalo maknuo s albuma), kao i "Two Hearts".
Od izlaska, "The River" je zaradio nekoliko platinastih naklada u SAD-u i postao jedan od Springsteenovih najprodavanijih albuma. "Rolling Stone" ga je 2003. uvrstio na 250. mjesto 500 najvećih albuma svih vremena.
"Drive All Night" i "Stolen Car" igraju ključnu ulogu u određenju ugođaja filma "Cop Land" iz 1997.
"Drive All Night" i "Out In The Street" pojavile su se u filmu "Prazan grad" iz 2007., a album se spominjao nekoliko puta.

</doc>
<doc id="149738" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149738" title="Karafawyana">
Karafawyana

Karafawyana (Karafawyna, Karafawyána), pleme američkih Indijanaca jezične porodice Cariban nastanjen u sjevernobrazilskim državama Amazonas, Pará i Roraima. Karafawyane su gotovo nestali a njihovi ostaci danas žive među Indijancima Wai-Wai, na rezervatima “Terra Indígena Nhamundá – Mapuera” i “Terra Indígena Trombetas – Mapuera”, koji su asimilirali cijeli niz nadvladanih sjevernobrazilskih plemena. Brojno stanje prema " 'Joshu Projectu' " iznosi oko 50 sredinom 2000.-tih godina.

</doc>
<doc id="149740" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149740" title="Gerištof">
Gerištof

Gerištof (nje. "Kroatisch Geresdorf"), selo u Austriji u Gradišću, danas poglavito naseljeno Hrvatima iz Gradišća, iz skupine Dolinaca. Prvi puta se spominje 1156. zajedno sa selima Lučman i Frakanava u povelji o darivanju njemačkim vitezima Gottfriedu i Albrechtu. Hrvati se u ovaj kraj naseljevaju u 16. stoljeću, no točan datum doalska nije poznat. Selo 2001. ima oko 450 stanovnika, od čega 350 Hrvata.

</doc>
<doc id="149742" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149742" title="Palata">
Palata

Palata je mjesto u moliškoj pokrajini Campobasso. U prošlosti su u ovom mjestu živjeli moliški Hrvati koji su se ovdje doselili u 16. stoljeću. Danas su najvećim dijelom asimilirani u lokalno talijansko stanovništvo.
Stanovništvo.
Razvoj stanovništva:

</doc>
<doc id="149743" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149743" title="Campobasso (pokrajina)">
Campobasso (pokrajina)

Pokrajina Campobasso (talijanski: "Provincia di Campobasso") je talijanska pokrajina u regiji Molise. Glavni grad je Campobasso.
Na sjeveroistoku pokrajine nalazi se Jadransko more. Pokrajina na sjeveru graniči s Abruzzom (pokrajina Chieti), na jugoistoku s Apulijom (pokrajina Foggia), na jugu s Kampanijom (pokrajine Benevento i Caserta), te na zapadu s pokrajinom Isernijom.
U ovoj pokrajini nalaze se tri općine u kojima žive moliški Hrvati. To su: Kruč ("Acquaviva Collecroce"), Štifilić ("San Felice del Molise") i Mundimitar ("Montemitro").

</doc>
<doc id="149744" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149744" title="Pokrajina Campobasso">
Pokrajina Campobasso



</doc>
<doc id="149746" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149746" title="Isernia (pokrajina)">
Isernia (pokrajina)

Pokrajina Isernia (talijanski: "Provincia di Isernia") je talijanska pokrajina u regiji Molise. Glavni grad je Isernia.
Pokrajina na sjeveru graniči s Abruzzom (pokrajina L'Aquila i pokrajina Chieti), na istoku s pokrajinom Campobasso, na jugu s Kampanijom (pokrajina Caserta) i na zapadu s Lacijem (pokrajina Frosinone).
Na području pokrajine nalazi se Nacionalni park Abruzza, Lacija i Molise.

</doc>
<doc id="149747" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149747" title="Pokrajina Isernia">
Pokrajina Isernia



</doc>
<doc id="149748" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149748" title="Pokrajina Roma">
Pokrajina Roma



</doc>
<doc id="149749" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149749" title="Druga španjolska republika">
Druga španjolska republika

Druga Španjolska Republika razdoblje je republikanskog uređenja vladavine u španjolskoj povijesti između 14. travnja 1931., kada je proglašena, a kralj Alfons XIII. napustio zemlju, i 1. travnja 1939., kada su se predale posljednje vladine republikanske snage Francovim nacionalistima i time označile kraj Španjolskog građanskog rata.

</doc>
<doc id="149750" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149750" title="Španjolska Druga Republika">
Španjolska Druga Republika



</doc>
<doc id="149751" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149751" title="San Giovanni in Galdo">
San Giovanni in Galdo

San Giovanni in Galdo je mjesto u moliškoj pokrajini Campobasso.
Ova općina graniči s općinama Campobasso, Campodipietra, Campolieto, Matrice, Monacilioni i Toro.

</doc>
<doc id="149752" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149752" title="Niceto Alcalá-Zamora">
Niceto Alcalá-Zamora

Niceto Alcalá-Zamora y Torres (Priego de Córdoba, Španjolska, 6. srpnja 1877. – Buenos Aires, Argentina, 18. veljače 1949.), prvi predsjednik Vlade Druge Španjolske Republike, a zatim i predsjednike Druge Španjolske Republike od 1931. 1936. Na dužnosti predsjednika Republike nasljedio ga je Manuel Azaña.

</doc>
<doc id="149753" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149753" title="Manuel Azaña">
Manuel Azaña

Manuel Azaña Díaz (Alcalá de Henares, Španjolska, 10. siječnja 1880. – Montauban, Francuska, 3. studenog 1940.), španjolski političar i pisac, ministar obrane (travanj - lipanj 1931.), predsjednik španjolske (republikanske) vlade (1931. – 33., 1936.) i predsjednik Druge Španolske Republike (1936. – 1939.).

</doc>
<doc id="149754" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149754" title="Nebraska (album)">
Nebraska (album)

Nebraska je šesti album Brucea Springsteena, objavljen 1982. Album je naišao na odlične kritike, ali ne i na veliko zanimanje publike.
Povijest.
Springsteen je isprva snimio demosnimke za album u svojem domu na kazetofonu. Snimke su bile siromašne, uz korištenje akustične gitare, električne gitare (na "Open All Night"), harmonike i Springsteenova glasa.
Springsteen je zatim snimio album u studiju s E Street Bandom. No, on i producenti i tehničari koji su radili s njim mislili su kako u snimkama s bendom nedostaje sirovog, mučnog folka koji je bio prisutan na kazetama pa su odlučili izdati demosnimke kao konačni album. Nastale su komplikacije s masteringom kazeta zbog niskog tona snimanja. No, problem je otklonjen tehnikama otklanjanja buke.
Springsteenovi obožavatelji dugo su špekulirali hoće li ikad izaći snimka albuma s bendom nazvana "Electric Nebraska" (u intervjuu iz 2006., menadžer Jon Landau je rekao kako je to bilo nerealno te da je "izašla prava verzija "Nebraske""). Nešto drukčije verzije ovih pjesama s bendom mogle su se čuti na turneji Born in the U.S.A. 1984. i 1985.
Pjesme i videospot.
Album počinje s "Nebraskom", pričom u prvom licu od strane serijskog ubojice (djelomično temeljenoj na filmu "Badlands" Terrencea Malicka iz 1973., koji je s druge strane bio temeljen na stvarnim ubojstvima iz 1957. koje je počinio Charles Starkweather i njegova četrnaestogododišnje djevojke, Caril Ann Fugate), a završava s "Reason to Believe", kompleksnom pričom koja naslovnu frazu preokreće u sarkazam. Ostatak pjesama također je u blijedom tonu, uključujući mračnu "State Trooper" nastalu pod utjecajem "Frankie Teardrop" grupe Suicide.
Videospot je produciran za pjesmu "Atlantic City"; u njemu su prikazani ogoljeni, crno-bijeli prizori grada koji još nije bio prošao svoju posljednju transformaciju. "Atlantic City" objavljen je kao singl u Ujedinjenom Kraljevstvu, ali ne i u Sjedinjenim Državama.
Ikona country glazbe Johnny Cash je na svom albumu "Johnny 99" iz 1983. obradio dvije Springsteenove pjesme s "Nebraske": "Johnny 99" i "Highway Patrolman".
Kritike.
"Nebraska" se 1989. našla na 43. mjestu liste 100 najboljih albuma osamdesetih časopisa "Rolling Stone". 2003. je uvršten na 224. mjesto 500 najvećih albuma svih vremena po izboru istog časopisa. Pitchfork Media navela ga je kao 60. najveći album osamdesetih.
Interpretacija albuma.
Pjesme s "Nebraske" su klasični Springsteen jer govore o običnim ljudima nekvalificiranim radnicima koji se suočavaju s izazovom ili prekretnicom u svojim životima. Neki likovi na "Nebraski" prelaze granicu dopuštenog kao u pjesmi "Highway Patrolman" - iako protagonist radi za zakon, dopušta bratu da pobjegne nakon što je ubio nekoga. To je postao temelj za film Seana Penna "Zla krv". Slično tome, u pjesmi "Nebraska", likovi su temeljeni na filmu Terrencea Malicka "Badlands" (1973.), koji je sam djelomično temeljen na stvarnim serijskim ubojstvima Charlesa Starkweathera i njegove četrnaestogodišnje djevojke, Caril Ann Fugate, 1957. Zbog tih tema na "Nebraski", na albumu je vrlo malo skladnosti ili spašenja koji se mogu vidjeti na drugim albumima. Može se reći kako je bljedoća albuma bila razlog slabe prodaje i odličnih kritika.

</doc>
<doc id="149756" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149756" title="Varikozne vene">
Varikozne vene



</doc>
<doc id="149757" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149757" title="Čepikuće">
Čepikuće

Čepikuće su malo naselje u Dubrovačko-neretvanskoj županiji u zaleđu općine Dubrovačko primorje, u neposrednoj blizini granice s Bosnom i Hercegovinom.
Zemljopisni položaj.
Čepikuće se nalaze uz državnu cestu koja vodi od Slanog prema BiH, u zaleđu Dubrovačkog primorja.
Povijest.
U naselju su sačuvane Pasarićeva kula i cisterna te kuće obitelji Andrijašević sa stražarskom kulom. U crkvi Sv. Martina nalaze se ostatci starokršćanske arhitekture. U stijeni pored crkve Sv. Roka nalazi se uklesani natpis na bosančici, koji spominje epidemiju kuge s početka 17. st. Na nekoliko mjesta nalaze se grupe stećaka.
Tijekom Domovinskog rata u Čepikućama se dogodila Bitka za Čepikuće, jedna od najpoznatijih akcija Hrvatske vojske tijekom koje je zaustavljeno napredovanje JNA i četničkih dragovoljaca iz Crne Gore i Trebinja. Tijekom akcije kojom su zapovjedali general Mate Šarlija Daidža i pukovnik Marko Mujan neprijateljske postrojbe su pretrpjele velike gubitke.
Čepikuće su nakon 53 dana obrane pale u ruke neprijatelja te je mjesto u potpunosti opljačkano i uništeno.
Gospodarstvo.
Gospodarstvo u Čepikućama je nerazvijeno, a malobrojno stanovništvo bavi se poljodjeljstvom i vinogradarstvom. 
Stanovništvo.
Čepikuće prema popisu stanovnika iz 2011. godine broje 63 stanovnika. Hrvata, katoličke vjeroispovjesti.

</doc>
<doc id="149758" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149758" title="Born in the U.S.A.">
Born in the U.S.A.

Born in the U.S.A. sedmi je studijski album Brucea Springsteena, objavljen 1984. godine.
U suprotnosti s prethodnim albumom, favoritom kritike "Nebraska", na "Born in the U.S.A." su se nalazile himnične, radiofonične pjesme koje su se uklapale u produkciju osamdesetih: Springsteen je prvi put u karijeri koristio sintesajzere. Album je 7. srpnja 1984. dosegnuo broj jedan na Billboardovoj Top 200 ljestvici albuma i zadržao se ondje do 4. kolovoza. Donio je sedam top 10 singlova u Americi te je do sada najprodavaniji Springsteenov album s 15 milijuna prodanih primjeraka samo u SAD-u. Bio je i kritički uspjeh, a "The Village Voice" ga je proglasio albumom godine. 2003. se našao na 85. mjestu 500 najvećih albuma svih vremena u izboru "Rolling Stonea". 1989. je u izboru istog lista proglašen 6. najboljim od 100 najboljih albuma osamdesetih.
"Born in the U.S.A." postao je prvi CD proizveden u Americi za komercijalnu prodaju, kad je CBS Records 1984. otvorio tvornicu CD-a u Terre Hauteu u Indiani. Diskovi su se prije toga uvozili iz Japana.
Povijest.
"Dancing in the Dark" je bio Springsteenov najveći hit singl te je dosegao drugo mjesto na Billboardovom top 100 singlova. (Vrh je držala Princeova pjesma "When Doves Cry"). Pjesma je kombinirala ritmične sintesajzerske rifove i sinkopiranje, prvi put u Springsteenovoj karijeri. Arthur Baker kasnije je snimio plesni remiks pjesme. U videospotu koji je režirao Brian De Palma Springsteen na koncertu iz publike izvlači mladu glumicu Courteney Cox kojoj je video lansirao karijeru.
"Cover Me" je bila plesna pjesma originalno namijenjena Donni Summer. "My Hometown" temeljena je na rasnim i ekonomskim tenzijama u Springsteenovom rodnom gradu Freeholdu. "No Surrender" i "Bobby Jean" djelomično su reflektirali odlazak Stevena Van Zandta iz E Street Banda.
Sedam singlova s albuma završilo je u top 10, čime je izjednačen rekord koji su držali Michael Jackson s "Thrillerom" i Janet Jackson s "Rythm Nation 1814".
Naslovna pjesma, "Born in the U.S.A.", bolna priča o problemima s kojima se suočava vijetnamski veteran, je jedna od Springsteenovih najpoznatijih pjesama. Himnični ugođaj pjesme (i videospot sa scenama mahanja zastavama i idiličnih američkih zajednica) doveli su do pogrešne interpretacije značenja pjesme. (Mračnija, akustična verzija pjesme pojavljuje se na Springsteenovoj kompilaciji "Tracks", a nekoliko je puta izvođena uživo). Predsjednik Reagan hvalio je Springsteena kao velikog domoljuba; nekoliko dana kasnije Springsteen je na koncertu predstavio pjesmu "Johnny 99" (o otpuštenom tvorničkom radniku koji ubija prodavača i biva osuđen na 99 godina) rekavši kako misli kako Reagan nije ni čuo pjesmu.
Album je popraćen velikom turnejom Born in the U.S.A. Tour.
Senator John Kerry 2004. je koristio "No Surrender" kao tematsku pjesmu svoje kampanje tijekom predsjedničke utrke. Springsteen je izveo pjesmu na nekoliko Kerryjevih skupova tijekom kampanje.

</doc>
<doc id="149760" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149760" title="Fulminatna kiselina">
Fulminatna kiselina

Fulminatnu kiselinu otkrio je 1824. godine Justus von Liebig. Njena molekularna formula je H2C2N2O2,a empirijska formula HCNO. Ova organska kiselina je izomer cijanatne kiseline koju je godinu dana kasnije otkrio Friedrich Woehler. Fulminatna kiselina i njene soli, kao što je živa(II)-fulminat, izuzetno su opasne i često se koriste kao detonatori drugih eksplozivnih materijala i primjer su inicijalnih eksploziva. Pare fulminatne kiseline su toksične.

</doc>
<doc id="149761" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149761" title="A. B. Šimić">
A. B. Šimić



</doc>
<doc id="149765" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149765" title="Dalton">
Dalton

Dalton može značiti:

</doc>
<doc id="149771" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149771" title="Nežidersko jezero">
Nežidersko jezero

Nežidersko jezero odnosno Niuzaljsko jezero (njemački: "Neusiedler See" = jezero Neusiedlera; mađarski: "Fertõ tó" = močvarno jezero), plitko jezero na granici Austrije i Mađarske, oko 183 km². Nalazi se na 115 m. nadmorske visine (377 stopa), dugo je 36 i široko 6 do 14 kilometara. Zbog isparivanja povećana mu je slanost. Većim svojim dijelom nalazi se u Gradišću u Austriji, a manjim pripada Đursko (Jursko)-mošonjsko-šopronskoj županiji u Mađarskoj. Ime dobiva po austrijskom gradiću Nežideru (nje. "Neusiedl"). Nežidersko jezero nastalo je u vrijeme pleistocena prije nekoliko milijuna godina, vjerojatno kao posljedica tektonskih subsidencija. Prosječno dubina jezera iznosi 1,8 metara. Nema prirodnog otjecanja, a manje pritoke su mu Wolfsbrunn, Wulka i još neke. Znatan dio obale obrastao je trskom koja se koristi u građevinarstvu. Bogato je ribom i privlačno turistima, osobito Bečanima. 
Vodostaj.
Jezero je prije znalo često poplaviti, te je 1768. godine zabilježena njegova najveća veličina od 515 km², ali i drastično povlačenje vodostaja, te je u posljednjih 14.000 godina bilo 100 puta potpuno isušeno (posljednji put se skoro isušilo 1866. godine o čemu imaju svjedočanstva pojedinaca koji su ga prepješačili). Danas se vodostaj kontrolira vratima na kanalu blizu Fertőújlaka u Mađarskoj, što je ustanovljeno bilateralnim sporazumom Mađarske i Austrije iz 1956. godine.
Bioraznolikost.
Većina jezera je okružena trskom koja je prirodno stanište mnogim životinjskim vrstama (Štuka, Sabljarka), a osobito pticama selicama (Bijela roda, Velika bijela čaplja, Čaplja danguba, Obična žličarka, Sivonoga guska, Crvenoprsa guska, Orao štekavac i Eja strnjarica), a koja se žanje tijekom ledenih zima. Tako se sprječava trulež trske u vodi, a trska se prodaje za razne uporabe. Tijekom ljetnih mjeseci zna doći do požara trske koji se zbog konstantnih vjetrova brzo šire. Pored trske tu se mogu naći i mnoge rijetke biljke kao Dvolisna orhideja, mnoge vrste Perunika, dok su istočne mađarske puszte preplavljene biljkama kao što su" Puccinellia peisonis, Aster tripolium, pannonicum i Suaeda maritima". Kvalitet vode je određen temperaturom vode, vjetrom i salinitetom, te visinom mulja koji se talože iz sedimenata.
Povijest.
Tragovi ljudskih naselja oko jezera datiraju u neolit, a gusto je bilo naseljeno od 7. stoljeća pr. Kr. narodima halštatske kulture, što je ostalo i tijekom starorimskog doba. Kod Fertőrákosa se nalaze dvije rimske vile i rimski hram boga Mitre iz 3. stoljeća koji su otvoreni za javnost. God. 454., Teodorik Veliki, ostrogotski kralj, je rođen ovdje. 
Najvažnija naselja na obalama jezera su: Illmitz ("Illmic"), Podersdorf am See ("Pátfalu"), Weiden ("Védeny"), Neusiedl am See ("Nezsider"), Jois ("Nyulas"), Winden ("Sásony"), Breitenbrunn ("Fertőszéleskút"), Purbach am Neusiedlersee ("Feketeváros"), Donnerskirchen ("Fertőfehéregyháza"), Oggau ("Oka"), Rust ("Ruszt") i Mörbisch ("Fertőmeggyes") u Austriji, i Fertőrákos, Fertőboz, Fertőd, Balf i Fertőújlak u Mađarskoj.
Austrijski nacionalni park "Neusiedler See" se spojio s mađarskim nacionalnim parkom "Fertő-Hanság" 1991. godine, te zajedno pokrivaju prostor od 235.88 km². God. 1993., Nacionalni park Nežidersko jezero prepoznat je u svijetu kada mu je dodijelja II kategorija IUCN zaštite. God. 2001., oba dijela parka (Austrijski i Mađarski) su upisani na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Europi zbog svoje vrijednosti kao mjesta sastajanja različitih kultura (posljednjih 8.000 godina) i evolucije simbioze ljudske aktivnosti i fizičkog okoliša. Iznimna ruralna arhitektura oko jezera s palačama iz 18. i 19. stoljeća joj daje i kulturnu vrijednost.

</doc>
<doc id="149785" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149785" title="Galice Creek Indijanci">
Galice Creek Indijanci



</doc>
<doc id="149787" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149787" title="Cow Creek Indijanci">
Cow Creek Indijanci



</doc>
<doc id="149788" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149788" title="Rupija">
Rupija

Rupija je valuta u Indiji, Pakistanu, Mauricijusu, Nepalu, Sejšelima, Šri Lanci i Indoneziji. Indijska i pakistanska rupija se dijele na 100 paisa, rupija u Šri Lanki se dijeli na 100 centa, a rupija u Nepalu se dijeli ili na 100 paisa ili 4 suke ili 2 mohore.
Ime rupija dolazi iz Sanskrta (rūp ili rūpā) znači srebro, kovanica. Prvi put se koristi između 1540. i 1545. Prvi put se pojavljuje kao kovanica teška 11.534 grama. Takva rupija bi trenutno vrijedila četiri dolara.

</doc>
<doc id="149789" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149789" title="Pedro Antonio de Alarcón">
Pedro Antonio de Alarcón

Pedro Antonio de Alarcón (Guadix, 10. ožujka 1833. – Valedmoro pokraj Madrida, 10. srpnja 1891.), španjolski romanopisac i novelist.
Postao je poznat dijelom "Dnevnik jednog svjedoka u afričkom ratu". Njegovi romani i novele daju živu sliku španjolskog društva njegova vremena. Najuspjelije mu je djelo "Trorogi šešir", koje je obrađeno i kao balet.

</doc>
<doc id="149790" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149790" title="Pedro Antonio de Alarcon">
Pedro Antonio de Alarcon



</doc>
<doc id="149792" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149792" title="Perodicticus potto">
Perodicticus potto



</doc>
<doc id="149795" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149795" title="Live/1975-85">
Live/1975-85

Live/1975-85 je koncertni album Brucea Springsteena i E Street Banda. Sastoji se od 40 pjesama snimljenih u razdoblju iz naslova. Objavljen je kao box set s pet vinilnih ploča, tri kazete, tri CD-a i tri 8-track vrpce; potonji format objavljen je samo u klubovima i danas ga je jako teško naći.
Povijest.
Iz box seta su objavljena dva singla: "War" (obrada hita Edwina Starra), koji je dosegao 8. mjesto na američkoj pop ljestvici, i "Fire" (Springsteenova pjesma koja je već postala poznata u izvedbi drugih glazbenika), koji je bio razočaranje, zaustavivši se na 46. mjestu na Billboardovim ljestvicama i tako prekinuvši Springsteenov niz od osam top 10 singlova za redom. Videospot za "War" bio je s koncerta gdje je snimljen, dok je video za "Fire" s potpuno nepovezanog akustičnog nastupa iz 1986. u Bridge School Benefitu. Objavljen je i treći videospot, za "Born to Run", koji je bio kombinacija raznih isječaka s turneje Born in the U.S.A. 1984. i 1985.
"Live/1975-85" je drugi najprodavaniji live album u američkoj povijesti, iza "Double Live" Gartha Brooksa.
Iako je album dobro primljen među ležernim obožavateljima, među onima vjernima bilo je nekoliko prigovora, najviše oko toga što se uzelo malo materijala s legendarne turneje iz 1978. umjesto puno slabijeg s turneje Born in the U.S.A.

</doc>
<doc id="149806" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149806" title="Sark">
Sark

Sark ("Sercq"; "Sèr"), mali otok u jugozapadnom dijelu La Manchea. Pripada Kanalskim otocima. Velik je 5,45 km².
Na otoku nema automobilskoga prometa, a dopuštene su samo kočije koju vuku konji, bicikli, traktori i bagiji na baterije ili motorizirani bicikli za stare ili nemoćne osobe. Putnici i roba stižu trajektom s Jerseyja i prevoze se od pristaništa vozilima koja vuku traktori. Glavni izvori prihoda su turizam, zanati i financije.
Službeni su jezici francuski, engleski i sarški ("sercquiais").
Otok Sark je 9. travnja 2008. ukinuo posljednji feudalni sustav u Europi.

</doc>
<doc id="149808" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149808" title="Sercq">
Sercq



</doc>
<doc id="149811" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149811" title="Oyana">
Oyana

Oyana (Wayana, Waiana, Waiano, Uaiana, Oayana, Oiana, Oiano, Ojana, Ouayana, Aiana), pleme američkih Indijanaca porodice Cariban nastanjeno na tromeđi Brazila, Francuske Gijane i Surinama. Oyane zajedno s Apalaima žive zajedno već nekih stotinu godina, poglavito uz rijeke Tapanahoni, Paloemeu, Paru, Maroni i njenim pritokama Tampok i Marouini. U Brazilu Oyane žive na rezervatima Área Indígena Rio Paru D'Este i Parque Tumucumaque. Populacija im u drugoj polovici 20. stoljeća iznosi oko 950, od čega 600 u Surinamu. Pleme Rucuyen (Roucouyenne) i Upurui govorila su njihovim jezikom, klasificiranim široj skupini Wayana-Trio.

</doc>
<doc id="149812" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149812" title="Microsoft Silverlight">
Microsoft Silverlight

Microsoft Silverlight je Microsoftova alternativa Flashu, popularnom dodatku za web-preglednike koji omogućava bogatije multimedijalne sadržaje.
Silverlight označuje web-tehniku prezentacije tvrtke Microsoft koja je do travnja 2007. bila pod kodnim imenom "WPF/E" (engl. "Windows Presentation Foundation/Everywhere"). Radi se o verziji WPFa koja služi prikazu i animaciji površina iz grafičkih elemenata u web-preglednicima, koja je ustanovljena na XAML-u. Dinamičke radnje mogu se uvrstati pomoću JavaScripta. Preko odgovarajućeg plugina je web-preglednicima (Firefox, IE 6/7, Safari. Opera treba slijediti) omogućeno prikazati Silverlight sadržaje. Ne traži instaliran Windows Media Player i nijednu .NET aplikaciju. Novell radi na usvrstavljanju inačice za Linux koji je pod imenom Moonlight. Ta inačica je gotova i radi.
Inačica Silverlight 1.0 je spremna za download. Silverlight 2.0 Beta 1 (2.0.30226) sadrži jednu Mini-CLR koja omogućava čak VB.NET i C#-Code, ali s ograničenim funkcijama. Razvio se Silverlight 4.
Kako bi se proširenje Silverlighta ubrzalo, pruža se jedan opcionalni Update preko automatskog Windows Update servisa od veljače 2008.

</doc>
<doc id="149813" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149813" title="Upuruí">
Upuruí

Upurui (nizozemski Oepoeroei), jedno od plemena američkih Indijanaca porodice Cariban koje je obitavalo u Surinamu i Brazilu, porijeklom s gornjeg toka rijeke Jarí koja čini granicu država Pará i Amapá. Upurui su govorili jezikom ili dijalektom srodnim jezicima plemena Oyana, fizički različitiji od plemena s donjeg toka rijeke Jarí, Indijanaca Ápama. Upurui su vjerojatno jezično asimilirani od jačih Oyana a njihovo ime danas je za jezikoslovce jedan od alternativnih naziva jezika wayana.

</doc>
<doc id="149816" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149816" title="Upurui">
Upurui



</doc>
<doc id="149817" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149817" title="Tunnel of Love">
Tunnel of Love

Tunnel of Love je osmi studijski album Brucea Springsteena objavljen 1987.
Časopis "Q" uvrstio ga je na 91. mjesto najboljih albuma svih vremena. 1989. je završio na 25. mjestu "Rolling Stoneove" liste 100 najboljih albuma osamdesetih. 2003. je u izboru istog lista uvršten na 475. mjesto 500 najvećih albuma svih vremena.
Povijest.
Nakon velikog uspjeha velikog i himničnog albuma "Born in the U.S.A.", Springsteen je na "Tunnel of Love" usporio ritam. Mučne pjesme - "Brilliant Disguise," "Two Faces," "Tunnel of Love" i "One Step Up" - čine se kao da reflektiraju Springsteenov neuspješni brak s Julianne Philips. U istom je tonu i uvodna "Ain't Got You", njegov osobni pogled na život rock zvijezde, dok završna "Valentine's Day" preokreće akorde "My Funny Valentine" zbog mučne priče pune opisa prirode kakvima će se baviti i u nastavku karijere početkom devedesetih. Ironično, "Walk Like a Man", još jedno poglavlje u Springsteenovoj dugoj opsesiji o odnosu s ocem, čini se kao pjesmica u usporedbi s ostatkom albuma.
Jon Pareles iz "New York Timesa" napisao je da je "Tunnel of Love" "izokrenuta, zrela propala ljubav. Njegov prvi brak, s glumicom Julianne Philips se raspao; odlučio se i rastati i sa E Street Bandom." "Brilliant Disguise" nazvana je "srceparajućom pjesmom o tome kako se nekoga nikada ne uspijeva uistinu upoznati", i "pjesmom o sumnjama i poteškoćama bračnog života."
Članovi E Street Banda malo su sudjelovali na albumu; Springsteen je snimio većinu pjesama sam. Iako su na albumu navedena imena članova E Street Banda, pitanje je li ovo njihov album. Doista, Shore Fire Media, Springsteenova firma za odnose s javnošću, ne ubraja ga kao album E Street Banda, a "The Rising" je nazvan "njegovim prvim albumom s E Street Bandom poslije 'Born in the U.S.A.'"
Album je dostigao trostruku platinastu nakladu u SAD-u, dok je "Brilliant Disguise" bio jedan od najvećih hit singlova te se plasirao na 5. mjesto Billboardova top 100. "Tunnel of Love" također se probio među prvih deset, točnije na deveto mjesto.
Videospotovi.
Irski redatelj Meiert Avis režirao je videospot za "Brilliant Disguise", "One Step Up", "Tougher Than the Rest" i "Tunnel of Love". Spotovi su snimljeni na lokacijama u New Jerseyju, uključujući Asbury Park. Intenzivno osobni spot za "Brilliant Disguise" uveo je nova mjerila na MTV jer je snimljen u jednom kadru bez montaže koristeći live vokale prvi put u povijesti MTV-a. Video je nominiran za četiri MTV Awards, uključujući Spot godine i, paradoksalno, Najbolju montažu.

</doc>
<doc id="149819" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149819" title="Sabatierova reakcija">
Sabatierova reakcija

Sabatierova reakcija ili Sabatierov proces predstavlja reakciju vodika i ugljik dioksida pri povišenoj temperaturi i tlaku u prisustvu nikala kao katalizatora pri čemu nastaju metan i voda. Umjesto nikala mogu se koristiti rutenij ili aluminij koji su efikasniji kao katalizatori. Sabatierova reakcija može se prikazati sljedećom jednadžbom:
Ovu reakciju otkrio je francuski kemičar Paul Sabatier.

</doc>
<doc id="149820" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149820" title="Pirixiyana">
Pirixiyana

Pirixiyana /narod-piriquito, vrsta papige u engl. nazivana parakeet/, jedno od danas nestalih plemena Cariban Indijanaca u sjevernobrazilskoj državi Pará, porijeklom s rijeke rio Maicuru. Njihovo ime označava jednu vrstu papiga porodice Psittacidae, u portugalskom jeziku nazivanu piriquito. Kako su se po govoru razlikovali od ostalih Apalaija prozvani su narodom piriquita. Ovim imenom Oyane će kasnije prozvati Apalaije koji su Pirixiyane asimilirali.

</doc>
<doc id="149822" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149822" title="Chiasso">
Chiasso

Chiasso[] je grad na jugu Švicarske, u kantonu Ticino na granici s Italijom.
Povijest.
Prvi se puta spominje 1140 kao Claso.
Stanovništvo.
Stanovnici govore talijanski i većinom su Rimokatolici.

</doc>
<doc id="149824" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149824" title="Općine u kantonu Ticino">
Općine u kantonu Ticino

Općine u kantonu Ticino U kantonu Ticino postoje 181 općina (Stanje: travanj 2008.).

</doc>
<doc id="149827" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149827" title="Chimes of Freedom">
Chimes of Freedom

Chimes of Freedom je naziv koncertnog EP-a Brucea Springsteena iz 1988. Objavljen je kao potpora multi-glazbeničkoj turneji Human Rights Now! za Amnesty International. Ova turneja najavljena je potkraj prvog Springsteenova radio showa u Stockholmu 3. srpnja 1988., nakon čega je izvedena pjesma Boba Dylana "Chimes of Freedom".
Druge pjesme snimljene su na ranijim američkim postajama turneje Tunnel of Love Express Springsteena i E Street Banda iz 1988. na kojoj su nastupali i The Miami Horns. Najpoznatija je akustična izvedba "Born to Run", jedan od šokova za obožavatelje na turneji. "Be True" je bila B-strana iz 1980. koja je izenesena na vidjelo te postala druga od tri pjesme u emisiji.
U originalnom izdanju, "Chimes of Freedom" je skraćen zbog duljine; na nekim kasnijim CD reizdanjima album se pojavio u punoj duljini.

</doc>
<doc id="149830" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149830" title="Human Touch">
Human Touch

Human Touch je deveti studijski album Brucea Springsteena objavljen 1992. Bio je to jedan od mnogih njegovih albuma koji su u Britaniji dospjeli na prvo mjesto top ljestvica albuma. Album je objavljen na isti dan kad i "Lucky Town".

</doc>
<doc id="149834" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149834" title="Lucky Town">
Lucky Town

Lucky Town je deseti studijski album Brucea Springsteena objavljen 1992., na isti dan kad i "Human Touch".
Naslovna pjesma uvrštena je u trailer za film "Lucky You". Pojavljuje se i u samom filmu.

</doc>
<doc id="149838" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149838" title="Biferno">
Biferno

Biferno je 84 kilometra dugačka rijeka u talijanskoj regiji Molise koja se nalazi na jugu Italije. Izvor ove rijeke je u općini Bojano (Pietrecadute). Rijeka prolazi kroz nekoliko mjesta u pokrajini Campobasso, a na kraju se ulijeva u Jadransko more. U ovu rijeku pritječu mnogi potoci koji se spuštaju s planina Matese. Na jednom dijelu rijeke napravljeno je umjetno jezero Guardialfiera (Liscione).

</doc>
<doc id="149842" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149842" title="Trigno">
Trigno

Trigno je 85 kilometara dugačka rijeka u Italiji. Rijeka izvire u Apeninima u moliškoj pokrajini Iserniji (općina Vastogirardi). Rijeka se ulijeva u Jadransko more kod Vasta. Trigno je većim dijelom svoga toka prirodna granica između regija Abruzzo i Molise.

</doc>
<doc id="149846" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149846" title="Emmy Rossum">
Emmy Rossum

Emmanuelle Grey "Emmy" Rossum (New York, 12. rujna 1986.) je američka filmska glumica.
Uloge:

</doc>
<doc id="149850" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149850" title="Nikolica Bunić">
Nikolica Bunić



</doc>
<doc id="149853" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149853" title="Live! Bootleg">
Live! Bootleg

Live! Bootleg uživo je album američke hard rock skupine Aerosmith koji izlazi u listopadu 1978.g.
MAterijal na albumu sadrži se od koncertnih izvedbi tijekom 1977. i 1978. godine, a između ostalih skladbi nalaze se i "cover" verzije "I Ain't Got You" i "Mother Popcorn" (James Brown), snimljene tijekom radio emisije u Bostonu 20. ožujka 1973.g.
"Live! Bootleg" objavljuje se lošoj produkciji "bootleg" (audio kazeta) formata, na kojemu se nalazi skladba "Draw the Line" ali se ne pojavljuje nigdje na popisu pjesama. Materijal također sadrži prvu Aerosmithovu obradu Beatlesove skladbe "Come Together" (koju oni izvode u filmu "Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band") i pjesmu "Chip Away the Stone" koju je napisao Richard Supa (studijska verzija skladbe kasnije izlazi na kompilacijskom albumu "Gems".
Popis pjesama.
[*] Skladba "Draw the Line" nije na popisu pjesama ali se nalazi na albumu kao zadnja pjesma iza skladbe "Mother Popcorn".
Top lista.
Album - Billboard (Sjeverna Amerika)
Singlovi - Billboard (Sjeverna Amerika)

</doc>
<doc id="149857" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149857" title="Crocodylidae">
Crocodylidae

Krokodili ("Crocodylidae") ponekad nazivani i pravi krokodili su porodica krokodila ("Crocodilia"). S ukupno 14 vrsta su najveća porodica krokodila. Sve vrste žive u tropskim područjima Afrike, Azije, Oceanije s Australijom kao i Amerike.
U porodicu pravih krokodila svrstane su vrste:
Od aligatora, a naročito od gavijala kao jedinog recentnog člana porodice gavijala, pravi krokodili se razlikuju prije svega obilježjima građe njihovih lubanja. Imaju uglavnom široke gubice koja nije prilagođena određenoj vrsti plijena i načina lova. Donji zubi ulaze im u jamice u gornjoj čeljusti, no različito od aligatora, četvrti zub im ulazi u prorez i kod zatvorene čeljusti je izvana vrlo dobro vidljiv. Na trbušnoj strani imaju posebne osjetilne jamice.

</doc>
<doc id="149871" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149871" title="Chaubaqueduck">
Chaubaqueduck

Chaubaqueduck (Chappiquiddic, Chabbequiddick, Chappequiddic, Chappaquiddic; danas kao Chappaquiddick) /od chippi-aquidne, = "separated island"/, selo, seoska banda i poglavištvo Wampanoag Indijanaca s otoka Martha's Vineyard (okrug Dukes) u njihovom jeziku poznat kao Noepe, Natuck (ili Capoag) i Muskeget. Glavno selo nalazilo se na otoku Martha's Vineyard, ili na otoku Chappaquiddick u Massachusettsu, a imalo je 1698. godine 138 stanovnika. U kasnijim vremenima Wampanoag-bande Nashanekammuck, Nashamoiess, Ohkonkemme, Seconchqut, Gay Head, Sanchecantacket (danas Edgartown) i Nunnepoag žene se s crncima gubeći svoj identitet tijekom 18. i 19. stoljeća. Od navedenih bandi preživjeli su Aquinnah ili Gay Head i Chaubaqueduck, danas poznati kao Chappiquiddic, koji svoje porijeklo vuku od medicinemana George Sams-Sassamona. Današnje obitelji nose prezimena Simpson, Sipson, Sampson, Sams, Sassamon, Freeman, Joel, Joab, Peirce, Prince i Payne. 

</doc>
<doc id="149872" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149872" title="Općine u kantonu Schaffhausen">
Općine u kantonu Schaffhausen

Općine u kantonu Schaffhausen U kantonu Schaffhausen postoje 32 općine (Stanje: travanj 2008.).

</doc>
<doc id="149873" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149873" title="Cooxissett">
Cooxissett

Cooxissett, jedno od plemena konfederacije Wampanoag (Sultzman) čije se glavno istoimeno selo nalazilo u okrugu Plymouth u Massachusettsu, ali mu točna lokacija nije poznata. Prema Hinckleyu (1685.) selo je te iste godine imalo 160 stanovnika. Kasnije doživljavaju sudbinu ostalih Wampanoaga, gube identitet i nestaju.

</doc>
<doc id="149875" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149875" title="Firewall">
Firewall



</doc>
<doc id="149876" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149876" title="Gardun">
Gardun

Gardun je naselje u sastavu Grada Trilja u Splitsko-dalmatinskoj županiji.
Opis.
Nalazi se na vrhu istoimenog brda s kojeg puca pogled na Trilj koji je smješten oko 1 km sjeverno.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2001. godine, ima 120 stanovnika. 
Apsolutno većinsko i jedino autohtono stanovništvo ovog sela su Hrvati, a većina stanovništva izjasnila se kao pripadnici Rimokatoličke crkve.
Znamenitosti.
Na samom južnom rubu sela, u vrtu jedne od kuća, nalazi se Tilurij, rimski legionatski logor, po kojem je Trilj dobio ime. U sklopu vojnoga logora nalazi se i rimskodobni amfiteatar, kojega trenutačno devastiraju stambene jedinice građene na njegovom gledalištu.
Na istočnom rubu naselja je travnato groblje s crkvicom. 

</doc>
<doc id="149878" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149878" title="Horton">
Horton

Horton (eng. "Horton, Hears a Who!") je animirani film animiran tehnikom CGI, snimljen prema priči poznatog američkog spisatelja za djecu, Dr. Seussa. Film je režirao Jimmy Hayward iz Blue Sky Studija. U ovom filmu, Hortonu je glas posudio Jim Carrey, kojem je ovo drugo utjelovljenje lika iz bajke Dr. Seussa
Radnja.
U džungli Nool živi vesela družina koju predvodi slon Horton. U džungli živi i samoprozvana vladarica džungle, klokanica zajedno sa svojim mladuncem. Horton pronalazi jedan cvijet s trunom. U tom trunu, prema Hortonovim riječima, nalazi se Kojegrad, u kojem žive mali ljudi. Horton je u pravu, ali nitko mu ne vjeruje. Horton spašava trun od propasti i bježi s njim od orla Vladimira i klokanice. Na kraju dokaže cijeloj džungli da je bio u pravu, a Kojegrad s Kojegrađanima spašava i sprema na sigurno.
Uloge i hrvatska sinkronizacija.
Ostali glasovi:
Vokali:

</doc>
<doc id="149880" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149880" title="Čavao">
Čavao

Čavao (tal. "chiavello") je igličasti metalni dio za spajanje drvenih konstrukcijskih dijelova u građevinarstvu, a šire za pričvršćivanje različitih materijala za neku mekšu podlogu (stolarski, potkivački, tapetarski, postolarski čavao). Na jednoj je strani zašiljen vrh (oštrica), na drugoj glava, a čavao se zabija udarcima čekićem po njoj. Ovisno o namjeni, različita je oblika i veličine, od različitih materijala (čelik, bakar, aluminij), a postoje i čavli prilagođeni strojnomu zabijanju (na primjer sa stlačenim zrakom).
Namjena.
Čavao je u povijesti drvodjelstva služio za povezivanje drvene građe, prilikom gradnje različitih objekata; brodova, kuća, mostova. U današnje doba upotrebljava se za vezivanje različitih materijala; drvo-metal, drvo-beton, beton-guma, platno-drvo i tako dalje, ali ga sve više zamjenjuju vijci različitih namjena. 
Povijest.
U grubo se povijest čavala može podijeliti na 3 dijela: 
Smatra se da su se prvi čavli počeli koristiti u rimsko doba prije nekih 1 500 do 1 600 godina. Najčešće su se izrađivali u početku od dostupnih kovina: bronce, bakra, željeza odlijevanjem u kalupe različitih veličina i bili su loše kvalitete. Do početka 17. stoljeća postojali su majstori rezači željeza koji su komade željeza rezali u oblike prihvatljive za zabijanje, pojavom parnih mlinova i mogućnosti da se velikom silom i brzinom iskuje velika količina čavla određene veličine od kaljenog željeza prihvatljive kvalitete. Danas se proizvode čavli koji imaju različite namjene, dimenzije i kvalitetu materijala izrade, od različitih vrsta čelika i drugih legura.

</doc>
<doc id="149883" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149883" title="Popis E brojeva">
Popis E brojeva

Popis E brojeva

</doc>
<doc id="149884" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149884" title="Amonijev fosfatid">
Amonijev fosfatid

Amonijev fosfatid (E 442) je emulgator.
Proizvodi se sintetičkim putem ili od mješavine djelomično stvrdnutog repičinog ulja i glicerola (E222). Hranjiv je i neotrovan. Koristi se obično kao emulgator jer omogućava bolje miješanje ulja, masti i vode, a i ujedno kao stabilizator, da bi se spriječilo njihovo razdvajanje. U ograničenim količinama, koristi se i kao antioksidans. 
Najviše se koristi u čokoladnoj industriji (čokolada i drugi proizvodi s kakaom).

</doc>
<doc id="149900" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149900" title="Classics Live I and II">
Classics Live I and II

Classics Live i Classics Live II su set albuma američkog hard rock sastava Aerosmith, koji su pojedinačno objavljeni 1986.g. i 1987.g. Zajedno čine drugo uživo izdanje nakon albuma "Live! Bootleg".
Classics Live.
Classics Live uživo je album američke hard rock skupine Aerosmith koji izlazi u travnjuu 1986.g.
Materijal koji se nalazi na "Classics Live" sniman je u vrijeme kada su u Aerosmithu prevladavali osobni i glazbeni problemi. Bili su veliki ovisnici o narkoticima, njihov gitarista Joe Perry u to vrijeme je odlazio pa se vraćao u sastav i zbog toga njihovi albumi nisu bilježili dobru podaju. Mnoge skladbe već su objavljene na prethodnom uživo albumu "Live! Bootleg". Na materijalu gitare sviraju četvorica gitarista i teško bi bilo reći u kojoj skladbi neki od njih svira dionicu, međutim točno se zna da Jimmy Crespo i Rick Dufay sviraju u skladbama "Train Kept A-Rollin'", "Mama Kin", "Three Mile Smile / Reefer Head Woman" i "Lord of the Thighs". Vjerojatno zbog međusobnih tenzija na popisu pjesama se ne nalazi niti jedna što ju je napisao Joe Perry, osim skadbe "Three Mile Smile" snimljena u studiju.
Skladba "Major Barbara" originalno je trebala biti sastavni dio albuma "Get Your Wings", međutim prije zaključivanja albuma maknuta je s popisa. Osim na albumu "Classics Live", skladba se još pojavljuje na kompilaciji "Pandora's Box".
Classics Live II.
Classics Live II uživo je album američke hard rock skupine Aerosmith koji izlazi u lipnjuu 1987.g.
Materijal na "Classics Live II" pretežno je snimljen na staru godinu 1984. godine, koji se sastoji od pet skladbi i jedne nanovo obrađene. Ostale dvije, skladba "Let the Music Do the Talking" nalazi se na studijskom albumu "Done with Mirrors" iz 1985. i "cover" singl "Draw the Line" iz 1977.g.
"Classics Live II" smatra se mnogo boljom verzijom prethodnog izdanja. Članovi Aerosmitha odlućili su osobno preuzeti kontrolu na materijalu nakon "Classics Live" i ulažu veliki trud u izvedbu albuma. Međutim album "Classics Live" dobiva certifikat zlatni i platinasti, dok "Classics Live II" dobiva samo zlatni.

</doc>
<doc id="149903" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149903" title="Sedma od Devet">
Sedma od Devet

Sedma od Devet (eng. "Seven of Nine") izmišljeni je lik iz serije ". Glumi ju Jeri Ryan. 
Lik Sedme od Devet.
Sedma od Devet, rođena kao Annika Hansen biva asmimilirana od Borga sa šest godina. Prije Borga živjela je na Tendari s roditeljima Magnusom i Erin Hansen, koji su bili znanstvenici s teorijom o postojanju Borga. 2354. krenuli su u potragu za Borgom i poveli Anniku sa sobom. Nakon nekog vremena Borg ih je opazio i asimilirao. Tako Annika postaje Sedma od Devet i provodi djetinjstvo kao borgovska radilica.
Sedma se prvi put pojavila u " u četvrtoj sezoni, epizoda "Scorpion" (drugi dio) gdje je služila Borgu kao posrednik između Borga i "Voyagera" tijekom rata između Borga i Vrste 8472. Kapetanica Janeway sklopila je savez s Borgom ponudivši mu prilagođene nanosonde koje bi uništile Vrstu 8472. Kolektiv je odlučio postaviti Sedmu s Janeway i Tuvokom, nakon što su oni odbili privremenu asimilaciju radi bolje komunikacije. Sedma i još radilica su nadogradili "Voyager" borgovskom tehnologijom kako bi "Voyager" mogao pružiti otpor Vrsti 8472. no Sedma je pokušala prekršiti dogovor, što je Chakotaya prisililo na dekompresiju skladišta, koje su ona i još radilica asimilirali. Sedma je bila jedina koja je preživjela dekompresiju. Nakon poraza, Vrsta 8472 bježi natrag u fluidni svemir. Sedma se želi vratiti u Kolektiv i asimilirati "Voyager", no Chakotay ju sprječava. Janeway je odlučila zadržati Sedmu na brodu, a Doktor joj je počeo uklanjati usatke.
Nakon odvajanja od Kolektiva, Sedma se suočila s mnogim izazovima te joj je prelazak bio težak. Morala je prihvatiti pravila Flote i prilagoditi se posadi. Na kraju pomaže posadi da uklone borgovske komponente ugrađene u "Voyager". Doktor uklanja većinu borgovskih usadaka, no neke je morao ostaviti jer su bili važni za funkcioniranje njezina tijela zbog čega se i morala regenerirati u skladištu. Preferirala je da ju posada zove Sedma od Devet. 
Dostignuća.
Pošto je bila radilica, Sedma je imala bolji vid od većine ljudi i nadmoćnu fizičku snagu. Bila je otpornija na ozljede i mnoge vrste zračenja.
Tijekom prvih mjeseci na "Voyageru", Sedma je posadi u strojarnici pomogla da poboljšaju warp pogon. S Harryjem dizajnirala i izgradila astrometrijski laboratorij koji postaje važan "Voyagerov" dodatak. Zahvaljujući njoj pronađena je komunikacijska mreža koju su iskoristili da pronađu brod Prometheus, što je kasnije omogućilo "Voyageru" da povremeno prima poruke iz Alfa kvadranta.
Razvila je tehniku korištenja nanosondi kako bi oživjela osobu koja je bila mrtva nekoliko minuta. 2376. napravljena su poboljšanja na njezinoj ostavnici, tako da može obrađivati "Voyagerove" informacije i dok se regenerira.
Odnosi.
Prije dolaska na "Voyager", Sedma je provela većinu života kao radilica Borga, što je znatno utjecalo na njezino ponašanje i osobnos kao čovjeka. Zadržala je mnoge borgovske osobnosti, poput ne pokazivanja osjećaja. Često nije poštovala Janewayine zapovijedi, kad je mislila da su netočne. Kako je vrijeme prolazilo, ona je postupno uspostavljala blizak odnos sa svima, a posebno s Doktorom, Tuvokom i Janeway.
Iako to nikada nije htjela priznati, Sedma je uvijek željela imati obitelj; često je čitala dnevnike i zapise svojih roditelja s misije na Ravenu, jer je to bilo jedino što joj je ostalo od njih. 2377. uspostavljena je video veza s kvadrantom Alfa te se tako Sedma javila svojoj teti Irene.
Prilikom nalaska napuštene borgovske djece Sedma je prisliljena biti im majka. Brinula se za Icheba, Mezoti, Rebija i Azana, sve dok nisu otišli živjeti na svoj matični planet (svi osim Icheba). Imala je velikih problema u odgoju jer su se djeca bunila njezinom strogom odgoju. Požalila se Chakotayu da ona ne može odgajati djecu te da se više ne želi brinuti za njih. On joj je pomogao da shvati da djecu treba odgajati spontano. Njezini napori su se znatno smanjili kada je počela primjenjivati takav odgoj.
Doktor je uvelike zaslužan za Sedmin napredak u socijalizaciji. Kako je bio zadužen za vađenje usadaka i preglede, Sedma i Doktor su se počeli družiti. Doktor je ohrabrivao Sedmu da ima ljubavnu vezu, podučavajući ju o izlascima i spojevima. Otkrio je i da ima talentiran glas. Kasnije se zaljubio u nju, no to joj nije htio priznati. Povrijeđen je kad Sedma odustaje od ljubavnih lekcija zato što na brodu nema prikladnog partnera. 2377. Sedma, Doktor i Harry Kim odlaze na misiju s Delta Flyerom, te ih zarobe Lokirimi, vrsta koja progoni holograme, jer su se hologrami pobunili protiv njihove vlasti. Lokirimi su željeli uništiti Doktorov program, no Sedma mu je pomogla tako da je prebacila njegov program u moždani usadak. Doktor preuzima nadzor nad Sedminim motornim sposobnostima i biva zarobljen u njezinu tijelu. Nakon ponovne aktivacije Doktorovog programa Sedma se ne osjeća dobro jer se Doktor prejeo kolača. Kada je 2378. Doktor mislio da će mu se program dekompilirati i da će umrijeti, napokon je priznao Sedmoj da ju voli. Pošto je ipak preživio, bilo mu je neugodno. Odustao je od Sedme kada je saznao da izlazi s Chakotayem.
B'Elanna nije vjerovala Sedmoj, pa je nekoliko puta došlo do svađe između njih dvije. Vjerovala je da je Sedma hladna, nepristojna i da se ponašala prema posadi kao prema radilicama. Rekla je Chakotayu da neće biti odgovorna ako se njih dvije potuku. Sedma je proučavala odnose i druženje B'Elanne i Toma u njihovoj vezi. No oko 2377. njihov odnos se popravlja. Sedmoj je prijetilo oštećenje moždanog čvorišta, B'Elanna ju je tješila govoreći joj da je učinila velike doprinose posadi i "Voyageru".
Kapetanica Janeway je odlučila posve odvojiti Sedmu od Kolektiva. Pomogla joj je da u vraćanju ljudskosti, pokušavajući ju podsjetiti na sjećanja kada je bila Annika Hansen. Podučavala ju je i umjetnosti, kako bi razvijala što više ljudskih strana. Kada je "Voyager" susreo Dauntless, Sedma je kapetanici priznala da je zahvalna na tome što joj je vratila individualnost i da se ne bi željela vratiti u Kolektiv.
Godine 2377. Sedma je razmatrala o ljubavnoj vezi s Chakotayem. U njezinoj holosimulaciji "Voyagera", Chakotay je bio njezin dečko, a ona je s njim imala spojeve. No kako je imala usađene usadke, onesvijestila bi se kada bi dosegnula određenu granicu osjećaja. Doktor joj je ponudio vađenje usadaka, što je isprva odbila, no kasnije prihvatila. Nakon što su željeni usatci izvađeni, Sedma je započela vezu s pravim Chakotayem, i njih dvoje su 2378. počeli hodati. Kada je admiralica Janeway došla iz budućnosti otkrila je da su se Sedma i Chakotay vjenčali.

</doc>
<doc id="149904" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149904" title="Toluen">
Toluen

Toluen (po IUPAC-Nomenklaturi Metilbenzen, "metilbenzol", "toluol", "fenilmetan") je aromatski ugljikovodik (C7H8, C6H5-CH3) po svojstvima sličan benzenu.
Osobine.
Ime je dobio po mjestu Tolu u Kolumbiji + [benz]en.
Bezbojna je zapaljiva tekućina ugodna mirisa, vrelišta 111 °C. Nalazi se u nafti i kamenom ugljenu, pa se dobiva ekstrakcijom ili destilacijom benzina, suhom destilacijom kamenog ugljena i frakcijskom destilacijom katrana kamenog ugljena. Kao sastojak benzina nalazi se i u ispušnim plinovima, ali se u atmosferi brzo razgrađuje.
Upotreba.
Rabi se za proizvodnju boja, lakova, plastičnih masa, za dobivanje trinitrotoluena, benzena, toluidina, benzojeve kiseline, fenola te služi kao otapalo umjesto otrovnijeg benzena.

</doc>
<doc id="149907" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149907" title="Josip Gabrić">
Josip Gabrić

Josip Gabrić (Subotica, 7. kolovoza 1930. – 30. srpnja 2014.) bio je bački hrvatski političar, nekadašnji dopredsjednik Demokratskog saveza vojvođanskih Hrvata). Po struci je bio pravnik. Bivši je višestruki jugoslavenski reprezentativac u stolnom tenisu, svojevremeno treći najbolji stolnotenisač na svijetu, jedno od najvećih stolnoteniskih imena svih vremena u bivšoj Jugoslaviji.
Životopis.
Josip Gabrić rođen je u Subotici 1930. godine. Bio je igrao stolni tenis u doba kada i slavni mu sugrađanin Vilim Harangozo, a obojica su pridonijeli slavi subotičkog stolnog tenisa, kako u tuzemstvu, tako i u inozemstvu.
Stolnim tenisom počeo se baviti 1945. godine. U klupskoj karijeri, igrao je za subotički Spartak, za kojeg je igrao od 1946. do 1951. godine, a kad je studirao pravo igrao je za beogradski Partizan od 1952. do 1956. godine, te povratku sa studija opet za Spartak jednu sezonu.
U privatnoj poslovnoj karijeri, radio je u subotičkom Pioniru, zatim je bio bio sudac na Općinskom sudu u Subotici te odvjetnik.
Iako je imao plodonosnu karijeru, relativno mlad prestao se baviti natjecateljskim stolnim tenisom, čak i po ondašnjim mjerilima športske mladosti (s 26 godina). Od stolnog tenisa se nije odvojio, nego je nastavio s trenerskim radom, a njegovo veliko djelo je stvaranje igrača kao što su bili Bela Mesaroš i Đerđ Šoš mlađi (svojedobno među najbolja četiri stolnotenisača u Europi).
Stolnotenisački život mu se prenio i u privatni život: supruga mu je također bila državna prvakinja u stolnom tenisu, a sin Zoran bio je juniorski doprvak Jugoslavije u tenisu.
Športom se bavio i kad je bio u upravnim strukturama: kasnije je bio tajnikom općinske skupštine, predsjednikom Sportskog saveza i Fonda za fizičku kulturu. Njegovo ime se spominje među skupinom poznatih subotičkih športaša, koji su zaslužni za početak izgradnje Hale sportova i Gradskog klizališta (Malog stadiona).
Uvođenjem višestranačja, angažirao se za svoju zajednicu, bačke Hrvate, te se pridružio DSHV-u, čijim je kasnije bio i potpredsjednikom. Ponosno je isticao svoju pripadnost hrvatskoj zajednici, rekavši pri primanju naslova Počasnog građanina općine Subotica: "Posebno mi je drago što je prijedlog za ovu nagradu dan od strane DSHV-a i HNV-a, jer smatram kako pripadam zajednici koja treba voditi brigu o svojim ljudima i kako te svoje ljude treba isticati.". Također je naglasio važnost uključenja hrvatske zajednice u subotički društveni život, istaknuvši da velik dio Subotičana Hrvata, ipak mora više pridonijeti cijelom društvu, bez potrebe za ikakvim ustezanjem: "Hrvatska zajednica se nastoji što više uključiti u društveni život grada. Ja očekujem da u Subotici napokon proradimo punom parom jer je činjenica da u ovom gradu živi 33 posto Hrvata, unatoč tome što se zbog raznih političkih i drugih situacija broj tako izjašnjenih smanjio. neki su plašeći se izjasniti kao takvi otišli u nešto drugo, ili se nisu ni izjasnili.".

</doc>
<doc id="149917" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149917" title="A Little South of Sanity">
A Little South of Sanity

A Little South of Sanity dvostruki je uživo album američke hard rock skupine Aerosmith koji izlazi u listopadu 1998.g.
"A Little South of Sanity" jedini je Aerosmithov album koji je snima po savjetu industrijske tvrtke "Recording Industry Association of America" (RIAA). To se naročito odnosilo na njihovog prvog vokala Stevena Tylera i njegovo prostačko pjevanje, međutim nekoliko skladbi s prostim tekstom koje su originalno studijski snimljene, ostaju iste.
Top lista.
Album - Billboard (Sjeverna Amerika)

</doc>
<doc id="149919" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149919" title="Američki aligator">
Američki aligator

Američki aligator ("Alligator mississippiensis"), često i misisipski aligator prema latinskom nazivu, je jedan od dvije vrste roda Alligator u redu krokodila. Ova vrsta živi samo na jugoistoku SADa gdje nastanjuje mokre okoliše koji se često preklapaju s ljudskim obitavalištima. Veći je od druge vrste ovog roda, kineskog aligatora.
Rasprostranjenost.
Ova vrsta živi na području američkih država Sjeverne i Južne Karoline, Georgije, Floride, Alabame, Mississippija, Louisiane, Arkansasa, Oklahome i Teksasa gdje nastanjuje uglavnom spore tekućice, močvare, poplavne pašnjake i jezera. No, čini se da zadnjih godina prodiru sve dalje na sjever. Tako je opažen već kod Memphisa, u Tennessiju.
Vanjska obilježja.
Američki aligator naraste do šest metara, no većina ih je duga oko tri metra. Mogu težiti do pola tone. Ženke su dosta manje, i rijetko su duže od tri metra. Široka, sprijeda tupo zaobljena njuška životinje izgledom podsjeća na štuke. Obojeni su tamno, gotovo crno, a mladunci imaju žućkaste poprečne pruge. Trbušna strana je uglavnom isto prilično tamna, no može biti i svijetla.
Razmnožavanje.
Vrijeme parenja američkih aligatora počinje u proljeće. U to vrijeme mužjaci se glasaju dubokim zvukom koji podsjeća na pseći lavež. Time dozivaju ženke ali i drže na rastojanju druge mužjake. Nemaju glasnice, a zvuk "proizvode" plućima. U to vrijeme mužjaci su izuzetno teritorijalni, a pare se s više ženki.
Ženke u blizini vode grade gnijezda od biljnog materijala. Tu polaže oko 50 jaja koja se zatim griju temperaturom koja se razvija truljenjem biljnih tvari što ih okružuju. O temperaturi kojoj su jaja izložena u razdoblju inkubacije zavisi i spol mladunaca. Ženke čuvaju leglo sve do valjenja mladunaca. Kad valjenje počne, izvaljeni mladunci se javljaju, pa im majka pomaže izlazak iz gnijezda, uzima ih u usta i nosi do vode. Žućkasto prugasti mladunci u prvo vrijeme se još hrane ostatkom žumanjaca, a u majčinoj blizini ostaju do oko pet mjeseci, kad kreću u samostalni život. U tom razdoblju majka ih štiti od brojnih grabežljivaca.
Američki aligatori i ljudi.
Ne postoji puno podataka o odnosu američkih Indijanaca i ovih aligatora, osim jedne grafike Theodora de Bryce Le Moina iz 1565. s prikazom indijanskog lova na aligatore dugačkim kopljima. Tek u kasnijim stoljećima počinje ozbiljan lov na njih radi kože i mesa. Prvi izvještaji o korištenju kože aligatora potječu s kraja 18. stoljeća. U vrijeme građanskog rata počinje pravi komercijalni lov na ove životinje radi zadovoljavanja velike potražnje za izradu cipela, pojaseva i torbica. Pored toga, raste i potražnja za živim mladim kao prepariranim životinjama, pa se oko 1900te cijela vrsta našla u vrlo ugroženom položaju s malim brojem jedinki. Lov na krokodile premjestio se u Srednju i Južnu Ameriku. 1966te Kina i SAD stavljaju svoje aligatore pod zaštitu.
Prema izviješću IUCNa danas se američki aligator više ne smatra ugroženim, a postoje i procjene da je broj jedinki narastao na oko 100.000.
Danas se komercijalne potrebe zadovoljavaju životinjama koje se uzgajaju na farmama, a postali su i turistička atrakcija i redovno ih se može vidjeti u zoološkim vrtovima. Pored toga, omiljeni su i u terarijima, što ipak nije jednostavno zbog njihove veličine i opasnosti koju predstavljaju za ljude.

</doc>
<doc id="149923" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149923" title="Alligator mississippiensis">
Alligator mississippiensis



</doc>
<doc id="149930" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149930" title="TNT">
TNT



</doc>
<doc id="149934" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149934" title="Nitroceluloza">
Nitroceluloza



</doc>
<doc id="149936" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149936" title="Rad na daljinu">
Rad na daljinu

E-work ili "rad (k)od kuće" je termin koji je „patentirao“ Jack Niles 1973. godine za vrstu posla u kojem zaposlenici uživaju veću fleksibilnost u svezi mjesta i vremena obavljanja svog posla. 
Drugim riječima, svakidašnji put na posao i s posla je zamijenjen telekomunikacijskim pogodnostima kao što su intranet, LAN, WLAN VPN, videokonferencija, VoIP itd. koje su u današnjem svijetu širokopojasnih veza na Internet postale upotrebljive i uobičajene. Mnogi ovakvi zaposlenici rade kod kuće, dok drugi, znani još i kao radnici-nomadi, svoj posao obavljaju iz kafića ili lepeze ostalih lokacija.
Telework ili tele-rad je širi termin koji objašnjavamo učestalim motom „posao je nešto što se radi, ne nešto kamo putujete“. Drugim riječima, tele-radnici ne putuju ni na kakvo mjesto obavljanja svog posla, bilo ono neko opuštajuće mjesto ili ne, već svoj posao obavljaju gdje i kad se sjete, poštujući rokove.
Da bi bio uspješan, sam način vođenja ovakvog poslovanja mora se orijentirati ka rezultatima svojih radnika te se rukovoditi po ciljevima a ne po promatranju rada samih zaposlenika.
Razvoj.
Korijeni rada na daljinu sežu u 1970-e godine, kad se slična tehnologija rabila za povezivanje satelita s gradskim mrežama koristeći telefonske linije kao network bridge. Ogroman pad cijena i ubrzana proizvodnja i jednostavnost korištenja PC-a rezultirali su decentralizacijom radnog mjesta tako da su neke kompanije već u '80-ima uvele ovakve pogodnosti za svoje zaposlenike koji su se povezivali na intranet svojih kompanija.
Razvitak LAN-a je dalje promovirao djeljenje resursa a klijentski poslužitelji su doprinijeli još većoj decentralizaciji radnog mjesta. Danas, prosječan zaposlenik koriste laptop-računalo u kombinaciji s Wi-Fi-om što im omogućuje nesmetani rad diljem svijeta a kompanijama puno manje troškove održavanja u usporedbi s konvencionalnim uredima.
Prednosti.
Neke od prednosti ovakvog načina rada su :
Nadalje, virtualni uredi dopuštaju poslodavateljima da zadrže vrijedne radnike i zaposle one koje inače ne bi mogli zadržati te pružaju veću mogućnost reorganizacije.
Jedna od velikih pogodnosti e-worka je i smanjenje troškova inače potrebnih za održavanje ureda, unatoč prvotnom ulaganju u mrežnu infrastrukturu i ostali software. 
Neke studije predviđaju da broj zaposlenika koji svoj posao obavljaju na ovaj način može samo rasti imajući u vidu primjer SAD-a gdje u 2008. godini otprilike 33 milijuna Amerikanaca može obavljati svoj posao preko [Internet]a, što bi dovelo do smanjenja ovisnosti o nafti i uvoza iste iz Perzijskog zaljeva s 48 na 24 posto te smanjenja ispuštanja štetnih stakleničkih plinova do čak 67 milijuna metričkih tona na godina i uštedilo oko 7.5 milijardi galona benzina svake godine! Tako bi e-radnici izbjegli 154 milijardi [milja] vožnje i uštedjeli 25 milijuna dolara za kupnju benzina. Štoviše, istraživanja pokazuju da bi tele-radnici uživali i u prosjeku u dodatnih 5 radnih tjedana slobodnog vremena svake godine.
Distribuirani rad je također jedna od prednosti e-radnika gdje se neki zaposlenici mogu, primjerice, naći s klijentom na ručku, imajući pristup svim potrebnim alatima na svom prijenosnom računalu u opuštenoj atmosferi i svoje poslovne zaključke proslijediti dalje svojim kolegama što uvelike olakšava agilnost i efektivnost nekih poslova i povećava maksimalnu produktivnost. Distribuirani rad je popularniji u Europi i zapadnim zemljama, dok svoju popularnost tek treba steći u Aziji i ostalim dijelovima svijeta. 
Virtualni uredi su, pak, trn u oku mnogim managerima koji za promaknuća, povišice i ostale pogodnosti koje to zvanje nosi sa sobom, ipak zahtijevaju direktniji kontakt od mnogih ostalih poslova te su takvi ured prikladniji za profesionalce u svojim poslovima poput inženjera i sl. Međutim, virtualni poslovi nisu striktno zamišljeni za jednu osobu već se određeni tipovi djelatnika koji rade samostalno mogu sastati i dijeliti ideje i time uživati u sinergiji rada s talentiranim ljudima s istog prostora. S druge strane, neki zaposlenici mogu obavljati poslove preko kraćih vremenskih razdoblje i za više kompanija te se takvi poslovi nazivaju mikroposlovima.
Mane.
Rad na daljinu nije bez mana pa zaposlenici mogu iskusiti sljedeće:
Kompanije i zaposlenici bi, stoga, trebali uvijek biti svjesni zakonskih, sindikalnih i lokalnih odredbi te ih se pridržavati. 
Evaluacija, simulacijski programi, team-mitinzi, pismeni materijali, forumi i tečajevi su oblici dijeljenja informacija i trebali bi biti shvaćeni ozbiljno u virtualnim uredima da ne bi došlo do konflikata, pogotovo ako dođe do izostanka operativne i administrativne podrške te je zbog toga od izuzetne važnosti da ovakve kompanije budu dosljedno i precizno rukovođene, s otvorenošću k novim oblicima poslovanja. 
Jedan od gorućih i rastućih problema rada na daljinu su i online prijevare (tzv. scamovi) koje igraju na kartu financijske neovisnosti kao sna mnogih ljudi. Svi potencijalni e-radnici moraju biti svjesni da ako poslovna ponuda sadržava i obećava izostanak rizika, malo napora i velike profite, zasigurno je prijevara. 
Ako se radnik u potrazi za poslom susretne s ponudom koja prvotno zahtjeva ulaganje neke manje količine novca da bi došlo do ostvarenja njegovog sna lake zarade, može biti siguran da se u tom slučaju radi o novčanoj jami i mamcu za neiskusne i lakome radnike te su takvim naivnim ponudama u proteklih nekoliko godina lažne, nepostojeće kompanije zaradile milijune dolara i ujedno izbjegle kaznene postupke!
Popularni poslovi.
Razvitkom internet poslovanja, povećavaju se i zahtjevi za unošenjem podataka koji se neprestano gomilaju pa je stoga potražnja upravo takvih poslova koji bi se orijentirali na pripremanje izvještaja, tablica, listi, zapisa, baza podataka i sl. sve veća.
Neki od najpopularnijih poslova koji se bave takvom vrstom rada su:
Zaključak.
Rad na daljinu posljednjih godina postaje sve značajniji, naročito u poslovima gdje predstavlja prirodnu posljedicu razvoja samih djelatnosti (informatički sektor, novinarstvo i slično), a razvoj tehnološke infrastrukture (prije svega interneta) dozvoljava sve većem broju ljudi da, umjesto u uredu, rade u toplini svoga doma.
Usprkos predrasudi da je rad na daljinu prije svega ograničen na nekoliko tradicionalnih zanimanja poput IT stručnjaka ili novinara, uz primjenu ranije nabrojenih pravnih,sigurnosnih i ostalih mehanizama i pravila u organizaciji rada, nema apsolutno nikakvih prepreka zbog čega rad na daljinu ne bi primjenjivali, naprimjer, pravnici, liječnici ili neka druga, intelektualno orijentirana zanimanja. Imajući u vidu sve pozitivne strane koje ovakav oblik poslovanja donosi i njegov pozitivan utjecaj na okoliš, valjalo bi preispitati radne navike i, možda, prijeći na efikasniji i čovjeku prirodniji način rada.

</doc>
<doc id="149937" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149937" title="Grb Zagreba">
Grb Zagreba

Grb Grada Zagreba zasniva se na grbu Griča iz 13. stoljeća. Prema "Statutu Grada Zagreba" grb ima sljedeći opis:
Do kraja 19. stoljeća ustalila se uglavnom crvena boja pozadine. Nakon ujedinjenja u suvremeni grad 1850. godine, 1896. godine ustanovljena je plava boja štita.
Opis.
Zeleni brijeg predstavlja brdo Gradec, a utvrda (utvrđeni grad) s 3 kule predstavlja naselje Gradec - jedno od najstarijih dijelova današnjeg Zagreba. Otvorena vrata (na zidinama utvrđenog grada) simboliziraju gostoljubivost njegovih stanovnika, kao i spremnost građana da pruže svoju zaštitu svakom gostu i utočište putniku-namjerniku. Zvijezda i mlađak simboli su starih slavenskih predkršćanskih božanstava ljepote i ljubavi - božice Lade (prikazivana u narodu kao zvijezda) i boga Lelja (prikazivanog u liku mladog mjeseca). Nalaze se i u najstarijim hrvatskim grbovima), a voditelji hrvatskog narodnog preporoda nazivali su ih leljiva i koristili kao "ilirski" (tj. hrvatski) grb. Modra boja štita u kombinaciji s bijelom/srebrnom utvrdom predstavlja kršćanski koloristički motiv uzačešća Djevice Marije te simbolizira sukob božanskog i ljudskog, nebeskog i zemaljskog. Plava boja štita u grbu grada Zagreba potpuno se uvriježila tek od 19. stoljeću, dok se tijekom 18. stoljeća češće koristio crveno obojeni štit.

</doc>
<doc id="149942" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149942" title="Atomska energija">
Atomska energija



</doc>
<doc id="149943" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149943" title="In Concert/MTV Plugged">
In Concert/MTV Plugged

In Concert/MTV Plugged je koncertni video i album Brucea Springsteena iz 1993.
To je dio MTV-jeve "Unplugged" serije, snimljen 22. rujna 1992. u Warner Hollywood Studios u Los Angelesu usred Springsteenove turneje "Other Band" Tour.
Springsteen je samostalno na akustičnoj gitari izveo dotad neobjavljenu pjesmu "Red Headed Woman", a zatim su on i "Other Band" (bilo je to u periodu kad je E Street Band bio raspušten) električnim instrumentima nastavili show. Navodno je Springsteen bio nezadovoljan akustičnim aranžmanima i tako je razbijen "Unplugged" format.
Album.
Album nije bio smjesta objavljen u Americi, a kad je to 1997. konačno i učinjeno, dospio je na 189. mjesto na ljestvici albuma - do danas, najlošije plasirani album u njegovoj karijeri - nije dostigao ni zlatnu nakladu. Razlog tome može biti i odluka o neobjavljivanju u Sjedinjenim Državama. Bio je popularan u Ujedinjenom Kraljevstvu, gdje se popeo na 4. mjesto ljestvice albuma.
Video.
VHS izdanje objavljeno je prije bilo kojeg audio izdanja, 15. prosinca 1992., a trajalo je 120 minuta. Na njemu se našlo više pjesama nego na kasnijem audio izdanju.
9. studenog 2004. je objavljena i DVD verzija.
Set lista.
Bonus pjesme koje se nisu pojavile u emisiji MTV-a: 

</doc>
<doc id="149946" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149946" title="Greatest Hits (Bruce Springsteen)">
Greatest Hits (Bruce Springsteen)

Greatest Hits je prva kompilacija Brucea Springsteena, objavljena 27. veljače 1995. u izdanju Columbia Recordsa. To je kolekcija nekih Springsteenovih hit singlova i popularnih pjesama te četiri bonus broja na kraju, uglavnom snimljena s E Street Bandom 1995. Potonji čine Springsteenovo prvo (makar djelomično) izdanje sa svojim originalnim pratećim sastavom od kraja osamdesetih. Neke su pjesme u kraćim verzijama nego na originalnim albumima.
Ubacivanje "novih" pjesama prikazano je 1996. u dokumentarcu "Blood Brothers". "Murder Incorporated" i "This Hard Land" su zapravo neiskorištene pjesme iz 1982. sa snimanja albuma "Born in the U.S.A.", dok je potonja ponovno snimljena više od deset godina kasnije, a obje su kasnije postale Springsteenovi koncertni standardi. S druge strane, "Blood Brothers" je svirana samo kao završna pjesma Reunion Toura (1999. – 2000.) i Rising Toura (2002. – 2003.), oba puta s nadodanim stihom. "Secret Garden" je postala poznata nakon uvrštavanja na soundtrack za film "Jerry Maguire". Alternativne verzije nekoliko ovih novih pjesama objavljene su 1996. na EP-u "Blood Btohers".
Kompilacija je postigla komercijalni uspjeh zauzevši vrh američke i britanske ljestvice.

</doc>
<doc id="149950" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149950" title="Povijest prijevoza">
Povijest prijevoza

Povijest prijevoza je veoma duga, a započinje od jednostavnih, pretpovijesnih splavi do nadzvučnih putničkih aviona. Stoljećima je jedini način kretanja bilo hodanje ili korištenje životinja za vuču i nošenje tereta. Izum kotača oko 3500. pr. Kr., a potom i vozila na kotačima, potaknuo je ubrzani razvoj prijevoza. Također je bila važna pojava vozila s pogonom, uz razvoj parnih strojeva u 18. stoljeću i motora s unutarnjim izgaranjem krajem 19. stoljeća.
Najvažniji izum u povijesti prijevoza bio je kotač. Tegleće životinje mogle su kola na kotače s teškim teretima vući mnogo duže nego vući ili nositi isti teret. Kotači su bili od punog drveta sve dok se nisu pojavile žbice, oko 2000. pr. Kr. Gdje danas imamo gume, nekoć je bilo željezo. Pneumatske gume, ispunjene zrakom i izrađene da vožnja bude udobnija, pojavile su se 1890-ih.
Nekadašnjim su cestama ljudi putovali kolima na dva kotača ili kočijama. Vukli su ih konji ili volovi. Kočije bez konja, što su ih pokretali parni strojevi, prvi put su se pojavile u 18. stoljeću.
Cestovni prijevoz.
Ceste su u početku bile pješačke staze koje su često vijugale kroz reljef nekog područja. A onda su, prije 2000 godina, stari Rimljani izgradili golemu mrežu ravnih cesta koje su omogućavale brzo kretanje carstvom ljudi, roba i trupa. Malo je novih cesta izgrađeno prije 18. stoljeća kad su postale potrebne poštanskim kočijama. U 20. stoljeću su ceste s više voznih traka ispresjekle krajolik jer su automobili postali sve dostupniji.
Automobili.
Pokusni automobili napravljeni su 1876., ubrzo nakon izuma motora s unutarnjim izgaranjem, koji je bio dovoljno kompaktan. Godine 1886. javnosti je predstavljen prvi praktični automobil. Danas je automobil u mnogim zemljama najčešće prijevozno sredstvo.
Kamioni.
Prvi su se kamioni pojavili 1890-ih. Kretali su se na parni pogon i počeli u prijevozu tereta zamjenjivati teške konjske zaprege. Većina suvremenih kamiona ima jake dizelske motore. Postoje specijalizirani kamioni za prijevoz različitih vrsta tereta, primjerice automobila, tekućina 
ili zamrznutih namirnica.
Kiichiro Toyoda.
Japanski inženjer Kiichiro Toyoda (1894. – 1952.) utemeljio je "Toyoda Motor Corporation" 1937. godine. Veći dio svog života posvetio je proizvodnji jeftinijih putničkih automobila i stvaranju goleme kompanije.
Željeznički prijevoz.
Do važnog pomaka u povijesti prijevoza došlo je 1804. godine, kad je izgrađena prva parna lokomotiva za kretanje po tračnicama. Putnička se željeznica pojavila 1820-ih - prvi brzi način putovanja kopnom. Parni pogon se koristio do sredine 20. stoljeća, a tada su ga zamijenili električni ili dizelski motori.
Nekadašnji vlakovi.
Putnici u prvim vlakovima putovali su u neudobnim otvorenim vagonima što ih je vukla spora i bučna parna lokomotiva. Parne lokomotive su postupno postajale snažnije, a vagoni udobniji. Do kraja 19. stoljeća parne su lokomotive vukle ekspresne vlakove brzinom većom od 150 km/h.
Suvremeni vlakovi.
Električna struja za pogon vlakova stiže kroz tračnice ili nadzemne kabele. Brzi vlakovi za velike udaljenosti danas su elegantni i udobni, te omogućavaju udobnu vožnju u klimatiziranim vagonima: primjer je Eurostar, koji za nekoliko sati prijeđe put od Londona u Engleskoj do Pariza u Francuskoj. Lokalni vlakovi svakodnevno prevoze tisuće ljudi u gradove i naselja te natrag.
Bicikli.
Prvi bicikl bio je Draisine iz 1817. Nije imao pedala, već se vozač odgurivao nogama. Pedale pričvršćene na prednji kotač pojavile su se 1839., a usavršene su 1865. Suvremeni bicikl, kod kojega pedale preko lanca pokreću stražnji kotač, pojavio se 1880-ih. Bicikli su popularno prijevozno sredstvo, osobito u nizinskim područjima, ali se danas u mnogim zemljama koriste uglavnom za rekreaciju. U nekim dijelovima svijeta, kao što je Kina, većina ljudi još uvijek se vozi biciklom.
Vodeni prijevoz.
Putovanje vodom jedan je od najstarijih načina prijevoza. Prva su plovila bile jednostavne splavi izrađene od međusobnih povezanih trupaca. U drevnim civilizacijama Egipta i Mezopotamije ljudi su izrađivali plovila od trske i njima putovali rijekama uzvodno i nizvodno. Gradili su i drvene morske brodove te ih koristili za trgovanje.
Sve do izuma željeznice u 19. stoljeću, čamci i brodovi bili su jedini način prijevoza robe na velikim udaljenostima. Danas postoje razne vrste čamaca i brodova izrađenih od mnogih materijala, od kore drveta i životinjske kože do plastike, fiberglasa, željeza i čelika.
Jedra.
Prvi jedrenjaci, izgrađeni oko 3500 pr. Kr., imali su jednostavna četverokutna jedra. Bila su prikladna za jedrenje niz vjetar, ali su bila potrebna vesla za plovidbu uz vjetar. Od 17. stoljeća brodovi imaju četverokutna i trokutasta jedra. Trokutasto, ili latinsko jedro moglo se koristiti za bordižanje - "krivudavo jedrenje radi" "što boljeg iskorištavanja vjetra". Jedrenjaci su najavili eru svjetskih istraživanja i trgovine.
Para i željezo.
U 19. stoljeću parni pogon je počeo zamjenjivati jedra. Brodovi se više nisu morali oslanjati na vjetar. Istodobno su brodograditelji počeli za gradnju trupa koristiti goleme željezne ploče, spojene zakovicama. To im je omogućilo gradnju mnogo većih brodova. Izgrađeni su ogromni luksuzni putnički brodovi, konkurencija najboljim hotelima na kopnu.
Ferdinand de Lesseps.
Francuski poduzetnik Ferdinand de Lesseps (1805-1894) bio je veoma uspješan u izgradnji kanala. Njegovo najveće dostignuće bio je Sueski kanal, otvoren 1869. koji je povezao Sredozemno i Crveno more.
Kanali.
Prije pojave vlakova i kamiona, teški su se tereti s jednog mjesta na drugo prevozili mrežom namjenskih izgrađenih plovni puteva, odnosno kanala. Terete su vozili brodovi ravnog dna, poznati kao teglenice. Neki su kanali, kao što je Sueski i Panamski, izgrađeni radi skraćivanja morskih putova presijecanjem uskih dijelova kopna. Premda se teglenice i dalje koriste za prijevoz robe, danas su popularne i kao izletnički brodovi.
Zračni prijevoz.
Prvi let avionom izveden je 1903. godine. Prijevoz pošte i putnika zrakom započeo je nakon Prvog svjetskog rata. Putovanje zrakom otad se razvilo u svakodnevni način prijevoza putnika i robe.
Baloni i cepelini.
Prvi čovjekov let izveden je balonom na vrući zrak; no balone nosi vjetar i njima se ne može upravljati. Do 1920-ih cepelini s motorima prevozili su putnike preko Atlantika. Ispunjenima vodikom, prijetila im je velika opasnost od požara.
Putnički prijevoz.
Prvi putnički avioni bili su prenamijenjeni bombarderi iz Prvog svjetskog rata. Zračna putovanja na velikim udaljenostima naglo su se počela razvijati 1920-ih i 1930-ih, zahvaljujući uvođenju posve metalnih aviona i klipnih motora. Avioni na mlazni pogon, kao što je "Boeing 707", počeli su letjeti 1950-ih, učinivši zračna putovanja bržima, tišima i jeftinijima. Pojavom mlažnjaka širokoga trupa 1970., međunarodna zračna putovanja postaju svakodnevna.
Helikopteri.
Na razvoju helikoptera u 20. stoljeću radili su mnogi inženjeri, a u većem broju počeli su se proizvoditi 1940-ih. Za razliku od većine drugih letjelica, nije im potrebna pista za polijetanje i slijetanje, a također mogu lebdjeti na mjestu. Zbog toga su od neprocijenjive važnosti kod brzog prijevoza do nedostupnih mjesta, spašavanja, te rada policije i vojske.

</doc>
<doc id="149952" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149952" title="Rockin' the Joint">
Rockin' the Joint

Rockin' the Joint uživo je album američke hard rock skupine Aerosmith koji izlazi u listopadu 2005.g.
Materijal je snimljen u siječnju 2002.g. u "Hard Rock Hotel and Casino", Paradise, Nevada, a sadrži Aerosmithove klasične i nekoliko novih uživo izvedenih skladbi.
"Rockin' the Joint" Izlazi na CD-u i na DVD-u. Album nije zabilježio veći komercijalni uspjeh, našao se na #24 američkih Top ljestvica, ali je nakon toga vrlo brzo počeo padati na niža mjesta. "Rockin' the Joint" bio je sastavni dio njihove turneje "Rockin' the Joint Tour", koja se održavala od 30. listopada 2005.g. do 21. ožujka 2006.g.

</doc>
<doc id="149953" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149953" title="Chimalakwe Indijanci">
Chimalakwe Indijanci

Chimalakwe /Ime dolazi od plemenskog naziva chimariko, odnosno od riječi chimar koja se među Hupa govornicima javlja kao chimal, jer u svome jeziku nemaju glasa " 'r' " + sufiks -kwe, odnosno -xwe/, ime jednoj skupini američkih Indijanaca s rijeke New River čije porijeklo još nije razjašnjeno. Chimalakwe su govorili jezikom Chimariko Indijanaca, porodica Chimarikan. Prema Powersovom mišljenju Chimalakwe su onaj dio Chimarika koji je obitavao na New Riveru i nad kojima je započeo proces apsorpcije od strane Hupa Indijanaca. Prema plemenu Tsnungwe Chimalakwe su oni Tsnungwe Indijanci što su živjeli od sela Le:lding (njihovo veliko selo) pa do Cedar Flata i na New Riveru, a bili su bilingualni u jezicima hupa i chimariko. Moguće je da danas imaju potomaka među Hupama.

</doc>
<doc id="149954" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149954" title="Portia de Rossi">
Portia de Rossi

Portia de Rossi (Geelong, 31. siječnja 1973.), australska glumica. Najpoznatija je po ulozi odvjetnice Nelle Porter u "Ally McBeal".
Životopis.
Djetinjstvo.
Rodila se kao Amanda Lee Rogers, od majke Margaret, medicinske recepcionerke, i oca Barrya. Odrasla je u Grovedaleu, predgrađu Geelonga. U Geelongu je pohađala lokalnu gimnaziju, zatim odlazi u Melbourne, prvo u djevojačku gimnaziju, a kasnije na Pravni fakultet Sveučilišta u Melbourneu, ali nije diplomirala. U 15. godini mijenja ime u "Portia de Rossi". Rekla je da je izabrala ime Portia jer je veliki Shakespeareov fan (Portia je lik iz drame Mletački trgovac, ime majke Torquata Tassa), a de Rossi jer je mislila da će joj talijansko prezime donijeti stila.
Karijera.
Prvu ulogu ostvaruje u filmu australske proizvodnje "Sirene" iz 1994. godine. Nakon toga nastavila se probijati kao glumica, te se preselila u Los Angeles gdje dobiva televizijsku ulogu u seriji "Nick Freno". 1997. godine dobiva kratku ulogu u horor trileru "Vrisak 2", gdje igra Murphy, djevojku iz sestrinstva. Najveću slavu je iskusila u vrijeme kad je dobila ulogu u seriji "Ally McBeal". U seriji je nastupala sve do samog kraja. U periodu 2003. – 2006. dobiva ulogu u FOX-ovoj seriji "Prikraćeni".
Nakon kraćeg izbivanja s malih ekrana, vraća se u 5. sezoni serije "Reži me", kao Olivia Lord, nova djevojka lika Julije McNamare, koju tumači Joely Richardson. 
Privatni život.
Bila je u trogodišnjem braku s Melom Metcalfeom, snimateljem dokumentaraca. Kasnije joj je partnerica bila Francesca Gregorini, pokćerka Ringa Starra. Danas je u braku s uspješnom komičarkom i TV voditeljicom Ellen DeGeneres. Zajedno žive na Beverly Hillsu. Kao lezbijka se javno deklarira od 2005. godine.

</doc>
<doc id="149957" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149957" title="Kutiá-diapá">
Kutiá-diapá

Kutiá-diapá (Cutiadiapa, Kutía-dyapá, Kutiádiapá), jedna od skupina američkih Indijanaca iz brazilske države Acre na rijeci río Preto (pritoka Jandiatube) i susjednom Amazonasu. Vjerojatno su ogranak Katukina, porodica Catuquinean. Služili su se istoimenim dijalektom kojim više nitko ne govori. 

</doc>
<doc id="149960" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149960" title="Apeninski poluotok">
Apeninski poluotok

Apeninski poluotok, ponekad zvan i Talijanski poluotok (talijanski: "Penisola italiana" ili "Penisola appenninica") jedan je od najvećih poluotoka u Europi koji se proteže oko 1000 km od doline rijeke Po na sjeveru do Sredozemnog mora na jugu. Zbog svog oblika poluotok je poznat i kao „Talijanska čizma” ("Lo Stivale"). Skoro cijeli poluotok dio je Italije, samo jedan mali dio površine zauzimaju državice San Marino i Vatikan. Ponekad se dijelom poluotoka smatra i Malta koja se ponekad grupira kao dio skupine otoka ove kontinentalne površine.
Apeninski poluotok okružen je Ligurskim i Tirenskim morem na zapadu, Jonskim morem na jugu i Jadranskim morem na istoku. Unutrašnjosti poluotoka dominiraju Apeninske planine po kojima je poluotok i nazvan. Sjeverni dio poluotoka je većinom nizinski. Klima na poluotoku je većinom mediteranska, dok je u planinskim dijelovima klima nešto hladnija.

</doc>
<doc id="149962" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149962" title="Greatest Hits (album Aerosmitha)">
Greatest Hits (album Aerosmitha)

Greatest Hits prvi je kompilacijski album američke hard rock skupine Aerosmith koji izlazi u listopadu 2004.g. Album je postao multi-platinasti i sadrži se od najboljih Aerosmithovih hitova tijekom njihove rock karijere '70-ih.
Nekoliko skladbi je skraćeno i razlikuju se od originalnih verzija, a posebno "Same Old Song and Dance", "Sweet Emotion", i "Kings and Queens".
"Greatest Hits" donosi sastavu najbolju prodaju u Americi, gdje postižu tiražu preko 11 milijuna primjeraka. Sastav osvaja nagradu "Diamond award" za tiražu albuma koji prelaze deset milijuna primjeraka do 2001.g.
Top ljestvica.
Album - Billboard (Sjeverna Amerika)

</doc>
<doc id="149963" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149963" title="Siromaštvo">
Siromaštvo

Siromaštvo je termin koji se najčešće koristi za nedostatak osnovnih uvjeta za život. 
Biti siromašan znači ne imati dovoljno novaca (ili nekih drugih sredstava) za priuštiti si 
osnovne ljudske potrebe kao što su hrana, piće, dom itd. Mnogo ljudi u raznim državama 
diljem svijeta živi u siromaštvu, osobito u nerazvijenim područjima Afrike, 
Latinske Amerike i Azije. Prema definiciji OUN-a, siromašnima se smatraju osobe koje su odreknute načina života, komfora i dostojanstva, koji se smatraju normalnim u društvu u kojem žive. Siromaštvo se mjeri stalno promjenljivim normama određenog društva i njegovih užih sredina. Po tim kriterijima, siromaštvo se dijeli na bijedu ili apsolutno siromaštvo, relativno siromaštvo, pauperizam i novo siromaštvo.
Mnogo je različitih oblika siromaštva. Svjetska banka kaže da je "krajnje siromaštvo" 
kada čovjek živi s manje od 1 dolarom na dan. 2001. godine 1.100,000.000 
ljudi na svijetu je bilo "krajnje siromašno". Siromaštvo je jedan od glavnih problema suvremenog 
svijeta. U razvijenim zemljama (Europa, Sjeverna Amerika) takav oblik siromaštva uglavnom ne postoji. Siromaštvo je širok pojam koji najčešće znači oskudicu materijalnih dobara za normalno zadovoljenje najvažnijih potreba svake osobe pojedinačno kao i porodice ili društvene grupe. 
Ipak, događa se da su ljudi slabo plaćeni za posao koji rade te, unatoč zaposlenju, nemaju dovoljno sredstava za osigurati si osnovne uvjete za život. Najčešće veliki dio novca moraju odvojiti za kućne potrepštine (struja, voda itd.). Mnogo je čimbenika koji pokazuju na to koliko je neka zemlja siromašna ili razvijena. To su u prvom redu BDP (bruto domaći prozivod) i HDI (ljudski razvojni indeks). Razvijene zemlje (Norveška, Kanada) imaju visok HDI te BDP dok nerazvijene (Malavi, Etiopija) imaju vrlo niske pokazatelje.
UN su 17. listopada proglasili Svjetskim danom borbe protiv siromaštva.

</doc>
<doc id="149970" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149970" title="Mladen Tutavac">
Mladen Tutavac

Mladen Tutavac (Split, 16. srpnja 1965.), hrvatski dirigent.
U rodnom gradu je završio srednju Glazbenu školu, na odjelima za kontrabas (1984.), te za klavir (1986.). Od 1984./86. bio je stalni član orkestra (kontrabasist) Opere HNK u Splitu. Nakon odsluženja vojnog roka (1987.) upisuje Glazbenu akademiju u Zagrebu na odsjek za dirigiranje u klasi prof. Pavla Dešpalja. na kojoj diplomira 1991. godine. Iste godine nagrađen je Rektorovom nagradom za izvedbu Mozartove opere "Figarov pir" s ansamblom Akademije.
Od 1991. bio je zaposlen u HNK Zagreb kao zborovoda Opere, a krajem 1993. godine postaje stalni član Opere HNK u Osijeku kao njen dirigent i zborovođa.
Dosada je ravnao brojnim predstavama (dvadesetak različitih opernih, operetnih, baletnih naslova, te mjuzikla) kao i mnogim novogodišnjim, uskrsnim i opernim gala-koncertima. Od 2000. do 2001. obnašao je funkciju ravnatelja opere. Gostovao je u operi HNK-a u Splitu kao dirigent predstave „Ljubavni napitak“ G. Donizettija.
Osnivač je (do sada i jedini dirigent) komornog orkestra "Franjo Krežma" s kojim je imao zapažene nastupe u Osijeku, Zagrebu i Rovinju. 1994. – 1996. vodio je gudački orkestar GŠ "Franjo Kuhač" u Osijeku koji je 1995. na državnom natjecanju orkestara srednjih glazbenih škola Hrvatske osvojio prvo mjesto i prvu nagradu. Iste godine vodio je i osječki pjevački zbor "Lipa" na natjecanje u Zadar koji je tada osvojio drugu nagradu.
U Osijeku se od 1994. – 2000. također bavio i pedagoškim radom i to na GŠ "Franjo Kuhač" te na Filozofskom fakultetu na Odsjeku za glazbenu kulturu.
Od 2010. do kraja 2011. vodio Šibensko pjevačko društvo "Kolo" koje je u tom periodu dva puta osvojilo posebnu nagradu za najbolju izvedbu djela hrvatskog skladatelja na susretima hrvatskih pjevačkih zborova u Novigradu.
U proljeće 2014. izabran za predsjednika "Francuske alijanse" u Osijeku.&lt;br&gt;
U rujnu 2016. dirigirao predstavu "N. Š. Zrinski" u Mađarskoj državnoj operi u Budimpešti.Od 2017. umjetnički je suradnik na Akademiji za umjetnost i kulturu u Osijeku a od 2020. u zvanju docenta.

</doc>
<doc id="149976" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149976" title="Gems (album)">
Gems (album)

Gems kompilacijski album američke hard rock skupine Aerosmith koji izlazi u listopadu 2004.g., a objavljuje ga diskografska kuća "Columbia Records".
Ovo je njihov prvi kompilacijski album sa studijskim materijalom, nakon izlaska albuma "Greatest Hits" iz 1980.g. Koncentrirajući se uglavnom na materijal koji je zabilježio veći uspjeh na radio postajama a dolazi je s albuma "Greatest Hits", koji je poznat po hit singlovima, a uključuje prethodno objavljenu studijsku verziju skladbe "Chip Away The Stone".
Top ljestvica.
Album - Billboard (Sjeverna Amerika)

</doc>
<doc id="149978" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149978" title="KUD Idijoti">
KUD Idijoti

КUD Idijoti su bili punk sastav iz Pule. Osnovao ih је gitarist i frоntmen sastava Sаlе Vеrudа 2. veljače 1981. u Puli.
Povijest sastava.
KUD Idijoti su osnovani 2. veljače 1981. Širu popularnost su stekli 1987. nakon što su pobijedili na Omladinskom festivalu u Subotici u konkurenciji 300-injak sastava, nakon čega kreću s nastupima u Švicarskoj, Njemačkoj, Mađarskoj i Italiji. Upravo u Italiji, u Reggiu Calabriji na festivalu mediteranskih zemalja je gotovo došlo do međunarodnog incidenta, nakon što su "karabinjeri" (talijanski policajci) prekinuli izvođenje pjesme "Bandiera rossa". 
Svoj prvi album, "Bolivia R'N'R", kompilaciju prva tri singla, te tri do tad neobjavljene pjesme, objavljuju u siječnju 1990. za nezavisnu njemačku izdavačku kuću "Incognito Records". Već u svibnju iste godine objavljuju i idući album "Mi smo ovdje samo zbog para", koji je i do danas ostao njihov najprodavaniji. Zbog raspada SFRJ nakratko je odgođeno objavljivanje njihovog trećeg albuma "Glupost je neuništiva", koji na kraju izdat 1992. Iduće godine objavljuju album "Tako je govorio Zaratusta", koji je ujedno bio i njihov prvi album objavljen na CD-u. Na njemu se našla jedna od najpoznatijih pjesama KUD Idijota, "Za tebe", kao i "O Bella Ciao".
Godine 1994. sastav je krenuo na turneju po Njemačkoj, Švicarskoj i Makedoniji, te su nastupali i na EuroWoodstocku u Budimpešti. Posebno se izdvaja i koncert 10. listopada iste godine u ljubljanskoj dvorani
Tivoli, na kojem su KUD Idijoti svirali kao predgrupa slavnim Ramonesima.
Iduće godine objavljuju CD "Istra ti materina" u suradnji s pulskim sastavom Gori Ussi Winnetou. Odmah po objavljivanju albuma Radio Pazin je zabranio njegovo izvođenje zbog pjesme "Turbo cattolico" u kojoj se spominje pazinski inkvizitor. Sastavu, koji je i prije bio zabranjivan i cenzuriran, ista stvar se dogodila i nakon intervjua u tjedniku "Feral Tribune", nakon čega su zabranjeni na Radio Puli, te regionalnom dnevniku "Glasu Istre".
Unatoč tome, sastav 1995. objavljuje album "Megapunk", a godinu kasnije i EP "Fuck". "Megapunk" i "Fuck" su osim domaćih pozitivnih recenzija, dobili dobre kritike i u američkom "MR'n'R"-u, te njemačkom Oxu. Početkom 1997. sastav potpisuje za diskografsku kuću Dancing Bear, te objavljuju album "Cijena ponosa". Krajem 1999. objavljuju "Gratis hits live", album s nastupa u pulskom klubu Uljanik, povodom svog 18. rođendana. Nakon toga iz benda odlaze basista dr Fric i bubnjar Ptica no bend nastavlja s daljnjim koncertnim aktivnostima. KUD Idijoti su ostali popularni i u ostalim bivšim zemljama Jugoslavije, te su nastupali u Beogradu, Novom Sadu, te Skoplju.
Posljednji album "Remek-djelo" KUD Idijoti su objavili 2001., a za pjesmu "Baj baj bejbe" je snimljen i videospot. U sklopu promocije albuma, sastav je krenuo na turneju. 
Osim s Francijem Blaškovićem, članovi sastava su surađivali i s Perom Lovšinom, pjevačem slovenskog punk sastava Pankrti, Šajetom i Hladnim pivom
Godine 2011. pjevaču Branku Črncu "Tusti" dijagnosticiran je rak pluća i grla, te sastav objavljuje da prestaje s aktivnim radom. Održano je nekoliko humanitarnih koncerata kojima su se prikupljala sredstva za pomoć u liječenju, međutim Tusta je od posljedica bolesti preminuo 14. listopada 2012. u 57-oj godini života.
Par dana nakon njegove smrti gitarist i osnivač KUD Idijota Sale Veruda izjavljuje kako s Tustom umiru i KUD Idijoti te kako nikakvih promjena sastava neće biti, već da sastav definitivno prestaje postojati.

</doc>
<doc id="149979" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149979" title="Josip Andrić">
Josip Andrić



</doc>
<doc id="149981" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149981" title="Josip Andrić (muzikolog)">
Josip Andrić (muzikolog)

Josip Andrić (Bukin, 14. ožujka 1894. – Zagreb, 7. prosinca 1967.) (neki izvori navode 11. ožujka kao nadnevak rođenja) bio je bački hrvatski skladatelj, folklorist, sakupljač narodnog blaga i muzikolog. U hrvatskoj književnosti je ostavio trag kao putopisac, publicist, romanopisac, pjesnik i novelist. Autor je nekoliko biografija.&lt;br&gt;
Uređivao, odnosno, bio je suradnikom u većem broju časopisa i listova. Rodom je bio šokački Hrvat.
Prevodio je s češkog jezika. Jedan je od hrvatskih prevoditelja koji su uvelike pridonijeli približavanju čeških tekstova hrvatskom čitateljstvu. 
Životopis.
Rodio se u bačkom selu Bukinu. Mati mu je bila iz sela Plavne, a jer je bio dosta vezan za to selo, posvetio mu je brojna djela.&lt;br&gt;
Kasnije je živio u Požegi, koja mu je bila čestim motivom u njegovim djelima (bilo samo grad Požega, bilo požeška okolica).&lt;br&gt;
U svom skladateljskom opusu ima 70 skladba za tambure, klavir i orkestar. Posebno je vrijedno spomenuti njegov rad s tamburaškim sastavima i općenito u svezi tamburaške glazbe, o kojoj je napisao nekoliko knjiga.&lt;br&gt;
Autor je prve bunjevačke opere, "Dužijance", premijerno izvedene 1953. u subotičkom Narodnom kazalištu.&lt;br&gt;
Kao folklorist je doprinio zapisivanju melodija iz požeškog kraja.&lt;br&gt;
Uređivao je tjednik Obitelj.
Na sakupljanje narodnih pjesama bačkih Hrvata ga je potaklo to što je primijetio da je Franjo Kuhač u svojoj zbirci južnoslavenskih popijevaka zapisao 47 pjesama s područja Bačke, od čega samo 10 pjesama tamošnjih Hrvata. Dodatno je stvar pogoršala činjenica da nakon Kuhača nitko nije sustavno popisivao narodne melodije bačkih Hrvata, dok su za razliku od bačkih Hrvata, bački Srbi iznjedrili osobu koja je dokumentirala njihovu glazbu.
Melografski je obrađivao i dokumentirao bačke Šokce, a nakon što ga je Blaško Rajić upozorio u pismu da lijepih pjesama ima i kod bunjevačkih Hrvata, Andrić je svoj melografski program proširio na sve Hrvate u Bačkoj.
U političkom radu, mnogo je pridonio u jačanju prijateljskih sveza Hrvata sa Slovacima, o čemu su i drugi autori pisali radove (Gjuro Deželić).. Pored Slovaka, zalagao se za Irce, gradišćanske Hrvate i Lužičke Srbe. &lt;br&gt;
Na svim područjima crkvenog života je promicao je katolički preporod.&lt;br&gt;
Pokretačem je akcije za proglašenje Nikole Tavelića za sveca, kojem je i podigao oltar u Jeruzalemu.
Umro je u Zagrebu 1967.
Priznanja.
Par godina nakon njegove smrti, održan je simpozij u spomen Josipu Andriću. Nakon simpozija, idućeg dana, 1. rujna 1969. je podignuta u Plavni ispred crkve spomen-bista Josipa Andrića. &lt;br&gt;
26. travnja 1972., nepisanom odlukom Općinskog komiteta Saveza komunista Bača, bista je srušena, i to na urotničko-provalnički način (provalom u crkvene prostore). Posljedica je to bila trovačkog članka u NIN-u od 23. travnja 1972. i zlonamjernih Tanjug-ovih vijesti koje su zaredale.&lt;br&gt;
2007., bista je ponovno postavljena.
Njemu u čast, nagrada (plaketa) koju se dodjeljiva na Festivalu hrvatske tamburaške glazbe se zove po njemu, plaketa "Dr Josip Andrić".

</doc>
<doc id="149982" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149982" title="Sociolog">
Sociolog



</doc>
<doc id="149984" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149984" title="Kanton Lucern">
Kanton Lucern



</doc>
<doc id="149985" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149985" title="Kanton Luzern">
Kanton Luzern



</doc>
<doc id="149990" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149990" title="Cvjećarstvo">
Cvjećarstvo

Cvjećarstvo je grana poljoprivrede koja se bavi uzgojem ukrasnih biljka. Razvijeno je u mnogim europskim državama, prvenstveno u Nizozemskoj koja je poznata po svojim tulipanima.

</doc>
<doc id="149995" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149995" title="Frakanava">
Frakanava

Frakanava (Frankenau), maleno selo u Austriji u središnjem Gradišču, blizu granice s Mađarskom, na nadmorskoj visini od 220 metara. Frakanava ima oko 500 stanovnika pretežito gradišćanskih Hrvata. Prvi put se spominje 1156. u povelji kralja Geze II. Ima sačuvanih narodnih običaja: "dožanjke" (žetveni običaj), "iskanje Boga" (na Vazam), "važiganje Vazmenoga ognja", "majuško drivo", koje mladić, obično malenu brezu, kiti svojoj dragoj u noći na prvi svibnja i drugi. Rodno je mjesto Mate Meršića Miloradića, hrvatskog svećenika, matematičara, filozofa i astronoma. 
Zajedno sa selom Dolnjom Puljom (Unterpullendorf) spojeno je u naselje Frakanava-Dolnja Pulja ili Frankenau-Unterpullendorf.

</doc>
<doc id="149998" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149998" title="Pandora's Box (album)">
Pandora's Box (album)

Pandora's Box je box set američke hard rock skupine Aerosmith koji izlazi u studenom 1991.g.
Album objavljuje diskografska kuća "Columbia Records" s kojom su potpisali ugovor nakon uspješnog vremena s izdavačem "Geffen Records". Ovaj box set, koji se sastoji od tri CD-a, sadrži materijal Aerosmithove glazbene karijere iz 1970-ih i rane 1980-te.
Pored prethodno objavljenog studijskog materijala, "Pandora's Box" se sastoji još od alternativnih verzija, neobjavljenih skladbi, uživo prijevoda i remixsa.
Top ljestvica.
Album - Billboard (Sjeverna Amerika)

</doc>
<doc id="149999" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=149999" title="George Kennedy">
George Kennedy

George Harris Kennedy Jr. (, 18. veljače 1925. – Middleton, Idaho, SAD, 28. veljače 2016.), američki glumac i oskarovac.
Rodio se u New Yorku, u obitelji vezanoj za show-business.
Otac George stariji bio je glazbenik i vođa orkestra, ali je umro kad je Georgeu bilo 4 godine.
Odgojila ga je majka Helen, balerina.
Na kazališnim daskama debitira već s dvije godine, ali kada je izbio Drugi svjetski rat, ostavlja glumu i odlazi u vojsku gdje provodi 16 godina, tražeći borbu.
Nakon odlaska iz vojske zbog ozljede leđa, počinje filmsku karijeru 1961. godine.
Do sada je nastupio u preko 200 filmskih i kazališnih produkcija.
Partneri su mu bile glumačke legende: Paul Newman, Kirk Douglas,Gary Cooper, Audrey Hepburn, Bette Davis, John Wayne.
Oskara je osvojio 1967. godine za ulogu Draglinea u filmu "Hladnokrvni kažnjenik".
Glumio je i u filmu "Dvanaestorica žigosanih".
Osim uspjeha imao je i nekoliko promašaja.
Glumio je u serijalu filmova katastrofe "Aerodrom" tijekom 1970-ih godina. Ponovnu je slavu stekao glumeći u filmu Goli pištolj 1.
Ulogu je reprizirao i u dva nastavka.
Sretno je oženjen, i ima kćer koja je u zatvoru zbog zloupotrebe droge. On i supruga posvojili su unuku nakon kćerina uhićenja.
Preminuo je u 92. godini života.

</doc>
<doc id="150000" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150000" title="Bizonja">
Bizonja

Bizonja (mađarski: "Bezenye"; njemački: "Pallersdorf," na čunovsko-gradišćanskom narječju: "Bizunja"), selo u sjeverozapadnoj Mađarskoj u županiji ("megye") Đursko-mošonjsko-šopronskoj, naseljeno još od rimskog doba. Najstariji stanovnici bili su Teutoni, a u novijoj povijesti dolaze Pečenezi, u mađarskom jeziku nazivani Besenyő, odakle mu i ime Bezenye, odnosno Bizonja. Hrvati (gradišćanski Hrvati) Haci, podrijetlom iz Dalmacije naseljavaju ga pojavom Turaka na balkanskim prostorima, i otada su većinsko stanovništvo. Ima i nešto Nijemaca koji su se tu naselili u 18. stoljeću.
U novije vrijeme (2005.) Hrvati iz Bizonje na čelu s Tildom Kőrösi sklapaju partnerstvo s kulturno-umjetničkim društvom iz Šenkovca u Hrvatskoj.
U Bizonji je bio rođen Matijaš Laáb pisac i prevoditelj Novog zavjeta na hrvatskom jeziku gradišćanskih Hrvata.

</doc>
<doc id="150001" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150001" title="Pravi aligatori">
Pravi aligatori

Pravi aligatori (Alligatorinae) su potporodica porodice aligatora u kojoj je samo jedan rod, Alligator, i danas samo dvije živuće vrste. Ime porodice anglikanizirani je oblik španjolskog "el lagarto", što znači "gušter", a kako su ih nazivali prvi španjolski istraživači i naseljenici Floride. 

</doc>
<doc id="150002" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150002" title="Alligatorinae">
Alligatorinae



</doc>
<doc id="150003" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150003" title="Alligator">
Alligator



</doc>
<doc id="150005" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150005" title="Dizajner podataka">
Dizajner podataka

Dizajner podataka je osoba zaslužna za dizajniranje, strukturiranje, organizaciju i održavanje podataka pojedine tvrtke (organizacije) ili projekta.
Uvod.
Dizajner se podataka razvio iz “spoja” analitičara podataka i dizajnera baza podataka te preuzeo njihove uloge, a sve je nastalo iz potrebe da se podatci iz raznih nepovezanih izvora uspješno integriraju na internetskim stranicama. 
Dakle, dizajner podataka je osoba čiji je zadatak osigurati da ciljevi neke tvrtke ili organizacije budu „optimizirani“ upotrebom metapodataka. Ovaj posao vrlo često uključuje stvaranje i održavanje registra metapodataka. 
Samo dizajniranje podataka uključuje poslovanje metapodatcima, poslovnu semantiku, oblikovanje metapodataka te razvitak poslovanja metapodatcima.
Metapodatci.
Metapodatci su „podatci o podatcima“. 
Ovaj tip podataka daje informaciju o tome kakav je podatak pronađen prilikom pretraživanja, a uobičajeno je da je opisan sadržaj tog podatka ili skup podataka unutar kojeg se nalazi. Njegova je svrha prvenstveno bolje razumijevanje značajki koje se odnose na podatak, ali i davanje uputa o načinu uporabe. Njihov oblik i sadržaj ovise o tome što smo pretraživali i za što nam je taj podataka potreban.
Dizajner i dizajniranje.
Osnovni je zadatak dizajnera podataka organizirati strukturu koja će omogućiti pohranu podataka važnih za određenu tvrtku (organizaciju). Imajući na umu kako je naglašena uporaba isključivo važnih podataka, dizajner podataka mora moći odrediti koliko je česta uporaba podataka koje organizira te za ostvarivanje kojih ciljeva su oni potrebni ne bi li na taj način omogućio učinkovito (brzo i točno) postizanje rezultata.
Za dizajniranje je podataka vrlo važno da rezultati (postignuti radom dizajnera) budu potpuni, dosljedni te razumljivi. 
Dizajnerov je rad usko povezan s korisnicima i dizajnerima raznih sustava. 
Zadaci koje dizajner podataka mora moći izvršiti podrazumijevaju jasnu viziju prilikom rada o tome kako bi logični dizajn trebalo prevoditi u fizičku bazu podataka ne bi li se time osigurao neometan protok podataka. 
Dodatni zadatak s kojim se suočava je i stvaranje sučelja koje će biti lako koristiti, te infrastrukture koja će podržavati većinu uobičajenih operacija što se vrše nad podatcima.
Organizacija podataka.
Prilikom same organizacije podataka, naglasak se stavlja na organizaciju isključivo točnih podataka (unaprijed provjerenih) te njihovu preciznost i laku dostupnost što znači da je uloga dizajnera podataka također pregledavanje svih prikupljenih podataka i odvajanje tek onih koje smatra korisnima.
Registar podataka.
Osim baza podataka, dizajner također stvara tzv. registar (meta)podataka. Registar podataka je svojevrsni “katalog” u kojem je moguće pronaći podatke o dostupnosti pojedinih podataka (datoteka). Podatci mogu biti organizirani u mnogo većem broju nego što inače baze podataka dopuštaju jer se ne pohranjuju cijeli podatci, već reference koje se na njih odnose.
SQL.
S obzirom na područje rada, dizajner podataka mora biti upoznat s računalnim jezikom poznatim kao SQL (Structured Query Language). 
SQL je standardni interaktivni programerski jezik za pretraživanje i oblikovanje podataka te upotrebu baza podataka.
Dodatna znanja dizajnera podataka.
Dizajner podataka mora imati nekoliko odlika, t.j. sposobnosti ne bi li uspješno obavljao svoj posao.
Neke od potrebnih (poželjnih) odlika su:

</doc>
<doc id="150006" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150006" title="Maquiritare">
Maquiritare

Maquiritare (Makiritare, Makiritari, Maquiritari, So'to,; brazilski: Mayongong, Maiongong), indijanski narod u graničnom području Venezuele (države Amazonas i Bolivar) i Brazila (Roraima) u krajevima oko rijeka Cunucunuma, Guapo, Padamo, gornji Ventuari i gornja Caura, pritoke Orinoca. 
Ime.
Makiritari sebe nazivaju pod lokalnim plemenskim nazivima, među kojima se danas najčešće nazivaju Yecuana ili "people of the canoes", što je jedna od lokalnih skupina. Drugi naziv So’to, znači " 'ljudi' ". Nazivom Maiongong i sličnim varijantama označavaju ih Brazilci. J. Chevalier i A. Gheerbrant objašnjavaju da nazivi njihovih skupina koji završavaju na -uana, u njihovom jeziku označavaju bambus, a ujedno označava i klarinet, koji se od bambusa izrađuje. Svetkovine na kojima se uana-klarinet koristi zovu se ua-uana, i posvečene su tvorcu Uanadjiu (Wanadi). Uanadji je mitski predak svih Maquiritara i sin sunca.
Jezik.
Jezik Maquiritara (yecuana) pripada porodici Cariban, a ima nekoliko dijalekata koja nose nazive lokalnih plemenskih skupina naseljenih uz vodene tokove srednjeg Paragua, Caura, Erebato, gornji Ventuari, gornji Auaris, Matacuni, Cuntinano, Padamo i Cunucunuma.
Lokalne skupine.
Makiritari su podijeljeni na nekoliko lokalnih skupina od kojih su dvije glavne Decuana i Yecuana ili Yekuana, te Ihuruana, Maitsi i Cunuana, koje se služe raznim dijalektima jezika yecuana. Na području Brazila živi podskupimna Mayongóng.
Povijest.
Prema njihovoj oralnoj tradiciji kontakti s Europljanima (Španjolci) imaju još tokom 18. stoljeća, s kojima su isprva saveznici. Pomažu Španjolcima u podizanju utvrda na njihovom teritoriju. Pokušaji da ih se pokrsti dovest će do pobune koja će izbiti 1776. Kasniji kontakti s Brazilcima bit će znatno krvaviji. Između 1914 i 1921 (prema Yekuana podacima) Brazilci uništavaju mnoga njihova sela a preko 1,000 Indijanaca je pobijeno a mnogi su odvedeni u ropstvo. Do pokušaja pokrštavanja dolazi i 1980. godine dolaskom kanadskih misionara, koji tu ostaju tek dvije godine, zbog protivljenja i konflikata sa " čuvarima tradicija ". Školovanje svoje djece, za razliku pokrštavanja, Makiritari prihvaćaju. U ljeto 1998. posjećuju ih s univerziteta Cornell biokemičar Eloy Rodriguez i ornitolog David Rosane koji dolaze u njihovo selo Jodoimena, jedno od 40 u dolini gornjeg Orinoca. Indijanci su ih prihvatili kao prijatelje, te im pomažu u istraživanju šume i razmjenjuju s njima svoja tradicionalna 'biološka' znanja.
Kultura.
Makiritari su stanovnici kišne šume i neprijatelji Guahariba, od kojih su znatno razvijeniji. Sjedilački lovci, ribari i farmeri Vidi Yecuana.
Popuacija.
430 Mayongonga (u Brazilu, 2000.) i 4,800 (u Venezueli, 2000.)

</doc>
<doc id="150008" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150008" title="Big Ones">
Big Ones

Big Ones je kompilacijski album američke hard rock skupine Aerosmith koji izlazi u studenom 1994.g. Materijal na albumu se sastoji od Aerosmithovih skladbi iz vremena 1987. – 1994., za vrijeme dok su snimali za izdavačku kuću "Geffen Records".

</doc>
<doc id="150010" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150010" title="Alfred G. Gilman">
Alfred G. Gilman

Alfred Goodman Gilman (rođen 1. srpnja, 1941. u New Haven, Connecticut) je američki farmakolog i biokemičar koji je 1994.g. podijelio Nobelovu nagradu za fiziologiju ili medicinu s Martin Rodbell za svoja otkrića vezana uz G-proteine.
G-proteini su važan posrednički mehanizam između vanstanične aktivacije receptora (na staničnoj membrani) i djelovanja unutar stanice. Gilman je taj koji je otkrio proteine koji u međudjelovanju s GTPom pokreću signalnu kaskadu unutar stanice, dok je Rodbell 1960ih dokazao da je GTP povezan s prijenosom signala unutar stanice.

</doc>
<doc id="150012" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150012" title="Box of Fire">
Box of Fire

Box of Fire je box set američke hard rock skupine Aerosmith koji izlazi u studenom 1994.g., na kojemu se nalaze singlovi s dvanaest albuma objavljenih od diskografske kuće "Columbia Records". Osim toga sdrži i 20 minutni bonus disk s prethodno neobjavljenim snimkama.

</doc>
<doc id="150014" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150014" title="Gavijali">
Gavijali



</doc>
<doc id="150015" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150015" title="Robert F. Furchgott">
Robert F. Furchgott

Robert Francis Furchgott (Charleston, SAD, 4. lipnja 1916. - Seattle, 19. svibnja 2009.), američki biokemičar koji je 1998. dobio Nobelovu nagradu za fiziologiju ili medicinu zajedno s Louis J. Ignarrom i Ferid Muradom. 
Furchgott je 1978. otrkio tvar u endotelnim stanicama (stanicama koje iznutra oblažu krvne žile) koja uzrokuje širenje krvnih žila. Daljnjim radom otkrio je svojstva te tvari i mehanizam djelovanja, te ustanovio da je ta tvar ustvari dušikov oksid (NO), vrlo važan spoj u fiziologiji srca i krvnih žila.

</doc>
<doc id="150017" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150017" title="Chakotay">
Chakotay

Chakotay je lik iz . Glumi ga Robert Beltran.
Raniji život i obitelj.
Chakotay, sin Kolopaka, rođen je 2329. godine na planetu Dorvan V, na koji su se naselili Indijanci, u Demilitariziranoj zoni. Njegovi preci su plemena Maje i prašumski ljudi koji su se maknuli sa Zemlje zbog tehnologije, što se nije slagalo s njihovim načelima. Otac ga je poučavao nasljeđu svog naroda.
Chakotay je u djetinjstvu brinuo za djeda koji je često imao halucinacije, uzrokovane defektnim genom koji je naslijedio. Taj isti gen je potisnut Chakotayu, no pojavio se 2375. kad su izvanzemaljci putem Chakotaya pokušali kontaktirati Voyager.
Chakotay ima i sestru, te rođakinju koja živi u Ohiu. U epizodama Zvjezdanih staza također saznajemo da ima pretka koji je živio u Arizoni, i radio u školi.
Chakotayevo pristupanje Akademiji Zvjezdane flote nije bilo po volji njegova oca, koji je želio da mu se sin pridruži u potrazi za predcima u Srednjoj Americi. 2371. godine, Kolopaka su ubili Kardasijanci, dok je branio svoj dom na Dorvanu V. Nakon smrti svoga oca, počeo je cijeniti nasljeđe svog naroda, a na čelu ima tetovažu u čast svog oca i njegovih predaka.
Kasnije u životu, Chakotay se znatno oslanjao na vjerovanja njegovih predaka, te je tražio pomoć od svog životinjskog savjetnika. Također je pomagao i ostalim osobama da nađu svog životinjskog savjetnika. Koristio se Majanskom medicinom. Također se služio i medicinskim kotačem koji je vodio njegovu dušu natrag u tijelo.
Karijera.
Chakotay je pritupio Floti kada je imao samo petnaest godina i to je podupirao kapetan Hikaru Sulu. Bio je odličan pilot. Na prvoj godini u Akademiji vježbao je u Sjevernoj Americi, a nakon toga odlazi na Veneru gdje je učio pilotirati u atmosferskim olujama. Kasnije je i naučio izbjegavati asteroide u asteroidnom pojasu.
Diplomirao je na Akademiji 2348. Na jednoj od svojih prvih misija bio je član posade koja je stupila u prvi kontakt s Tarkanancima.
2371., kada je njegov planet postao ugrožen od strane Kardasijanaca napustio je svoje mjesto Floting učitelja i pridružio se Makijima. Njegov brod biva odvučen u Delta kvadrant, zajedno s Voyagerom. Nedugo nakon toga brod su mu uništili Kazon-Ogle, pa su on i njegova posada postali časnici na Voyageru. Chakotay dobiva status prvog časnika, kao zamjena za poginulog Cavita.
Voyager.
Chakotayev brod završi u Delta kvadrantu, zajedno s Voyagerom. Spletom okolnosti Chakotay postaje prvi časnik, čime se morao odreći makijskih načela i prihvatiti Flotine. No teški uvjeti u Delti često su dovodili Chakotaya u pitanje je li idealizam Flote prikladan u ovom udaljenom dijelu galaksije i ne bi li bilo bolje služiti se makijskim metodama. Ipak, uvijek pomaže Janeway i njegova lojalnost nikad nije bila upitna.
Prilikom jedne od svojih prvih misija na Voyageru, Chakotay i Neelix otkrivaju novu vrstu Vidijance. Vidijanci se zanimaju samo za tuđe organe, te uzimaju Neelixova pluća, no Kes i Doktor ga spase.
Chakotay i Janeway su se 2372. zarazili neizlječivim virusom, zbog čega su morali ostati na planetu na kojem su se zarazili. Chakotay je na planetu koristio svoje indijanske vještine preživljavanja. Nakon nekoliko tjedana, Voyager se vratio po njih s vedienskom fizičarkom Danarom Pel, koja je imala lijek protiv virusa. Za vrijeme provedeno na planetu, Chakotay i Janeway su razvili intimne osjećaje, no povodom povratka na Voyager odlučili su da bi njihov odnos bilo neprimjeren.
2373. Chakotay je nakratko bio asimiliran dok je bio na misiji u Nekritskom prostranstvu. Njegovo kratko izlaganje Borgu odvojenom od Kolektiva mu je zaliječilo rane. Za uzvrat im je pomogao da uspostave zajedničku svijest, jer su mislili da je to najbolji način za život u skladu. Nije se slagao s Janewaynom odlukom sklapanja saveza s Borgom protiv Vrste 8472. Njegov identifikacijski broj je bio "47-alfa-612".
Tokom boravka na Voyageru, Chakotay je razvio intimnu vezu sa Sedmom od Devet. Kada je admiralica Janeway došla iz budućnosti rekla je da su se Sedma i Chakotay vjenčali, što se i pretpostavlja da se desilo povodom povratka u Alfa kvadrant 2378.

</doc>
<doc id="150018" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150018" title="Barijev klorat">
Barijev klorat

Barijev klorat, Ba(ClO3)2, bijela je kristalna krutina. On je iritans i ako bi se progutao može izazvati mučninu, povraćanje i dijareju. Koristi se u pirotehnici za dobivanje zelene boje.
Sinteza.
Barijev klorat može se dobiti pomoću reakcije dvostruke izmjene između barijevog klorida i natrijevog klorata.
Može se dobiti i pomoću sljedećih kompliciranijih procesa:
U ovom koraku proizveden je barijev karbonat koji će se koristiti kasnije.
U ovom koraku dobijen je amonijev bitartarat.
U ovom koraku amonijev bitartarat se dodaje kalijevom kloratu i dobivaju se kalijev bitartarat i amonijev klorat.
U ovom koraku amonijev klorat je dodan barijevom karbonatu i smjesa je grijana do vrenja, pri čemu se dobiva barijev klorat.

</doc>
<doc id="150021" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150021" title="Lisica Skočibarica">
Lisica Skočibarica

Lisica Skočibarica (izvorni naslov "O Romance Da Raposa") je portugalska animirana humoristična serija snimana od 1989. do 1991. u Topefilmeu. Ima ukupno 13 epizoda koje traju po 13 minuta.
Filmska producentska kuća Topefilme je 1988. adaptirala kratku priču "O Romance Da Raposa" (port. "Romansa o lisici") portugalskog pisca Aquilina Ribeira i prema njoj napravila istoimenu crtanu seriju. Kratkotrajna, ali simpatična crtana serija "Lisica Skočibarica" mnogima je ostala u sjećanju zbog glazbene podloge sa špice koju je komponirao Jorge Machado. Autori crtane serije su Arthur Correia i Ricardo Neto, dva poznata imena portugalske animacije, a ova adaptacija bila je prva dugometražna snimljena serija u portugalskoj animaciji (ukupno trajanje 169 minuta). Scenarij je napisao Marcello De Moraes.
Glavni lik je vječno gladna crvena lisica koja je pobjegla od kuće. U svakoj epizodi njezin je cilj nešto uloviti i dobro se najesti. Od ostalih likova značajni su vuk, jazavac i vrana. Lisica u svojim avanturama uvijek iznova uspijeva nasamariti stanovnike šume, pa čak i svog neprijatelja napuhanog vuka koji je uvijek nastoji uloviti. Osim šume radnja se zbiva i u obližnjem seoskom imanju gdje se lisica često znala nasititi.

</doc>
<doc id="150022" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150022" title="Lignit">
Lignit

Lignit je ugljen srednje kalorične vrijednosti pogodan za primjenu kao energetsko gorivo. Lignit je mineralna sirovina koja se najracionalnije upotrebljava kao energetsko gorivo za proizvodnju energije. Zbog svoje primjene i količine predstavlja izuzetan potencijal u energetskom smislu. On je smeđe-crne boje i ima veliki sadržaj vlage, koji nekada dostiže i 66%, osim toga ima i visok sadržaj pepela u odnosu na bitumenski ugljen. Toplinska moć lignita kreće se od 10 do 20 MJ/kg. Zbog svoje niske energetske gustoće, lignit nije isplativo transportirati i s njime se ne trguje na svjetskim tržištima, kao što se to čini s drugim vrstama ugljena koji u sebi imaju veći sadržaj ugljika. Često se spaljuje u termoelektranama koje se grade blizu rudnika lignita, kao što je TE Plomin kod Plomina u Istri. Emisije ugljik dioksida iz termoelektrana koje rabe lignit, su veće u odnosu na one termoelektrane koje upotrebljavaju druge vrste ugljena.
Vrste lignita.
Lignit se može podijeliti u dvije vrste. Prva je ksiloidni lignit ili fosilno drvo, a druga je kompaktni lignit ili savršeni lignit. Iako ksiloidni lignit ponekad može imati otpornost i jačinu kao i obično drvo, može se vidjeti da je sagroljivi dio drveta prošao kroz veliku modifikaciju. On se može mljevenjem prevesti u fini prah, koji ako se izloži reakciji s razblaženim rastvorom kalijevog karbonata, pri čemu se dobivaju značajne količine ulmične kiseline.
Proizvodnja.
Proizvodnja lignita u milijunima metričkih tona:

</doc>
<doc id="150037" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150037" title="O, Yeah! The Ultimate Aerosmith Hits">
O, Yeah! The Ultimate Aerosmith Hits

O, Yeah! The Ultimate Aerosmith Hits kompilacijski je album američke hard rock skupine Aerosmith, objavljen u srpnju 2002. godine.
Na kompilaciji se nalaze 28 najboljih hitova izdanih na albumima u periodu od 1972. do 2002.g., a koje su objavili diskografske kuće "Columbia Records" i "Geffen Records". Također sadrži i dvije nove skladbe "Girls of Summer" i "Lay it Down", kao i nekoliko bonus skladbi.
"O, Yeah!", postiže nakladu duplo-platinastog albuma. Omot albuma sastoji se od Aerosmithovog loga koji stoji u uglu omota i slika iz njihove glazbene karijere.
Popis pjesama.
Disk 1
Disk 2
Top ljestvica.
Album - Billboard (Sjeverna Amerika)
Singlovi - Billboard (Sjeverna Amerika)

</doc>
<doc id="150045" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150045" title="Torijevci">
Torijevci

Torijevci (eng. "Tory") ili stranka torijevaca (eng. "Tory party") su bili povijesna britanska stranka. Danas pod tim pojmom smatramo nadimak za pripadnike Konzervativne stranke, koja je 1830. godine zamijenila torijevsku. Danas se mnogi britanski konzervativci nazivaju torijevcima, te se taj nadimak često koristi kada se govori o Konzervativnoj stranci.
Stranka torijevaca se javlja krajem 17. stoljeća kao suparnik Vigovcima, stranci građanstva zainteresiranog za promjene. Riječ torijevac dolazi iz irske riječi "tóraí" - razbojnik, a korišten je od strane političkih suparnika. Poslije Slavne revolucije 1688. godine pretežno se smatra strankom aristokracije, sa snažnom potporom monarhiji i Engleskoj crkvi, te s nesklonostima prema reformama i promjenama. Slijednik stranke je britanska Konzervativna stranka, koja se organizira u tridesetim godinama 19. stoljeća.

</doc>
<doc id="150046" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150046" title="St. Crispin Reef">
St. Crispin Reef

St. Crispin Reef, jedan od grebena u Velikom koraljnom grebenu ("Great Barrier Reef") pred obalom "Queensland"a u Australiji. St. Crispin Reef nalazi se oko 38 nautičkih milja sjeveroistočno od Port Douglasa, južno od Agincourta i sjeverno od Opal Reefa. Ovaj kraj je zbog koraljnih grebena privlačan roniocima, a u njemu je 1998. nesretno stradao bračni par Thomas i Eileen Lonergan čija tijela nikad nisu pronađena, i na osnovu čega je 2004. snimljen film Pučina straha (Open Water).

</doc>
<doc id="150048" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150048" title="Sundski gavijal">
Sundski gavijal

Sundski gavijal ili često i lažni gavijal ("Tomistoma schlegelii") je vrsta iz porodice pravih krokodila, iako se u novije vrijeme ovaj njegov status osporava, i moguće je da će ga znanstvena zajednica iz ove premjestiti u porodicu gavijala (Gavialidae). Oblik njihove duge i uske gubice doveo je i do ovog imena, a prema novijim istraživanjima, moguće je da je doista srodniji s gavijalima nego s pravim krokodilima. Sundski gavijal je monotipična vrsta (jedina) u rodu Tomistoma.
Obilježja.
Sundski gavijal može doseći dužino do pet metara. Gubica mu je neobično uska i izdužena, a kako u gornjoj tako i donjoj čeljusti ima brojne uske i šiljaste zube. Njegovo svjetlije do tamno smeđe tijelo je obilježeno tamnijim prugama i pjegama. Vidljive su kako kod mladih, tako i kod odraslih životinja.
Rasprostranjenost i ugroženost.
Ova vrsta krokodila živi isključivo u slatkoj vodi jezera, rijeka i močvara, pojavljivanje ove vrste u bočatoj vodi nije poznato. Područje na kojem ove životinje žive obuhvaća Malajski poluotok i otoke Borneo, Sumatra i Java, dok njihova pojavnost na Sulawesiju nije dokazana. Na temelju nalaza fosila smatra se, da su još u vrijeme dinastije Ming (1368. – 1644.) živjeli na jugu Kine. Poznati su i fosilni ostaci njihovih srodnika i u Sjedinjenim Američkim državama i u Europi.
Danas su sundski gavijali vrlo ugroženi. Prema procjeni "Tomistoma Task Force" "IUCN/SSC Crocodile Specialist Group" u prirodi živi još samo oko 2.500 jedinki. Ugrožava ih uništavanje njihovih staništa sječom šuma, isušivanjem močvarnih tresetišta i krivolov.
Način života i razmnožavanje.
Sundski gavijal živi povučeno i vrlo je plaha životinja. Hrani se pretežno ribama, ali i drugim manjim kralješnjacima, kao što su vodozemci, drugi gmazovi ptice i sisavci. Ženke grade brežuljkasta gnijezda od biljnog materijala najčešće u podnožju stabala. 
Briga o podmlatku usporediva je s drugim krokodilima. 

</doc>
<doc id="150050" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150050" title="Devil's Got a New Disguise - The Very Best of Aerosmith">
Devil's Got a New Disguise - The Very Best of Aerosmith

O, Yeah! The Ultimate Aerosmith Hits kompilacijski je album američke hard rock skupine Aerosmith koji izlazi u listopadu 2006.g.
Album je bio namijenjen da ispuni ugovorne obaveze prema izdavačkim kućama "Sony Music" i "Columbia Records", kao i njihovim vjernim obožavateljima koji su ih pratili tijekom čitave njihove glazbene karijere i izdanih petnaest studijskih albuma do tada.
Aerosmith je planirao potrošiti mnogo vremena 2006.g. u snimanje materijala za novi album, ali su bili spriječeni raznim povredama i smetnjama tijekom čitave godine, uključujući i operativni zahvat na grlu njihovog prvog vokala Stevena Tylera u ožujku 2006.g. i oporavak od raka jednjaka njihovog basiste Toma Hamiltona. Sa svim tim problemima još su bili i u konfliktu s izdavačkim kompanijama.
Zbog svih tih problema, sastav je odlučio sačekati adekvatno vrijeme za snimanje kvalitetnog materijala za album, umjesto toga odlučuju se u zamjenu objaviti najbolju kompilaciju do tada.
Album sadrži 16 Aerosmithovih hitova i njihovih singl remiksanih verzija koji pokrivaju njihovu čitavu glazbenu karijeru. Na kompilaciji se nalaze i dvije nove skladbe, "Devil's Got a New Disguise" i "Sedona Sunrise". Skladba "Devil's Got a New Disguise", trebala se naći na popisu albuma "Pump", pod imenom "Susie Q". "Sedona Sunrise" također je trebala biti na albumu "Pump", a napisao ju je Jim Vallance. Skladba "Devil's Got A New Disguise" orijentirana je prema čistom rocku, dok je "Sedona Sunrise" okrenuta više prema romantičnom country rocku.
Europsko izdanje albuma izlazi 30. listopada 2006.g. i razlikuje se od američke verzije albuma u pet skladbi, "Amazing", "Angel", "Falling In Love (Is Hard On The Knees)", "Pink" i "The Other Side". Isto se i na američkom izdanju nalaze skladbe kojih nema na europskom izdanju, "Back In The Saddle", "Last Child", "Mama Kin", "Rag Doll" i "What It Takes".
Top ljestvica.
Album - Billboard (Sjeverna Amerika)
Singl - Billboard (Sjeverna Amerika)

</doc>
<doc id="150055" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150055" title="Aerosmith Video Scrapbook">
Aerosmith Video Scrapbook

Aerosmith Video Scrapbook je video snimak koncerata američke hard rock skupine Aerosmith koji izlazi 1987.g. Video također zaokružuje odnose između članova sastava i njihovih obitelji.

</doc>
<doc id="150057" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150057" title="Permanent Vacation 3x5">
Permanent Vacation 3x5

Permanent Vacation 3x5 je VHS video snimak američke hard rock skupine Aerosmith s njihovog albuma "Permanent Vacation" koji izlazi 1988.g., a objavljuje ga izdavačka kuća "Geffen Records". Materijal na videu obuhvaća radnje koje su se događale iz scene.

</doc>
<doc id="150061" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150061" title="E (matematička konstanta)">
E (matematička konstanta)

Matematička konstanta formula_1, još nazvan i Eulerov broj ili Napierova konstanta, je baza prirodnog logaritma i jedan je od najznačajnijih brojeva u suvremenoj matematici, pored neutralnih elemenata za zbrajanje i množenje, 0 i 1, imaginarne jedinice "i" i broja pi. Osim što je iracionalan (dakle, realan), ovaj broj je još i transcendentan. Do tridesetog decimalnog mjesta, ovaj broj iznosi:
formula_1 ≈ 2.71828 18284 59045 23536 02874 71352 34678 2376732 6727 267 274728 3 39^˘654... 
Konstanta formula_1 se može definirati kao:
Motivacija.
Kod linearnih funkcija oblika formula_12 prirast vrijednosti funkcije po prirastu ulazne vrijednosti je konstantan i iznosi formula_13 tj. formula_14 
Kod polinomnih funkcija, tj. funkcija oblika formula_15 rast se mijenja, tj. postoji funkcija koja opisuje promjenu vrijednosti (ili nagiba tangente u svakoj točki krivulje) prvobitne funkcije. Ta nova funkcija naziva se derivacija.
Kod transcedentih (nealgebarskih - prelaze granice 4 osnovne računske operacije) funkcija nagib je osobito važan, rast je "eksponencijalan". Primjerice, kod funkcije formula_16 lako se može računalnim programom ustvrditi da je graf njene derivacije vrlo sličan, ali uvijek (za sve elemente iz njene domene) nešto niži. Njena derivacija je približno jednaka formula_17 Ipak, za (i jedino za) jediničan prirast ulazne vrijednosti rast izlazne je točno jednak formula_18 To se lako dokaže: formula_19 (to je jedina funkcija za koju to vrijedi). 
Sada se nameće pitanje: postoji li eksponencijalna funkcija formula_20
za koju vrijedi da za beskonačno mali prirast formula_21 je prirast formula_22 točno jednak formula_23 
Odgovor na ovo pitanje nije teško naći. Neka je formula_24 
Pitamo se za koji formula_25 je formula_26 Računamo: formula_27 odakle je formula_28 pa dobivamo poznati limes formula_29 Dokazuje se da je taj limes (kada formula_30) jednak formula_31 i nazivamo ga Eulerovim brojem i označavamo s formula_32
Povezanost s kompleksnim brojevima.
Gornji limes može se zapisati i kao formula_33 Poznato je da vrijedi formula_34
Definicija imaginarnog eksponenta. Neka je formula_35 Definiramo formula_36 S drugačijim prikazom formula_37 dobiva se poznata Eulerova formula formula_38 Ovdje ćemo na "originalnoj" definiji broja formula_39 pikazati zašto formula vrijedi.
Množenje kompleksnih brojeva formula_40 svodi se na množenje njihovih modula i zbrajanja priklonih kutova pa ako stavimo formula_41 vidimo da dobivamo spiralu. 
Objasnit ćemo Eulerov identitet, kada je formula_42
Vratimo se na limes formula_43 Očito se radi o kompleksnom broju formula_44 kojeg uzastopno množimo sa samim sobom, baš kao u prošlom primjeru. Kako formula_45 vidimo da se naš broj vertikalnk približava apscisi. Ako primotrimo luk jedinične kružnice sa središtem u ishodištu omeđen apscisom i pravcem formula_46 vidimo da je uvijek kraći od "visine" našeg kompleksnog broja. No, formula_47 se povećava pa se razlika smanjuje, tj. prikloni kut postaje formula_48 radijana te se magnituda približava broju formula_49 Dakle, formula_50 svodi se na potenciranje magnitude (koja teži u formula_51) i n-terostrukog zbrajanja kutova (koji približno iznose formula_48 radijana) što nas po kružnoj putanji (formula_53) dovodi u točku formula_54 To dokazuje, prema mnogima najljepšu "formulu" u matematici, formula_55

</doc>
<doc id="150063" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150063" title="Croatia Records">
Croatia Records

Croatia Records najstarija je i vodeća diskografska kuća u Hrvatskoj. Osnovana je 10. srpnja 1947. godine kao "Jugoton", a nakon demokratskih promjena 1. listopada 1991. godine mijenja naziv u Croatia Records. Na domaćem tržištu, u svim segmentima glazbenog stvaralaštva – ozbiljne glazbe, jazza, instrumentalne, pop, rock, zabavne i etno-glazbe – Croatia Records proizvodi oko 70 % od ukupne proizvodnje nosača zvuka. Poslovni cilj Croatie Records jest okupljanje najvažnijih glazbenika, skladatelja, producenata i izvođača, kao i daljnji razvitak distribucijske mreže. Croatia Records posjeduje fonoteku u kojoj se nalazi oko 90.000 naslova na raznim izdanjima i nosačima zvuka. Cjelokupan fond smješten je u klimatiziranom spremištu koje je uređeno u skladu sa svjetskim standardima po uzoru na EMI. Nova poslovna filozofija Croatia Recordsa, na čijem je čelu direktor Želimir Babogredac, dovela je do povećanja broja reizdanja i kompilacija, ali i novih ugovora s izvođačima na hrvatskoj glazbenoj sceni. Dana 1. lipnja 2005. godine tvrtka Autor d.o.o., vlasnik Croatia Recordsa, inicira i pokreće hrvatski glazbeni kanal: CMC – Croatian Music Channel. U lipnju 2015. Croatia Records u Bogovićevoj ulici u Zagrebu otvara novu glazbenu prodavaonicu "Nova ploča", koja je spojena s istoimenim kafićem. Croatia Records, također, posjeduje prodavaonice u Užarskoj ulici u Rijeci i u Bulićevoj ulici u Splitu.
Povijest.
Početak proizvodnje gramofonskih ploča u Hrvatskoj datira iz 1924. godine, kada je u zagrebačkoj Branimirovoj ulici br. 12 (poslije 1945. tvornica "Nada Dimić") s radom započela prva radionica gramofonskih ploča pod nazivom "Edison Bell Penkala Ltd. Zagreb", koja je bila zajednički poduhvat tvrtke Edison Bell England i izumitelja Slavoljuba Penkale. Sastojala se od pogonskog postrojenja tiskare ploča s galvanskim kupkama i odjela za montažu gramofona iz uvoznih dijelova. Već 1933. godine tvornica obustavlja rad zbog slabe potražnje ploča u državi, a do 1938. ploče se proizvode samo u Ljubljani, u obrtu Dragutina i Zore Križanec koji su proizvodili oko 15.000 ploča godišnje.
Godine 1938. Dragutin i Zora Križanec u Zagrebu (Sveti duh br. 52) otvaraju "Elektroton", dioničko društvo za trgovinu i industriju, koji je godišnje proizvodio oko 60.000 ploča. Odlukom Gradskog narodnog odbora za grad Zagreb, a nakon provedenog postupka o konfiskaciji imovine, 22. lipnja 1945. osnovana je tvornica gramofonskih ploča "Elektroton" kojoj je dodijeljena cjeloukupna imovina bivšeg dioničkog društva, a dvije godine kasnije, 10. srpnja 1947. odlukom Radio-komiteta Vlade FNRJ likvidirana je tvornica "Elektroton" i osnovana nova tvornica gramofonskih ploča Jugoton.
Sjedište nove tvornice bilo je u Ilici br. 213, te u tom prostoru započinje usvajanje cjeloukupnog tehnološkog procesa, posebno snimanja i galvanske izrade matrica, što se do tada obavljalo u inozemstvu. Iako je 1947. u državi postojalo svega 13.000 gramofona, Jugoton je proizveo 33.000 komada gramofonskih ploča, a godinu dana kasnije već oko 116.000 ploča. Prva je ploča, pod kataloškim brojem J-1001, bila singlica s dvije dalmatinske skladbe – "Ti tvoji zubići" i "Jedan mali brodić" u izvedbi "Zagreb Male Quinteta". Narednih su godina izvršene brojne investicije kako bi se poboljšala kvaliteta ploča ali i zadovoljila rastuća potražnja tržišta. Budući da zgrada u Ilici uskoro nije mogla zadovoljiti povećanu potražnju, donesena je odluka da se izgradi nova tvornica. Kamen temeljac u Dubravi, blizu modernih studija Jadran filma postavljen je 1960. godine, a tvornica koja je vlastitim sredstvima dovršena 23. listopada 1963. godine, na ukupnoj površini od 35.000 metara četvornih, sadržavala je osam objekata i bila je opremljena najmodernijim uređajima koji su omogućavali proizvodnju oko 10 milijuna ploča godišnje.
U prvih deset godina poslovanja Jugotona objavljeno je 700 ploča vlastitog repertoara i 120 ploča stranih licencnih partnera Jugotona. To su uglavnom bile ploče s izvornom narodnom izvornom narodnom ili zabavnom glazbom, partizanskim pjesmama i koračnicama, te opernim arijama s maksimalnim trajanjem od 3 do 5 minuta na jednoj strani ploče. Snimke su se uglavnom uzimale iz arhiva radiostanica ili se za potrebe Jugotona snimaju u njihovim studijima. Od 1957. godine, kada je uvedena proizvodnja plastičnih ploča s mikro brazdama i long play ploča, pa do 1972. godine objavljeno je oko 400 long play ploča, 100 microcompact, 1500 extended play i 550 standard ploča. Prva solistička ploča zabavne glazbe nosila je naziv "Pjeva vam Ivo Robić" i objavljena je 1956. godine. 1957. godine počinje objavljivanje singlica i EP-a, a 1958. godine izdano je preko 500.000 ploča među kojima je bila i prva sa stereo zvukom pod nazivom "Tam kjer murke cveto" kvinteta Avsenik.
1960. godine Jugoton proizvodi preko 1.400.000 ploča, a početkom sedamdesetih između 6 i 8,5 milijuna ploča godišnje. Objavljeni su mnogi albumi popularnih sastava iz Hrvatske i inih sastava iz susjednih republika, a prvi domaći rock LP album bio je "Naši dani" Grupe 220, objavljen u studenom 1968. godine. U tom su razdoblju najprodavaniji izvođači bili Mišo Kovač i Novi fosili. 1971. godine usvojena je proizvodnja glazbenih kaseta te je već godinu dana kasnije proizvedeno oko 100.000 kaseta. Uz već postojeće prodavaonice u Zagrebu, Ljubljani, Rijeci i Beogradu, otvaraju se moderni saloni glazbe u Splitu, Sarajevu (1971.), Novom Sadu (1970.), Valjevu (1970.), Čačku (1971.), Prištini, Skopju i Pančevu (1972.).
Glazbeni žanrovi.
Pop, rock, zabavna, instrumentalna, klasična glazba, jazz, etno glazba i narodna glazba.
Izvođači.
Izvođači s aktualnim ugovorima:.
Mišo Kovač, Josipa Lisac, Thompson, Crvena jabuka, Opća opasnost, Parni valjak, Goran Bare, Novi fosili, Teška industrija, Jelena Rozga, Mladen Grdović, Željko Bebek, Dino Merlin, Tonči Huljić, Matija Dedić, Rade Šerbedžija, Lana Jurčević, Jacques Houdek, Dječaci, Divlje jagode, Srebrna krila, Flyer, Adastra, Buđenje, Ante Cash, Leteći odred, Maja Šuput, Mejaši, Bang Bang, Gatuzo, Markiz, Mate Bulić, Bosutski bećari, Miroslav Tadić, Vlatko Stefanovski, Sergej Ćetković, Colonia.
Izvođači koji su nekad objavljivali za Croatia Records:.
Arsen Dedić, Dražen Zečić, Bijelo dugme, Dino Dvornik, Kemal Monteno, Prljavo kazalište, Psihomodo pop, Davorin i Bogovići, Meri Cetinić, Oliver Dragojević, Zlatan Stipišić Gibonni, Nina Badrić, Massimo, Manntra, Igor Delač, ZETZ.
Studio Croatia Recordsa.
U zgradi sjedišta Croatia Recordsa na adresi Makarska 3, Zagreb nalazi se jedan od najmodernijih audio-vizualnih studija u Hrvatskoj koji je svečano otvoren 19. svibnja 2016. godine. U studiju radi kvalitetan tim profesionalaca koje predvodi Goran Martinac. Studio je opremljen suvremenom opremom kao što je mikseta Yamaha DM2000, monitoring sustavi Mackie HR824 with HRS120 SW, Genelec 1038, Auratone 5C i Mackie HR624 &amp; HR626 (for 5.1 mastering) i druga kvalitetna oprema.
Objavljene velike edicije.
The Ultimate Collection (2007. – 2016.).
The Ultimate Collection – Greatest Hits, Indexi, Opća opasnost, Goran Bare &amp; Majke, Matt Collins, Kameleoni, Korni grupa, Buldožer, Dino Dvornik, Plava trava zaborava, Zabranjeno pušenje, Divlje jagode, Crveni koralji, Haustor, Crvena jabuka, Daleka obala, Jurica Pađen i Aerodrom, Drago Mlinarec &amp; Grupa 220, Dado Topić &amp; Time, Bijelo dugme, Plavi orkestar, Psihomodo pop, Best of The Ultimate Collection, Parni valjak, YU grupa, Idoli, Električni orgazam, Indexi, Lačni Franz &amp; Zoran Predin, Dino Merlin, Laufer i Damir Urban, Majke i Goran Bare, Leb i sol, Vajta &amp; Teška industrija, Neno Belan &amp; Đavoli, Azra.
The Platinum Collection (2006. – 2009.).
Novi fosili, Severina, Dražen Zečić, Tomislav Ivčić, Mišo Kovač, Magazin, Oliver Dragojević, Gibonni, Ivo Robić, Arsen Dedić, Doris Dragović, Josipa Lisac, Srebrna krila, Tereza Kesovija, Vice Vukov, Zlatko Pejaković, Daniel Popović, Krunoslav Slabinac, Petar Grašo, Zdravko Čolić, Ivica Šerfezi, Boris Novković, Ljupka Dimitrovska, Vanna, Best of Platinum Collection.
Gold collection (2006. – 2016.).
Dušan Šarac, Boris Bizetić, Josip Ivanković, Damir Mihovec, Ivo Lesić, Siniša Leopold, Luko Paljetak, Pero Gotovac, Rajmond Ruić, Ranko Boban, Stjepan Mihaljinec, Alfi Kabiljo, Đorđe Novković, Đelo Jusić, Nikica Kalogjera, Zrinko Tutić, Zdenko Runjić, Tonči Huljić, Rajko Dujmić, Nenad Ninčević, Stipica Kalogjera, Mato Došen, Julije Njikoš, Tomislav Mrduljaš, Hrvoje Hegedušić, Alfons Vučer, Tomislav Zuppa, Drago Britvić.
Zlatna kolekcija (2007. – 2016.).
Mladen Grdović, Mali raspjevani Dubrovnik, Lidija Percan, Zlatni dukati, Najbolji hrvatski tamburaši, Jasmin Stavros, Siniša Vuco, Ivan Mikulić, Božić dolazi, Jole, Vinko Coce, Klapa Bonaca, Pro arte, Dražen Žanko, Đani Maršan, Alen Slavica, Dubrovački trubaduri, Ksenija Erker, Džo Maračić Maki, Zvonko Bogdan, Duško Jaramaz, Zdenka Kovačiček, Matko Jelavić, Zdravko Škender, Luka Balvan, Đurđica Barlović, Ivo Fabijan, Tina i Nikša, Slavonske lole, Stijene, Mirko Cetinski, Grupa 777, Hari Rončević, Ana Štefok, Najljepše domoljubne, Ivo Pattiera, Neki to vole vruće, Nenad Vetma, Alen Vitasović, Marko Novosel, Stjepan Jimmy Stanić, Drago Diklić, Zvonko Špišić, Darko Domijan, Baruni, Stjepan Jeršek Štef, Hanka Paldum, Elvira Voća, The Best of Zlatna kolekcija 1,2, Vjekoslav Jutt, Hrašćanski čestitari, Višnja Korbar, Rokeri s Moravu, Dušan Jakšić, Lola Novaković, Ljiljana Petrović, Marjana Deržaj, Mate Bulić, Olivera Marković, Miki Jevremović, Beti Jurković, Klapa Sinj, Garavi sokak, Maruška Kalogjera, Anica Zubović, Kvartet 4M.
The Love Collection (2010. – 2015.).
Hari Mata Hari, Vanna, Plavi orkestar, Dražen Zečić, Zdravko Čolić, Boris Novković, Novi fosili, Crvena jabuka, Bijelo dugme, Neno Belan, Oliver Dragojević, Mišo Kovač, Jacques Houdek, Hari Rončević, Danijela Martinović, Magazin, Gibonni, Mladen Grdović, Krunoslav Slabinac, Kemal Monteno, Giuliano, Arsen Dedić, Severina, Parni valjak, Doris Dragović, Goran Karan, Dueti 1, 2, Tajči, Vesna Pisarović, Meri Cetinić, Miroslav Škoro, Željko Bebek, Vinko Coce, Rade Šerbedžija, Pop balade 1,2, Rock balade 1,2, Zvonko Bogdan, Alka Vuica, Alen Slavica, Ivo Robić, Siniša Vuco, Tereza Kesovija, Jasna Zlokić, Đurđica Barlović, Gabi Novak, Zlatko Pejaković, Massimo Savić, Vlado Kalember, Đani Maršan, Neda Ukraden, Šima Jovanovac, Miro Ungar, Radojka Šverko, Zdenka Vučković.
50/100 originalnih pjesama (2012. – 2016.).
Mišo Kovač, Oliver Dragojević, Severina, Zdravko Čolić, Magazin, Mladen Grdović, Vinko Coce, Crvena jabuka, Dražen Zečić, Hari Mata Hari, Kemal Monteno, Arsen Dedić, Severina, Vinkovačke jeseni, Tereza Kesovija, Krunoslav Slabinac, Đelo Jusić, Klape, Tambure, [Popularna duhovna glazba]
Original Album Collection (2013. – 2016.).
Bijelo dugme, Crvena jabuka, Daleka obala, Dino Dvornik, Idoli, Psihomodo pop, Haustor, Parni valjak, Gibonni, Oliver Dragojević, Boško Petrović
Box set Deluxe (2014.).
Bijelo dugme
Dobitnici nagrade Porin iz Croatia Records.
Ranije godine.
Arsen Dedić, Josipa Lisac, Dino Dvornik, Bruno Kovačić, Elvis Stanić, Željka Marinović, Jacques Houdek, Neno Belan, Glumci u Zagvozdu, Tina Vukov, Zagrebački kvartet, Klinci s Ribnjaka, Parni valjak, Klapa Puntari, Zagrebački gitarski trio, Black Coffee, Matija Dedić, Klapa Nostalgija, Višnja Mažuran, Oliver Dragojević, Boško Petrović, Tedi Spalato, Nina Badrić, Legen, Zagrebački kvartet saksofona, Livio Morosin, Ljerka Očić i dr.

</doc>
<doc id="150064" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150064" title="Wikimedia Commons">
Wikimedia Commons



</doc>
<doc id="150065" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150065" title="Avantasia">
Avantasia

Avantasia je simfonijski power metal projekt koji je osmislio Tobias Sammet, pjevač i frontmen njemačkog power metal sastava Edguy. Ime skupine nastalo je kao spoj riječi "avalon" i "fantasia" i opisuje "svijet izvan čovjekova poimanja" (citat s omotnice). Sastav je do danas objavio ukupno sedam studijskih albuma, tri EP-a te jedan koncertni album.
Nastanak.
U ljeto 1999. godine, tijekom Edguyeve turneje za album "Theater of Salvation", Tobias Sammet počeo je zapisivati svoje ideje za metal operu, konceptualni album s mnogo gostujućih glazbenika. Kada je turneja bila završena, odlučio je ostavariti svoje planove, angažirajući poznate metal glazbenike kao što su Kai Hansen i bivši pjevač Helloweena Michael Kiske. Prvi album sastava snimila su četiri osnovna člana - Sammet na klavijaturama, Henjo Richter na gitari, Markus Grosskopf na bas-gitari te Alex Holzwarth na bubnjevima. Godine 2001. objavljeni su singl "Avantasia" te prvi studijski album "The Metal Opera". Projekt je završio u rujnu 2002. objavom albuma "The Metal Opera Part II". Krajem 2006. godine Sammet je potvrdio glasine o mogućoj objavi trećeg albuma skupine. Dana 24. ožujka 2007. potvrđeno je da će ime albuma biti "The Scarecrow". Album je objavljen 25. siječnja 2008. te na njemu gostuju Rudolf Schenker, Sascha Paeth, Eric Singer i pjevači Bob Catley, Jørn Lande, Michael Kiske, Alice Cooper, Roy Khan te Oliver Hartmann.
Glazba.
Projekt je opisan kao "metal opera" zato što sadrži opširnu fabulu u pjesmama te svaki pjevač ima svoju ulogu, iako to nije opera po klasičnoj definiciji.
Sa stilske točke gledišta, veći dio pjesama su melodični power metal pomiješan s mnogim orkestralnim prijelazima te zborskim dijelovima, omogućujući Avantasiji prepoznatljivost kao simfonični power metal sastav. Po jedna pjesma u svakom djelu, "Inside" i "In Quest For", praćene su isključivo klavirom. Na prvom djelu nalaze se također tri kratke instrumentalne pjesme.
Najsloženija kompozicija je prva pjesma drugog djela, "The Seven Angels", u kojoj sudjeluje sedam od jedanaest pjevača. Pjesma traje preko 14 minuta i predstavlja važan dio u fabuli jer služi kao sumiranje prvog djela.
Religija u "Avantasiji".
Kršćanstvo i Rimokatolička Crkva igraju značajnu ulogu u fabuli. Svećenici, kao što je papa Klement VIII., kritizirani su zbog stava da samo oni vladaju istinom i da oni mogu držati obične ljude u neznanju radi njih samih, ne shvaćajući da su svećenici također previše zaslijepljeni da bi spoznali istinu. Ovakve kritike se javljaju veoma često u Sammetovim djelima: mnoge pjesme Edguya sadrže teme, fabule i dijaloge vrlo slične onima iz Avantasije.
Članovi.
Popis glazbenika koji su surađivali na projektu Avantasia, od osnivanja projekta 1999. pa do danas:

</doc>
<doc id="150066" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150066" title="Suradnici na projektu Avantasia">
Suradnici na projektu Avantasia



</doc>
<doc id="150069" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150069" title="Avantasia (EP)">
Avantasia (EP)

Avantasia prvi je EP istoimenog njemačkog simfonijskog metal projekta. EP je objavljen 3. listopada 2000. godine, a objavila ga je diskografska kuća AFM Records.

</doc>
<doc id="150073" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150073" title="Michael Kiske">
Michael Kiske

Michael Kiske (Hamburg, 24. siječnja 1968.) njemački je pjevač, najpoznatiji po svome radu s power metal sastavom Helloween od 1986. do 1993. godine.
Životopis.
Prije ulaska u Helloween, Kiske je pjevao u sastavu III Prophecy u dobi od 17 godina. Sastav je snimio demo koji nikada nije bio komercijalno objavljen.
Još kao osamnaestogodišnjak Kiske je pozvan da se pridruži tada već svjetski uspješnom power metal sastavu Helloween, čiji je frontman u to vrijeme bio Kai Hansen. Hansen je imao poteškoća s istodobnim sviranjem i pjevanjem, pa je zaključio da je potrebno naći novog pjevača. Smatrali su da je mladost Michaela Kiskea prilično impresivna; on je, s druge strane, isprva odbio, da bi se kasnije predomislio. Michael Kiske pridružio se skupini 1987. i s njom snimio album "Keeper of the Seven Keys, Part 1", koji se smatra jednim od najboljih albuma Helloweena i prekretnicom u stvaranju žanra power metala. Nakon toga objavili su i "Keeper of the Seven Keys, Part 2", "Pink Bubbles Go Ape" te "Chameleon". Posljednja dva albuma doživjela su komercijalnu propast i rezultirali su Kiskeovim odlaskom iz grupe.
Kiske je 1993. bio otpušten iz sastava, navodno zbog osobnih razloga; Michael Weikath tvrdio je da je suradnja s njim postala nemoguća. Kiskea su zamijenili Andijem Derisom, koji je ostao u Helloweenu poslije toga.
Kružile su glasine da će Kiske zamijeniti Brucea Dickinsona nakon njegovog odlaska iz Iron Maidena 1993., ali je to mjesto na kraju popunio Blaze Bayley.
Kiske je 16. kolovoza 1996., tri godine nakon odlaska iz Helloweena, objavio svoj prvi samostalni album "Instant Clarity" za japansku izdavačku kuću Victor. Na albumu su gostovali Kai Hansen iz Gamma Raya i Adrian Smith iz Iron Maidena. Glazbeni spot za baladu "Always", posvećenu preminulom bubnjaru Helloweena, Ingu Schwichtenbergu, bio je snimljen u New Yorku. Njegov drugi samostalni album, "Readiness to Sacrifice", bio je objavljen u Koreji i Japanu 1999., a u Europi 2001. godine. Kiske opisuje glazbu na ova dva albuma kao pop glazbu, unatoč tome što se na njima nalaze pjesme različitih stilova.
Michael Kiske je 2001. pozvan da sudjeluje na projektu Tobiasa Sammeta Avantasia u ulozi Lugaida Vandroiya. On je na to pristao, ali pod uvjetom da se njegovo ime ne stavlja na omotnicu albuma, već da se stavi ime "Ernie". Tako je i učinjeno na prvom dijelu Metal Opere, ali ne i na drugom, na kome je njegovo ime pravilno napisano. U kasnijim intervjuima objasnio je da nije želio da ga ljudi još uvijek povezuju s heavy metalom.
Želeći ponovo stvarati rock glazbu 2003. je osnovao sastav SupaRed. Izdali su istoimeni album u siječnju 2003. Ovaj album ima moderan rock zvuk i strukturu pjesama, drugačiju i od njegovih solo albuma i od heavy metal zvuka Helloweena. Projekt je bio neuspješan i Kiske je raspustio sastav. 
Godine 2006. Michael Kiske izdaje svoj novi album pod imenom KISKE, koji je dobio slabe ocjene.
Planira dobiti ugovor s izdavačem i još uvijek sudjeluje u projektu Avantasia.
Stil pjevanja.
U usporedbi s Kaijem Hansenom, Kiske ima primjetno vibrantniji i snažniji glas. Po nekima Kiske je netipični "vrištač" heavy metala 1980-ih, istican zbog svoje sposobnosti dostizanja vrlo visokih tonaliteta (njegov glas rasprostire se u 4 oktave). Njegov stil načinio je primjetnu promjenu u odnosu na Hansena, što su neki fanovi i kritičari povezali s Geoffom Tateom ili s Bruceom Dickinsonom. Za neke ljubitelje Kiske je još uvijek njihov omiljeni pjevač, dok drugi više vole hrapaviji stil Kai Hansena ili Kiskeovog nasljednika Andija Derisa. Period Michaela Kiskea u Helloweenu pokazao se vrlo utjecajnim te ga mnogi pjevači navode kao uzor ili pokušavaju oponašati njegov pjevački stil.

</doc>
<doc id="150079" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150079" title="Misisipski aligator">
Misisipski aligator



</doc>
<doc id="150081" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150081" title="Live Texxas Jam '78">
Live Texxas Jam '78

Live Texxas Jam '78 je VHS video snimak američke hard rock skupine Aerosmith koji izlazi u travnju 1989.g. Film je nastao krajem tjedna 4. srpnja 1978., na stadionu "Cotton Bowl" u Dallasu, gdje je Aerosmith nastupio na koncertu pod imenom "Texxas World Music Festival".

</doc>
<doc id="150085" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150085" title="Things That Go Pump in the Night">
Things That Go Pump in the Night

Things That Go Pump in the Night je VHS glazbeni video snimak američke hard rock skupine Aerosmith koji izlazi 1990. Snimak sadrži razgovore i intervjue pojedinih članova sastava kao i događanja iza scene.

</doc>
<doc id="150090" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150090" title="The Making of Pump">
The Making of Pump

The Making of Pump je VHS dokumentarni video snimak američke hard rock skupine Aerosmith koji izlazi 1994.g. na VHS-u i 1997. na DVD-u. Materijal se sastoji od zapisa sa snimanja albuma "Pump, njihovih razgovora i intervjua.

</doc>
<doc id="150091" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150091" title="Aerodrom (razdvojba)">
Aerodrom (razdvojba)



</doc>
<doc id="150098" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150098" title="Big Ones You Can Look At">
Big Ones You Can Look At

Big Ones You Can Look At je VHS/DVD glazbeni video snimak američke hard rock skupine Aerosmith koji izlazi u studenom 1994. Video traje 100 min i sadrži njihove razgovore i intervjue. Naziv sugerira usku povezanost s njihovim kompilacijskim albumom, na kojemu se nalaze najbolji hitovi iz perioda 1987. – 1994., "Big Ones".

</doc>
<doc id="150099" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150099" title="Eusocijalnost">
Eusocijalnost

Eusocijalnost (od grčkog "ευ" - dobro i latinskog "socialis" - drugarstvo, prijateljstvo) je naziv za takav obrazac ponašanja u životinjskom carstvu kad one tvore "zadruge", ili "društva". Pojava je vrlo česta kod opnokrilaca, primerice kod mrava, medonosnih pčela i osa, no postoji i kod drugih socijalnih kukaca, kao što su termiti, drugi člankonošci i čak i kod nekih rakova. 
Jedini poznati eusocijalni sisavci su gole krtice. Rod Cryptomys iz reda glodavaca nije jedinstveno prihvaćen kao eusocijalan. Ponekad se i nekim psima pripisuje određena eusocijalnost. Iako kod njih pojedini članovi skupine nisu sterilni, pare se najčešće samo alfa par, alfa mužjak i alfa ženka.
Za pravu eusocijalnost moraju biti ispunjena četiri uvjeta:
Ako je ispunjen samo prvi uvjet, takva vrsta naziva se kvazisocijalnom, a ako je ispunjen samo zadnji uvjet, riječ je o semisocijalnoj vrsti. Prijelazi mogu biti i vrlo fluidni. 
Eusocijalnost podrazumijeva i vrlo strogu podjelu jedinki prema zadacima koje obavljaju, kao što je oplodnja, briga o podmlatku, gradnja gnijezda ili legla, obrana od neprijatelja i vođenje određene skupine.
Kako je preduvjet eusocijalnosti vrlo visok stupanj nesebičnosti, na njih se redovno primjenjuje teorija o sebičnom genu. 

</doc>
<doc id="150103" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150103" title="You Gotta Move (video)">
You Gotta Move (video)

You Gotta Move uživo je DVD video od američke hard rock skupine Aerosmith koji izlazi u studenom 1994.
Materijal je snimljen na Aerosmithovom uživo koncertu u Orlandu, SAD, u sklopu njihove glazbene turneje pod imenom "Honkin' on Bobo Tour." Na DVD-u se nalaze razgovori i intervjui članova sastava, događanja iza scene, galerija fotografija i bonus CD s na kojemu se nalaze pet skladbi izvedene na koncertu.
"You Gotta Move" ubrzo po objavljivanju postiže njihovu najbolju prodaju video materijala i jedan je od najviše prodanih videa u 2005. godini koji postiže nakladu 4x platinasti u Sjedinjenim Američkim Državama.

</doc>
<doc id="150109" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150109" title="Nogometna reprezentacija Gradišćanskih Hrvata">
Nogometna reprezentacija Gradišćanskih Hrvata



</doc>
<doc id="150113" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150113" title="Harry Kim">
Harry Kim

Harry Kim je lik iz "". Glumi ga Garrett Wang.
Akademija Zvjezdane flote.
Pohađao je Akademiju Zvjezdane flote od 2366. do 2370. Tokom zadnje godine na Akademiji imao je cimera Jamesa Mooney MacAllistera, koji je učio cijelo vrijeme, zbog čega Kim nije mogao zaspati te je zato počeo nositi masku za spavanje, koja ga je navodno posjećala na vrijeme dok je bio "u trbuhu". Čak i nakon dolazka na "Voyager" nastavio je nostiti tu masku. MacAllister je znatno pomogao Kimu, osobito na četvrtoj godini s kemijom.
Tijekom boravka na Akademiji, Kim se sprijateljio s Lyndsay Ballard. Čak je i promijenio svoj školski raspored kako bi mogao ići na predavanja s njom.
Bio je urednik školskog časopisa, u kojem je i napisao kontroverzni članak o Makijima i Kardasijancima. Nakon diplomiranja zatražio je da pristupi "Voyageru".
"Voyager".
Nakon što je završio Akademiju Zvjezdane flote 2370., postao je časnik na USS Voyageru. Zajedno s "Voyagerom" odlazi na makijsko-kardsijansku granicu kako bi istražili nestanak makijskog broda u 'Pustinji'. U 'Pustinji' bivaju odvučeni u Delta kvadrant od strane Skrbnika (eng. "Caretaker").
2371. godine, posada je otkrila veliko groblje. Kada su zatražili da ih se prebaci natrag na "Voyager", Kim biva povučen kroz potprostorni "mjehur" na planet u paralelnom svemiru. Stanovnici tog planeta su vjerovali da je došao iz zagrobnog života. Otkrivši im kako nije umro i da ne poznaje njihove umrle rođake uzrokovao je krizu u vjeri tih ljudi.
Godine 2372. upao je u prostorno-vremenski poremećaj i završio na Zemlji, u alternativnoj stvarnosti. Iako je bio sretan što je ponovo vidio svoju zaručnicu Libby, ipak se odlučuje vratiti u svoju stvarnost, na "Voyager". Iste godine prostorni fenomen je duplicirao "Voyager". Nesvjesni da postoje dva "Voyagera", obje posade su pokušale stabilizirati rastuću količinu antimaterije bombardiranjem protonima. Jedan od dva broda ispalio je protone prvi, pa je teško oštetio onaj drugi. Harry biva "usisan" u svemir na trupu broda. Kada je neoštećeni "Voyager" bio prisiljen uništiti se zbog napada Vedienaca, Harry i tek rođena Naomi Wildman su prešli na drugi "Voyager".
Godine 2373. dok je bio na misiji, Harry se zarazio taresijanskim, genetički proizvedenim, retrovirusom. Virus mu je u pamćenje pohranio sjećanje koje ga je tjeralo da ode na Taresiju. Tamošnje žene su ga pokušavale uvjeriti da on zaista potječe s Taresije. Kada je Kim saznao da su Taresijanke htjele izvući genetski materijal iz njega, pobjegao je s planeta.
Godine 2374. "Voyager" dolazi do borgovskog područja, kroz koje moraju proći ako se žele vratiti u Alfa kvadrant. Kapetanica odlučuje stati na stranu Borga u sukobu s Vrstom 8472 u zamjenu za siguran prolazak kroz njihovo područje. U tom sukobu Kim je teško ozljeđen. Doktor ga ipak spašava, koristeći modificirane borgovske nanosonde.
2376. godine posada "Voyagera" je ugradila motor s kvantno-mlaznim pogonom. Zbog otklona u prolasku "Voyagera" kroz kvantno-mlazni tunel, Harry i Chakotay su kroz tunel išli ispred "Voyagera" u Delta Flyeru. Kada je otklon počeo rasti, Harry nije uspio poslati popravak otklona Sedmoj od Devet, ali ga je ona primila od nepoznatog izvora. Kasnije se saznalo da je prepravak Sedmoj poslao Harry iz budućnosti iz alternativne linije. U jednoj vremenskoj liniji Harry će biti oženjen za Linnis Paris, kćerkom Toma i Kes, i imat će s njom sina Andrewa. U drugoj liniji će biti kapetan broda Rhode Island 2400. godine.
Tijekom zadnje godine na "Voyageru", Kim je pomogao pokoriti Borg i uništiti Unimatricu 0. Vratio se u Alfa kvadrant zajedno s posadom.
Privatni život.
Harry Kim rođen je 2349. u Južnoj Karolini. Zanimao ga je sport, umjetnost i glazba. Smatra se da je bio kršćanin jer se u epizodama može vidjeti krunica u njegovoj sobi. Svirao je klarinet na Julliardu.
Nakon dolaska u Delta kvadrant Kim se brzo sprijateljuje s Tomom Parisom. Zajedno s Parisom velik dio svog slobodnog vremena provodi u holodeku, smišljajući razne holoprograme s tematikom iz povijesti Zemlje tijekom 20. stoljeća. Najdraži holoprogram su im bile svemirske avanture kapetana Protona.
Harry je imao djevojku Libby, koju je upoznao slučajno na Ktarijanskom glazbenom festivalu, jer je sjeo na njezino sjedalo. Trebalo mu je tri tjedna da skupi hrabrost i pozove ju na spoj. I nakon što je prebačen u Delta kvadrant, i dalje ju je volio. 2374., se zaljubio u Sedmu od Devet tek što se odvojila od Kolektiva, no pošto Sedma nije razumjela ljudske osjećaje, Kim biva odbijen. Bio je zaljubljen i u hologram, koji je zapravo bio vrsta inkarnacije usamljene žene koja je koristila "Voyagerove" holoemitere kako bi imala društvo. Bio je zaljubljen i u članicu posade Megan Delaney, iako ga je voljela njezina sestra-blizanka Jenny. Harry se jako zaljubio i u Tahl zbog posebne poveznice zvane olan'vora, kojom se zarazio zbog intimnih odnosa.
Harry je bio jako blizak svojim roditeljima, Mary i Johnu. Svaki tjedan se čuo s njima. Odvojenost od roditelja ga je jako pogađala.

</doc>
<doc id="150118" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150118" title="23-F">
23-F

23-F ili El Tejerazo je naziv za pokušaj državnog udara predvođenog vojskom koji se dogodio 23. veljače 1981. u Španjolskoj.
Vodio ga je potpukovnik Antonio Tejero.
Prije udara
Tenzije u Španjolskoj bile su očite od smrti diktatora Francisca Franca i kasnijeg prelaska u demokraciju.
Postoje četiri glavna razloga zašto se puč dogodio, a to su:
Već 1977. nakon što je legalizirana Komunistička partija Španjolske, došlo je do ostavki i promjena u španjolskoj Vladi.
Nemogućnost vladajuće stranke Unije desnog centra da se bori s problemima, samo je pogoršana napadima iz lista El Alcázar, glasilu ektremne desnice.
Antonio Tejero je već 1978. godine pokušao puč, završivši u zatvoru na sedam mjeseci.
Vladini promašaji dočekivani su od strane ultrasa (neofašista) na vrlo ružan način.
Kralj Juan Carlos I. i kraljica Sofija dočekani su 1980. u Guernici vikanjem i siktanjem pripadnika Batasune, političkog krila ETA-e.
Adolfo Súarez, prvi demokratski izabrani premijer Španjolske, pretrpio je izglasavanje nepovjerenja, te je izgubio položaj premijera i predsjednika vladajuće stranke.
Kao premijer, nakon Súarezove ostavke u siječnju 1981., trebao je biti izabran Leopoldo Calvo-Sotello, ali nije dobio dovoljno glasova, pa je njegovo potvrđivanje bilo zakazano za 23. veljače.
Osim zavjere i puča događale su se i otmice uglednih Španjolaca, koji su kasnije nađeni mrtvi.
Puč Antonia Tejera (23-F)
U 18:21 23. veljače razne grupe okupile su se ispred Kongresa zastupnika.
U 18:30 Tejero je upao u Kongres i prekinuo sjednicu Parlamenta. Pratilo ga je 200 pripadnika Civilne zaštite, naoružanih strojnicama.
Tejero se popeo na mjesto kraj govornice, rekao prisutnima da budu tiho i čekaju novu vojnu vlast koja nikad nije došla.
Zastupnici su se sakrili na pod, strahujući za svoj život.
Samo su trojica ostala na položaju: aktualni premijer Súarez, ministar obrane, koji je ustao i rekao Tejeru da odstupi, i predsjednik KPŠ, Santiago Carillo, koji je nonšalantno pripalio cigaretu i djelovao neuznemiren događajima.
Saznavši za puč, kralj Juan Carlos I. uvjerio se u odanost vojnih zapovjednika, te se pojavio na televiziji u odori general-satnika i pozvao na mir i poštovanje zakona.
Jedan je general pokušao pregovarati s Tejerom, ali se on s njim ponio nasilno, a general je poslije puča smijenjen.
Tijekom ranog jutra 24. veljače zastupnici su oslobođeni, a sam Tejero je uhićen ispred zgrade Kongresa oko podneva i osuđen na 30 godina zatvora.
Jedan od zastupnika u tadašnjem španjolskom parlamentu bio je i Javier Solana.

</doc>
<doc id="150119" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150119" title="Manamabobo">
Manamabobo

Manamabobo, pleme američkih Indijanaca nastanjeno na zapadu bazena Amazone uz Rio Pachitea, pritoka rijeke Ucayali u istočnom Peruu. Jezično pripadaju središnjoj skupini porodice Panoan i zajedno s plemenima Sinabo, Caliseca i Manaua (Manava) užoj skupini Shipibo. U kontakt s misionarima dolaze još 1681. (otac Lucero). Njihovo ime danas jezikoslovci koriste kao jedan od sinonima za jezik shipibo-conibo.
Hervás (1800.05) ih je smatrao za skupiunu Cashibo ili Conibo Indijanaca, a Maroni (1889-92) kaže da su podskupina Shipibo Indijanaca koji su 1689. nazivani Chipeo montareces, "divlji" Shipibo, a živjeli su blizu rijeke Pachitea (10° južne šir. i 74° zap. duž.), odakle su se doselili u šume blizu plemena Conibo.
Godine 1687. Manamabobo su završili na misiji San Nicolas Obispo, s koje su uskoro otišli zbog epidemija, nakon čega su se raselili. Godine 1698. pomažu s još nekoliko plemena (Piro, Campa, Shipibo i Mananamabua) Conibo Indijancima u odbijanju vojne kaznene ekspedicije kakva je 1691 bila vođena protiv plemena Jívaro, te nastavljanju tradicionalnog načina života

</doc>
<doc id="150123" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150123" title="Cuica">
Cuica

Cuica (Cuyca) je skupina indijanskih plemena i jezika porodice Timotean nastanjenih u 16. stoljeću u blizini jezera Maracaibo u Venezuelskoj državi Trujillo. Skupina Cuica obuhvaćala je plemenske nazive Jajó i Eskuke koja su se služila vlastitim dijalektima.

</doc>
<doc id="150126" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150126" title="Copadichromis borleyi">
Copadichromis borleyi

Copadichromis borleyi je endemska riba koja živi u jezeru Malawi u Istočnoj Africi.
Pripada manjim ribama jer mužjaci većinom imaju veličinu od 13-16 cm, dok prosječna ženka ima 13 cm. Mlade ribe bojom nalikuju na odrasle ribe. Toplina jezera Malawi, u kojem živi, iznosi 24-29°C. Hrani se planktonom.

</doc>
<doc id="150128" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150128" title="Bia (mitologija)">
Bia (mitologija)

Bia (u engleskom prijevodu znači "nasilje") je božica, koja je personifikacija nasilja i kćer je titana Palanta i božice Stiks. Sestra je Nike, Kratosa i Zeusa.

</doc>
<doc id="150129" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150129" title="Prekomurje">
Prekomurje



</doc>
<doc id="150135" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150135" title="Minesweeper">
Minesweeper

Minesweeper je strateška puzzle igra izmišljena oko 1990. godine koja se nalazi u svim Windows računalima u izborniku. 1992. godine počela se ugrađivati u svako Windows računalo. Postoji i starija inačica izmišljena 1989. godine koja nije ugrađena u Windowse. 
Izmislili su je Robert Donner i Curt Johnson. Igra počinje klikanjem kvadratića u tablici veličine 9X9 kvadratića. 10 polja sadrži po jednu bombu, te, kad se klikne na kvadratić u kojem je skrivena bomba, igra izavršava. Igra se nastavlja ako se u drugih 71 polja, dobije bilo koji broj. Moguće je dobiti brojeve 1, 2 i 3, a u rijetkim slučajevima i broj 4, na svakom "slobodnom" polju, to jest na polju koja ne sadrži zamku. 

</doc>
<doc id="150138" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150138" title="Jaros">
Jaros

Jaros (gr: "Γυάρος"), ili Giaros, mali je grčki otok koji je danas nenaseljen. Ovaj mali otok leži u Egejima između većih otoka, Androsa, Tinosa, Sirosa, Kitnosa i Kee. Otok ima dužinu 8,5 km, a širina mu doseže blizu 4,5 km, tako da njegova površina dostiže veličinu od 37 km². Vegetacija je na otoku razvijena, otok je prilično brdovit, a njegova najviša točka iznosi 490 metara.
Jaros je još u antičko vrijeme bio utočište odbjeglima s okolnih otoka. Od 2. svjetskog rata, a posebno za vrijeme pod grčkom vojnom diktaturom, Juntom, 1967. do 1974. godine, otok je služio kao zatvor i mjesto internacije za političke zatvorenike.
Od 1948. pa sve do 1974. godine, oko 22,000 ljudi bilo je eksportirano ili zatvoreno na ovome otoku.
Danas grčka vlada često koristi ovaj otok za strateške vježbe, a većina objekata koji se nalaze na otoku služe kao spomenici na sjećanje onima koji su ondje propatili.

</doc>
<doc id="150141" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150141" title="Antimilos">
Antimilos

Antimilos (gr: "Αντίμηλος"), ili Erimomilos, je otok koji pripada Grčkoj, nije naseljen, a pripada grupi otoka Cikladi, u Egejskom moru. 
Otok leži oko 20 km sjeverozapadno od luke otoka Milos, a svojom dužinom od 4 km i širinom od 3 km osigurava sebi površinu veličine preko 10 km².
Antimilos je otok siromašan vegetacijom, a naseljen je samo divljim kozama i kunićima. Otok je brdovit, vulkanskog je podrijetla, a najviša točka iznosi 684 metra. Može se posjetiti prilikom turističke sezone s malim turističkim brodićima koji voze s Milosa.
Znamenitosti od povijesne vrijednosti na ovom otoku ne postoje, ali postoji nekolicina lijepih zalijeva za kupanje, koji su slobodni za turiste.

</doc>
<doc id="150143" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150143" title="Antiparos">
Antiparos

Antiparos (grčki: "Αντιπαρος") je mali otok, oko 35 km² veličine. Takozvani sestrinski otok otoku Parosa, koji je od njega odvojen jednim 1,5 km² širokim tjesnacem. Antiparos pripada otočju Cikladi, a nalazi se u Egejskom moru.
Iz male luke Punda svakih 10-15 minuta isplovljava redovan trajekt koji spaja ova dva otoka.
Najviše uzvišenje na ovome 12,5 km dugom i do 5,5 km širokom otoku je "Profitis Ilias" (prorok Ilija) (300m).
Skoro svih 700 stanovnika ovog otoka žive u istoimenom glavnom mjestu, u kojem se nalazi nekoliko prodavnica i taverni koje se nalaze na zamku iz 1440. godine. Pojedine gostionice su otvorene i na zapadnoj, mirnoj strani otoka pored ulice koja prolazi, tik uz pješčanu obalu.
Najznačajnije znamenitosti koje turisti obilaze pod vodstvom turističkih vodiča (odlazi se autobusom, a može i pješice), je impresivna stalaktitna špilja u čiju se utrobu spušta stubištem, čak do 90 m dubine.
Što se tiče prenoćišta na otoku, postoji samo ograničen broj mjesta, tako da se turisti na otoku najčešće zadržavaju samo nekoliko sati.

</doc>
<doc id="150145" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150145" title="Broj 1">
Broj 1

Broj 1 (tal. "Numero Uno") jedan od glavnih junaka stripa Alan Ford. Vođa je slavne Grupe TNT i mozak svih njenih operacija. Prvi se put pojavljuje u 11. broju Alana Forda. 
Izgled.
Broj 1, ili kako ga često u stripu zovu, "Njegova visost", je sijedi starac paralitičar s dugačkom bijelom bradom i čupercima kose u obliku vražjih roščića. Ima naglašeni dugački vještičji tanki nos, a karakteristični lik upotpunjuje jedan jedini zub, koji proviruje iz prenaglašenih širokih usta s tankim usnama. 
Osobine.
Invalidska kolica u kojima provodi svoje vrijeme su drvena ruševina, nevješto povezana pa podsjeća na stolac, s dva kotača od kojih je jedan automobilska guma, a drugi je drveni kotač s kolca.
O Broju 1 se ne zna gotovo ništa. No, u epizodi "Sjećam se", pokušavajući se prisjetiti zaboravljenog lika, Broj 1 nabraja sve poznanike kojih se sjeća od početka svog života, te tako saznajemo da mu je prvi poznanik bio neandertalac, pa zatim "momak iz pećine kod Krapine"... Iako "star, sjed i iznemogao" Broj 1 ima živog oca i djeda, koji se također više puta pojavljuje u stripu.
U maloj crnoj knjižici, koju uvijek nosi sa sobom, se nalaze podatci i grijesi iz prošlosti o svemu i svakomu, a iz povijesnih priča u kojima samo on uživa, i koje vrlo rado priča ostatku Grupe TNT, saznajemo da je, izravno ili neizravno, sudjelovao u većini poznatih povijesnih događaja.
Omiljeni hobiji za smirivanje živaca i opuštanje su mu pikado i pasijans.

</doc>
<doc id="150147" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150147" title="Kvazisocijalnost">
Kvazisocijalnost



</doc>
<doc id="150148" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150148" title="Tintin">
Tintin

Tintin je fikcijski novinar i reporter i stripa belgijskog crtača Georgesa Remija, poznatijeg kao Hergé. Serija stripova o Tintinu je posebno popularna u Belgiji, Francuskoj i Nizozemskoj.
Tintin je zapravo nastao na temelju lika Totora kojeg je ranije osmislio Georges Remi. Prvi put se pojavio u stripu Georgesa Remija 10. siječnja 1929. Dakle, Tintin je mladi reporter koji je uvučen u sve svjetske intrige. 
Ne zna se ima li Tintin 15, 16 ili 17 godina, ali mu je starost oduvijek ista.
Tintin je vrlo inteligentan, dobro govori strane jezike i vozi sve vrste vozila. Osim toga, jaše konja.

</doc>
<doc id="150149" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150149" title="Semisocijalnost">
Semisocijalnost



</doc>
<doc id="150151" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150151" title="Jon Arbuckle">
Jon Arbuckle

Jonathan Q. "Jon" Arbuckle je izmišljeni lik iz serijala stripova Garfield crtača Jima Davisa. 
Puno ime Jonathan Q. Arbuckle je prvi put izrečeno u božićnom izdanju stripa. Q. bi moglo podsjećati na Johna Quincya Adamsa, 6. predsjednika Sjedninjenih Američkih Država. Njegov rođendan je 23. prosinca 1951. što je spomenuto u stripu u 1980-ima. Prije nego što je postao Jon Q. Arbuckle bio je Tony Arbuccli, Talijan.
Jonova omiljena boja je crvena, a voli i beskofeinsku kavu (premda najčešće pije kofeinsku da se razbudi), pecanje, sviranje i pjevanje (premda niti u jednoj od te tri stvari nije osobito uspješan). Njegovo omiljeno jelo je mesna štruca. Vozi crveni Sudan registracijskih tablica "Jon 731". 
Jon je visok 183 centimetra i težak oko 75 kilograma. Ne voli miševe (gade mu se i pomalo ih se i boji). Od 2006. u stripu je u stalnoj vezi s veterinarkom Liz. U drugom djelu igrano-animiranog filma o Garfieldu Jon zaprosi Liz i ona pristane, ali u stripu se to još uvijek nije dogodilo.
Jon čini zaista sve da Garfield barem i malo smršavi. Nažalost, Garfield je vrlo snalažljiv i svaki put dospije do hrane tako da nijedna dijeta u konačnici ne završi.

</doc>
<doc id="150155" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150155" title="Zdenko Gradiš">
Zdenko Gradiš

Zdenko Gradiš (Sisak, 1928. – Zagreb, 1988.), hrvatski slikar i grafičar.
Završio Akademiju likovne umjetnosti u Zagrebu, izlagao na brojnim kolektivnim i samostalnim izložabama u zemlji i inozemstvu, osobito šesdesetih godina prošlog stoljeća.
Izlagao je između ostalog i na Venecijanskom bijenalu (1954.), zajedno s umjetnicima: Dušan Džamonja, Vilko Selan - Gliha, Zlatko Prica, Nikola Reiser, Josip Restek, Josip Roca i Vilim Svečnjak.
Poslije studijskog boravka u Kanadi, pedesetih godina, donio je, novu grafičku tehniku u našu sredinu - sitotisak (svilotisak).
Inicijator je Grisie (1969.) revijalne izložbe na otvorenom u Rovinju. Bavio se je i pedagoškim radom na Školi primijenjene umjetnosti Zagreb, i odgojio brojne generacije hrvatskih grafičara i slikara.

</doc>
<doc id="150159" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150159" title="Bijele strijele">
Bijele strijele

Bijele Strijele su zagrebački vokalno instrumentalni sastav, osnovan 1961. godine.
Sastav se uz rock and roll veže za dosta toga prvog: prva ploča, prvi festival, te prve beat(les) snimke. 1962. godine odlaze u Jugotonov studio u Dubravi, te u naredne dvije godine snimaju šest samostalnih izdanja, tri EP-a i tri singla (treći su snimili zajedno sa sastavom 4M)
Povijest sastava.
Počeci.
U početku su jednostavno prepjevavali uspješnice tada vrlo popularnih britanskih pop idola, Cliffa Richarda, The Shadowsa i The Beatlesa, a tek kasnije su došli do faze skladanja vlastitih pjesama.
Bili su prvi sastav u bivšoj Jugoslaviji koji ima vlastite pjesme, i koje publika traži. EP ploča koju su snimili 1963. za zagrebački Jugoton s pjesmama: "Svi trče oko Sue" (Run around Sue), "Rastanak" (Sealed with Kiss), "Strijele" (The Wanderer), bio je prvi pravi "beat" nosač zvuka u bivšoj državi.
Stil.
Stil sastava je bio mješavina tada vrlo popularnih glazbenih novotarija: beata s ranim rock'n'rollom i twistom, to je bio nepatvoreni zvuk električnih gitara s mladenačkim vokalima.
Postava.
Postava sastava je bila pomalo neuobičajena, dvije gitare, tri pjevača, bas, bubnjar i klavir. Sastav je počeo nastupati u sastavu; Vladimir Rubčić - Rubac, Ranko Bačić - Rana i Milan Gelb - Miki (pjevači), Mario Škrinjarić - Braco (bubnjevi), Ivica Banfić - Banfa (bas-gitara), Zlatko Tretinjak - Treta (ritam gitara), Zlatko Sović - Sova (solo gitara), Davor Susić (klavir), tokom vremena kroz grupu su prodefilirali još Ivica Balić - Braco (pjevač, klavir), Predrag Drezga - Dodo (bubnjevi), Željko Ilić (bas-gitara) i Ignac Pavković (gitara).
Bijele strijele raspale su se 1966. godine jer se nisu mogle prilagoditi promjenama koje su se desile pojavom "čupavih" sastava i novim glazbenim trendovima.

</doc>
<doc id="150172" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150172" title="Mapoye">
Mapoye

Mapoye (Mapoyo, Yahuana, Wanai, Nepoye), pleme američkih Indijanaca porodice Cariban naseljeno na sjeveru države Amazonas i Bolívar u Venezueli uz rijeku Suapure, oko 100 kilometara sjeverno od grada La Urbana. Mapoye su gotovo iščezli, a na njihov teritorij prodrli su susjedni Piaroa Indijanci. Populacija im 1977. (Migliazza) iznosi oko 120, od čega svega dvojica govore materinskim jezikom; 200 (1975. Gaceta Indigenista). 
Mali rječnik.
engleski... francuski... mapoyo... hrvatski

</doc>
<doc id="150173" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150173" title="Guaykeri">
Guaykeri

Guaykeri (Guaiqueri, Guayqueri), jedno od plemena američkih Indijanaca porodice Guarauan koje je obitavalo na otoku isla de Margarita u venezuelskoj državi Nueva Esparta. Guaykeri su bili ribari, ratari, vješti pomorci i trgovci. Invazijom Španjolaca i za posljedicu pojave lovaca na robove u Novom svijetu, oni se oko 1550. počinju iseljavati s otoka na kopno duž obale Paria-Cumaná, gubeći velik dio svoje populacije. Njihovi ostaci izgubit će se u mestičkoj populaciji. Na smiju se pobrkati s Indijancima Guaicari, članovima porodice Arawakan.

</doc>
<doc id="150176" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150176" title="Čađavac">
Čađavac

Hrvatska
BiH

</doc>
<doc id="150178" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150178" title="Asterix i Kleopatra">
Asterix i Kleopatra

Asterix i Kleopatra je 6. knjiga u seriji stripova koju su nacrtali René Goscinny i Albert Uderzo. Prvi put je izašla 1963. Strip je pretvoren u animirani film 1968., ali i 2002. u film u kojem je Monica Bellucci glumila Kleopatru. 
Sinopsis.
Album započinje svađom Kleopatre i Cezara u kojoj Cezar pokušava pobiti uspjehe i veličanstvenost Drevnog Egipta. Kleopatra se kladi s Cezarom: ako njen narod ne uspije sagraditi veličanstvenu palaču u Aleksandriji u roku od 3 mjeseca, priznat će poraz i pobjedu Rimskog Carstva. Kleopatra angažira Edifa koji odlazi u Galiju i traži pomoć od Asterixa, Obelixa i Čudomixa. Oni kreću u Egipat brodom, na putu susreće pirate, ali ih oni ne usporavaju. Tu je Artifis kojem je jedini cilj usporiti i degradirati Edifa. To mu naravno ne uspijeva, sve završava sretno, Asterix i Obelix dolaze u svoje selo i tamo im se priprema zabava. 
Ovo je jedina epizoda gdje Obelix pije čarobni napitak.

</doc>
<doc id="150179" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150179" title="Brezovo Polje">
Brezovo Polje



</doc>
<doc id="150181" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150181" title="Kronologija raspada SFRJ">
Kronologija raspada SFRJ

Kao početak raspada Jugoslavije se smatra smrt Josipa Broza Tita a smatra se da je završio proglašenjem neovisnosti Republike Kosovo.
Ovdje je vremenski prikaz događanja vezanih uz to.

</doc>
<doc id="150182" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150182" title="Zlatov(III) klorid">
Zlatov(III) klorid

Zlato(III) klorid poznato još i kao auri klorid je jedan od najčešćih spojeva zlata, ima formulu AuCl3. Rimski brojevi u imenu govore o tome da je oksidaciono stanje zlata +3, što je najstabilniji oblik zlata u njegovim spojevima. Zlato formira još jedan klorid, zlato(I) klorid, AuCl, koji je manje stabilan od AuCl3. Aurikloridna kiselina, HAuCl4, nastaje kada se zlato otapa u zlatotopki i ponekad se zove zlatni klorid. Zlato(III) klorid je izuzetno higroskopno i izuzetno topljivo u vodi i etanolu. Raspada se na temperaturi iznad 160°C ili na svjetlosti.
Struktura.
AuCl3 postoji kao dimer, Au2Cl6, i u čvrstom i u plinovitom stanju. Veze u AuCl3 su kovalentne, što ukazuje na visoko oksidacijsko stanje i relativno veliku elektronegativnost zlata.
Kemijska svojstva.
Bezvodni AuCl3 počinje da se razlaže na AuCl na temperaturi oko 160°C, međutim na višoj temperaturi će doći do disproporcioniranja, pri čemu će se dobiti zlato i AuCl3.
AuCl3 je Lewisova kiselina koja formira komplekse. Na primjer, s klorovodičnom kiselinom AuCl3 formira aurikloridnu kiselinu, H+AuCl4-.
Ionski kloridi, kao što je kalij klorid s AuCl3 formirat će AuCl4- ion.
Vodena otopina AuCl3 reagirat će s alkalijama, kao što je NaOH, pri čemu će se dobit nečist talog Au(OH)3, koji će se otopiti u višku NaOH i formirat će natrij aurat, NaAuO2. Ako se blago zagrije, Au(OH)3 će se raspasti na zlato(III) oksid, Au2O3, a nakon toga na metalno zlato.
Sinteza.
Zlato(III) klorid najčešće se priprema direktnim kloriranjem metala na visokim temperaturama.
Druga metoda dobivanja je stavljanje zlata u zlatotopku.
Primjene.
Zlato(III) klorid se koristi kao polazna točka u dobivanju drugih spojeva zlata, na primjer, cijanidnog kompleksa topljivog u vodi K[Au(CN)4].
Zlato(III) soli, posebno Na[AuCl4] koje nisu otrovne su zamjena za živa(II) soli, kao katalizatori u reakcijama alkina.
Jedna važna reakcija ove vrste je hidratacija terminalnih alkina u proizvodnji metil ketona, na primjer:
Pod navedenim uslovima nastaju ketoni s iskorištenjem od 90%. Isto tako je korisna i reakcija uvođenja amino grupe u molekulu, gdje se mogu koristiti zlato(III) soli kao katalizatori. Posljednjih godina AuCl3 je privukao pažnju organskih kemičara kao blago kiseli katalizator u drugim reakcijama kao što su alkilacija aromatika i konverzija furana u fenole. Takve reakcije nalaze primjenu u organskoj sintezi i farmaceutskoj industriji. Na primjer, 2-metilfuran prolazi alkilaciju s metil vinil ketonom na poziciji 5. 
Reakcija daje iskorištenje od 91% na sobnoj temperaturi za vrijeme od 40 minuta, koristeći pri tome 1mol% AuCl3 u acetonitrilu. Ovo iskorištenje je značajno, pošto su i furani i ketoni izuzetno osjetljivi na sporedne reakcija, kao što je polimerizacija u kiseloj sredini. U pojedinim slučajevima kada su prisutne zlato(III) soli može se formirati fenol.
Ova reakcija prolazi kroz složena pregrađivanja, što vodi do formiranja novog aromatskog prstena.

</doc>
<doc id="150183" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150183" title="Francisco de Orellana">
Francisco de Orellana

Francisco de Orellana (Trujillo, Španjolska, 1511. – 1546.), španjolski moreplovac, istraživač i konkvistador. 
U povijesti je upamćen kao čovjek koji je otkrio rijeku Amazonu.
On je zajedno s Franciscom Pizarrom osvojio carstvo Inka. Također je sudjelovao u ekspediciji pod vodstvom Gonzala Pizarra, guvernera grada Quitoa 1541., kome je bio povjeren zadatak da nađe tzv. "Zemlju Cimeta", mitsku zemlju o čijim se bogatstvima pričalo među španjolskim konkvistadorima. Prešli su i planinski vijenac Anda. Pošto rezultata nije bilo, odlučili su napraviti brod i nastaviti rijekom Cocom. Tijekom te ekspedicije izgubili su 140 od 220 Španjolaca i 3 000 Indijanaca od ukupno 4.000 koji su pošli na put. Orellana je 22. veljače 1542. nastavio put s 50 ljudi uz rijeku u potrazi za hranom. Gonzalo Pizarro se u međuvremenu vratio u Quito sa samo 80 Španjolaca koji su preživjeli. Orellana je nastavio put i nakon 7 mjeseci plovidbe i pređenih 4 800 kilometara rijekama Napom, Trinidadom, Negrom i Amazonom, stigao do ušća Amazone 26. kolovoza 1542., odakle je nastavio za Venezuelu.
Rijeka je dobila ime "Amazona" po jednom događaju koji se odigrao na putovanju. Orellana je zapisao da su ekspediciju napale surove žene, slične amazonkama iz grčke mitologije, ali vjerojatno su bili u pitanju Indijanci s dugačkom kosom.
Kasnije se vratio u Europu, prvo Portugal, kojem su pripale novootkrivene zemlje a onda u rodnu Španjolsku. Poduzeo je još nekoliko ekspedicija na Amazonu. Umro je od otrovne strijele karipskih Indijanaca na jednoj od ekspedicija.
Indijanci iz tropske Amerike koristili su boju dobivenu od biljke Bixa orellana za slikanje kože i bojenje kose. Takvu skupinu Indijanaca naslikao je Francisco de Orellana 1541., na svojem putovanju kroz Južnu Ameriku, a biljka je kasnije nazvana po njemu.

</doc>
<doc id="150186" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150186" title="Vojislav P. Nikčević">
Vojislav P. Nikčević

Vojislav P. Nikčević na crnogor. ćiril. Војислав П. Никчевић (Stubica, Nikšić 18. siječnja 1935. – Beograd, 2. srpnja 2007.) je crnogorski jezikoslovac, njegošolog i povjesničar književnosti, utemeljitelj montenegristike. 
Nakon mature odlazi studirati u Zagreb, gdje diplomira i doktorira na Filozofskom fakultetu. Bio je suradnik Enciklopedije Leksikografskog zavoda, Enciklopedije Jugoslavije te brojnih znanstvenih časopisa. 
Bio je profesor na Filozofskom fakultetu u Nikšiću.
1990-ih je obavio prvi znanstveni pokušaj kodificiranja crnogorskog jezika.
Smatra se da je prof. Nikčević dao glavni znanstveni doprinos utemeljenju crnogorskoga jezika kao službenog u Crnoj Gori, kao i njegovom kodificiranju koje je obavljeno srpnja 2009. godine.

</doc>
<doc id="150187" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150187" title="Portsmouth">
Portsmouth

Portsmouth je lučki grad na jugu Engleske, u regiji Jugoistok, povijesnoj grofoviji Hampshire. U gradu je 2007. godine živjelo 197.700 ljudi.
Osnovan je 1180. godine, a od 1926. ima status grada. U novije je vrijeme broj stanovnika grada prilično oscilirao, tako da je 1951. godine bilo 233.545 ljudi, a nakon toga je, sve do 1991. godine, broj opadao. Većinu stanovnika (91,4 %) čine bijelci, zatim 3,6 % Azijci iz Južne Azije, 1,3 % ljudi miješanih rasa, 1,2 % Crnci te 2,5 % Kinezi i ostali.
Grad ima jedno sveučilište koje se naziva University of Portsmouth (Sveučilište u Portsmouthu). Glavne privredne djelatnosti vezane su uz luku (brodogradnja, transport, ribarstvo), a značajan dio stanovništva radi i u trgovini te turizmu.
Jedan od simbola grada je i nogometni klub Portsmouth F.C., koji se natječe u engleskoj League One i koji svoje domaće utakmice igra na stadionu Fratton Park.

</doc>
<doc id="150191" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150191" title="Zlatov(V) fluorid">
Zlatov(V) fluorid

Zlato(V)-fluorid ili Zlato pentafluorid je kemijski spoj zlata u kojem se zlato nalazi u svom najvećem poznatom oksidacijskom stanju. To je crvena krutina koja je izuzetno korozivna. Vrlo je reaktivna i nestabilna na sobnoj temperaturi i oslobađa spontano fluor. U vodi hidrolizira dajući fluor i smjesu hidroksida i oksida zlata. 
Zlato(V)-fluorid u krutom stanju je dimer i bolje se može predstaviti formulom Au2F10, s heksakoordinisanim zlatom i oktaedarskim rasporedom atoma fluora oko svakog atoma zlata. To je jedini poznat pentafluoridni dimer, ostali pentafluoridi su monomeri (P, As, Cl, Br, I ), tetrameri ( Nb, Ta, Cr, Mo, W, Tc, Re, Ru, Os, Rh, Ir, Pt ) ili polimeri ( Bi, V, U ). U plinovitoj fazi, postoji smjesa dimera i trimera u odnosu 82:12.
Sinteza.
Zlato(V)-fluorid može se dobiti grijanjem metalnog zlata u atmosferi kisika i fluora na temperaturi od 370°C, pri tlaku od 8 atmosfera, pri čemu se prvo formira zlato dioksifluorid.
Nastali kompleks se raslaže na 180°C, pri čemu nastaje zlato(V)-fluorid.

</doc>
<doc id="150193" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150193" title="Michael Madsen">
Michael Madsen

Michael Søren Madsen (, 25. rujna 1958.) je američki glumac i pjesnik, poznat po tumačenju uloga "teških momaka".
Rodio se u Chicagu, Illinois. Majka Elaine, je Emmyem nagrađena pjesnikinja, producentica i dramatičarka koja je često radila za PBS, a otac Calvin bio je vatrogasac. Otac mu je podrijetlom Danac, a majka Irkinja. Njegova sestra Virginia je poznata glumica.
Jedan od Michaelovih učitelja bio je John Malkovich.
Na filmu nastupa od 1982. godine, a do sada je ostvario 100-njak uloga. Najpoznatiji je kao Mr. Blonde (Vic Vega) u filmu Reservoir Dogs, (Quentin Tarantino), Budd u Kill Bill, (Quentin Tarantino), Sonny u Donnie Brasco, Sin City, Umri drugi dan... 
Osim glume,piše i pjesme, te je do sada objavio dvije zbirke. Posudio je glas u nekoliko videoigara.
Ženio se tri puta, ima šest sinova i jednu kćer.
Trenutno je u braku s DeAnnom Madsen.

</doc>
<doc id="150194" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150194" title="Sae">
Sae

Sae, jedno od nestalih plemena i jezika američkih Indijanaca iz epohe španjolske konkviste, kada su nastanjeni sa susjednim plemena Guayupé u području rijeke Meta u Kolumbiji. Jezično se oni i Guayupe klasificiraju porodici Arawakan-govornika.
Sae su bili srodni Eperiguama. Prakticirano je mnogoženstvo
Njih i Guayupe opisao je Paul Kirchhoff, koji kaže da Guayupe vjeruju da su oni, Sae i Eperigua porijeklom od jednog para ljudi. Kultura je tipa tropskih kišnih šuma s uzgojem gorke manioke i kukuruza. Sela se satoje od velikih komunalnih kuća podignuitih oko središnjeg trga na kojem se nalazi ceremonijalna kuća. Ratova je bilo dosta ali izvještaji ne govore o uzimanju zarobljenika za robove niti o kanibalizmu, osim funerlnog kanibalizma kod Sae Indijanaca.
Klasnog sistema nije bilo ni kod Saea niti kod Guayupa, dok su stariji ljudi uživali ugledi sačinjavali plemensko vijeće. Sunce i Mjesec bil isu muž i žena, dok su jaguar i neke druge životinje bića zla. Odjeća je bila oskudna, pernati ogrtači i nakit od zlata, školjaka i perja. Izrađivali su i pamučnih 
Izrađivali su i viseče ležaljke (hamaci), drvene stolice i kanue, koplja, lukove i strijele, praćke i štitove. Koka i duhan korstil isu se u obredima za izazivanje vizija. Ribolov je bi ovažan izvor hrane svim tamošnjim plemenima, dok su Sae poznati po tome što meso nisu jeli, a lov im je bio potpuno nerazvijen. 

</doc>
<doc id="150195" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150195" title="Rivaldo">
Rivaldo

Vítor Borba Ferreira (Paulista, Pernambuco, 19. travnja, 1972.), poznatiji
pod nadimakom Rivaldo, smatra se jednim od najboljih brazilskih nogometaša svih vremena. Najuspješniji dio karijere bio mu je dok je igrao za Barcelonu, s kojom je 1998. i 1999. osvojio La Ligu, te Kup Kralja 1998. Godine 1999. proglašen je za FIFA-inog najboljeg svjetskog igrača. 
Rivaldo je za brazilsku reprezentaciju igrao od 1993. do 2003., te je u tom 
razdoblju upisao 74 utakmice i 34 postignuta gola za "Seleçao". Bio je i jedan od ključnih igrača na 
svjetskom prvenstvu 2002., gdje je Brazil po peti put osvojio naslov svjetskog prvaka.
Životopis.
Rivaldo je imao teško djetinjstvo, odrastao je u favelama u sirotinjskm dijelu Recifea. Rivaldov otac je poginuo 
1989. godine u automobilskoj nesreći, no unatoč tome Rivaldo je nedugo nakon toga potpisao svoj prvi profesionalni ugovor. 
Počeci u Brazilu.
Rivaldo je započeo profesinalnu karijeru sa 16 godina, kada je potpisao za klub Paulista. 
Nakon toga promijenio je nekoliko klubova, da bi 1993. potpisao za Corinthians
koji je nastupao brazilskoj prvoj ligi. Iste godine debitirao je za 
brazilsku reprezentaciju u prijateljskoj utakmici protiv 
Meksika u kojoj je i zabio svoj prvi gol. 
Iduće godine prelazi u redove Palmeirasa, kojemu je pomogao u obrani naslova 1994. 
1993. i 1994. godine dobio je prestižnu nagradu "Bola de Ouro" za najboljeg igrača na svojoj poziciji. Godine 1996. 
nastupao je za Brazil na Olimpijskim igrama, gdje je njegova reprezentacija osvojila brončanu medalju. 
Transfer u Europu.
Nakon Olimpijskih igara, Rivaldo je potpisao za španjolski 
klub Deportivo. U La Coruni se zadržao samo jednu, ali uspješnu sezonu. Kraj sezone je završio
na četvrtom mjestu liste najboljih strijelaca, s 21 postignutim golom u 41 utakmici. Rivaldo nakon toga karijeru 
nastavlja u Braceloni, u koju je 1997. fodine prešao za 4000 milijuna pezosa (oko 26 milijuna funti).
U svojoj prvoj sezoni u novom klubu, bio je drugi najbolji strijelac, s 19 postignutih golova, te tako pomogao Barceloni
u osvajanju dvostruke krune, prvenstva i kupa. Vratio se u reprezentaciju na svjetskom prvenstvu 1998., te je na turniru
zabio 3 gola. Rivaldo je bio i ključni igrač reprezentacije u obrani naslova Copa Américe 1999. S 5 postignutih golova
bio je najbolji strijelac turnira, te je proglašen za najkorisnijeg igrača. 
Godine 1999. s Barcelonom je ponovno osvojio La Ligu, te je opet bio drugi najbolji strijelac lige. 
Iste godine je proglašen FIF-inim najboljim svjetskim i najboljim europskim igračem. Iduće sezone je u 
Ligi prvaka postigao 10 golova, te je Bracelona dogurala do polufinala.
Svjetsko prvenstvo 2002..
Rivaldov vrhunac karijere je definitvno bilo Svjetsko prvenstvo 2002. godine odigranu u Japanu i 
Južnoj Koreji. Rivaldo je zabio golove u prvih pet utakmica na turniru, uključujući i odlučujući 
gol u četvrfinalnoj
utakmici protiv Engleske. Brazil je finalu svladao 
Njemačku rezultatom 2-0 golovima Ronalda nakon Rivaldovih asistencija. 
Odlazak iz Barcelone.
U lipnju 2002. godine, Rivaldo je nakon isteka ugovora s Barcelonom potpisao za AC Milan. S Milanom je osvojio talijanski
kup, te Ligu prvaka 2003. godine Zbog čestih ozljeda rijetko je započinjao utakmice, te se 2003. 
nakratko vratio u Brazil, u Cruzeiro. Međutim, već iduće sezone vraća se u Europu te potpisuje za 
grčki Olympiakos
Grčka.
Olympiacos je 2005. godine osvojio prvenstvo, a Rivaldo je postigao gol u pobjedi u zadnjem kolu za naslov prvaka. Olympiacos 
je iduće sezone nstupio u Ligi prvaka, međutim kao i sezonu ranije nije prošao u drugi krug natjecanja, ali su zato obranili
naslov grčkog prvaka. Sezona 2006-2007 je bila Rivaldova najuspješnija sezona u Olympiacosu, postigao je 17 golova
u 27 utakmica.
Dana 29. svibnja 2007. godine Rivaldo je, nakon neuspješnih pregovora oko produljenja ugovora s Olympiacosom
potpisao za njihovog gradskog rivala AEK.
Uzbekistan.
Rivaldo je, na iznenađenje mnogih, 25. kolovoza 2008. godine izjavio da prelazi u uzbekistanski klub FC Bunyodkor iz Taškent s kojim je potpisao bogat ugovor.
Sao Caetano i Mogi Mirim.
Fodine 2013. je prešao u brazilskog drugoligaša Sao Caetana, da bi karijeru okončao u Mogi Mirimu 2014. godine.
Trofeji.
 Palmeiras:
 Barcelona:
 Milan:
 Olympiacos:
 Brazil
Osobni

</doc>
<doc id="150196" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150196" title="Tecua">
Tecua

Tecua (Tegua), jedno od plemena američkih Indijanaca porodice Arawakan, nastanjenih u vrijeme konkviste u susjedstvu Čibča Indijanaca na području današnjeg departmana Boyacá. Tecua Indijanci bijahu na glasu kao vješti vidari i poznati yerbaterosi (oni koji prave maté-čaj). 
Od susjednih Čibča razlikovali su se po nošnji i po jeziku. Otkrila ih je 1537. godine ekspedicija Juana de San Martina.

</doc>
<doc id="150197" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150197" title="Roberto Carlos">
Roberto Carlos

Roberto Carlos da Silva Rocha (Garça, 10. travnja, 1973.), poznatiji kao
Roberto Carlos bivši je brazilski nogometaš i nogometni trener. Nastupao je za brazilsku nogometnu reprezentaciju na čak tri svjetska prvenstva, uključujući i svjetsko prvenstvo 2002. kada je Brazil osvojio naslov prvaka.
Prije nego što je potpisao za Fenerbahçe, jedanaest godina je igrao za Real Madrid s kojim je osvojio četiri domaća
prvenstva, tri puta Ligu prvaka i dva Interkontinentalna kupa.
FIFA ga je 1997. proglasila drugim najboljim svjetskim igračem, iza Ronalda.
Klupska karijera.
Roberto Carlos je profesionalnu karijeru započeo u Palmeirasu, a s 22 godine 
prelazi u milanski Inter. U Interu se zadržao samo jednu sezonu, te 1996.
potpisuje za Real Madrid. 
Real Madrid (1996. – 2007.).
Roberto Carlos je igrao za madridski Real čak 11 sezona, te je u tom razdoblju u svim natjecanjima skupio 512 nastupa i 
zabio 65 golova. U siječnju 2006. postao je rekorder po najvećem broju nastupa za Real od ne-španjolskih igrača, 
oborivši tako rekord Argentinca Alfreda di Stefana koji je za Real nastupio 329 puta.
Postao je jedan od najstandardnijih igrača u Realovoj postavi, igravši 10 sezona zaredom 30 ili više ligaških utakmica.
Dana 9. ožujka, 2007., objavio je da ne želi produžiti ugovor s Realom, te je 19. lipnja iste godine potpisao
dvogodišnji ugovor za turski Fenerbahçe.
Fenerbahçe (2007. – 2010.).
U svojoj prvoj službenoj utakmici za turskog prvaka, Fener je osvojio turski superkup protiv Besiktasa,
a 25. kolovoza 2007. Roberto Carlos je postigao i svoj prvi gol za novi klub. 
Corinthians (2010. – 2011.).
Dana 5. siječnja, 2010., objavljeno je da je potpisao za brazilski nogometni klub Corinthians, u kojem igra njegov veliki prijatelj Ronaldo.
Reprezentacija.
Roberto Carlos je za brazilsku nogometnu reprezentaciju nastupio čak 125 puta, te je 
zabio 24 gola. Nastupao je na svjetskim prvenstvima 1998., 2002. i 2006. Igrao je u finalu svjetskog prvenstva 2002.,
na kojem je Brazil osvojio svoj peti naslov svjetskog prvaka. 
Svoju reprezentativnu karijeru završio je 2006., nakon poraza u četvrtfinalu svjetskog prvenstva od Francuske. 

</doc>
<doc id="150199" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150199" title="Tekući kristali">
Tekući kristali

Tekući kristal je kemijska tvar koja se može naći u stanju sa svojstvima između tekućine i krutoga kristala, a čine ju donekle pravilno prostorno i orijentacijski uređene duguljaste ili plosnate molekule. Viskoznost tekućih kristala je velika, s najmanjom viskoznošću poput ljepila, pa sve do viskoznosti stakla. Unutar većeg ili manjega temperaturnog raspona mijenjaju boju reflektirane svjetlosti, ako su osvijetljeni bijelom svjetlošću, od crvene do ljubičaste, ovisno o temperaturi. U manjem temperaturnom rasponu mogu služiti za optičku indikaciju malih lokalnih temperaturnih razlika, što se na primjer koristi u medicini za lokalizaciju oboljelih mjesta na tijelu (upalni procesi ili slično). Takvi materijali danas pokrivaju temperaturno područje od približno –20 °C do +250 °C. Kako su sile između molekula koje održavaju unutarnju simetriju tekućih kristala slabe, struktura im se, osim promjenama temperature, može lako mijenjati i utjecajem mehaničkih sila i elektromagnetskoga polja. Neki tekući kristali pokazuju optičko svojstvo kružnoga dikroizma, kod kojega se svjetlosna zraka razdvaja tako da na nekoj valnoj duljini postaje kružno polarizirana, a na drugoj reflektirana. Kada bijela svjetlost padne na takvu tvar, boja reflektirane svjetlosti ovisi o kutu upadne svjetlosti. Korištenjem električnoga polja moguće je mijenjati orijentaciju (simetriju) molekula u tekućim kristalima, što omogućuje njihovu primjenu u elektroničkim zaslonima.
LCD.
LCD (engl. "Liquid Crystal Display") je zaslon (ekran) temeljen na tehnologiji tekućih kristala. Danas se najčešće koriste u LCD monitorima u obliku aktivnih TFT LCD ekrana. TFT LCD ekran sastoji se od određenog broja piksela, koji su poredani ispred nekog svjetlosnog izvora (danas najčešće LED-ice, a donedavno CCFL cijevi). Troši relativno malo električne energije, te zauzima malo prostora. Tekuće kristale otkrio je još 1888. austrijski botaničar F. Reintzer, kada je proučavao tvar po imenu "cholesteryl benzoate". Taljenjem te tvari dobio je mutnu tekućinu koja se hlađenjem bistrila i na kraju se kristalizirala. Međutim, tek je 1968. pronađena tvar koja je na sobnoj temperaturi imala ova svojstva.

</doc>
<doc id="150202" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150202" title="Antaniri">
Antaniri

Antaniri (Unconino), jedna od skupina Arawakan Indijanaca nekad nastanjenih podno Anda u džunglama istočnog Perua. Prema jednoj klasifikaciji zbog svog položaja klasificirani su uz još nekoliko plemena jezičnoj skupini Pre-Andine Arawakan, te su srodni Campama, odnosno naziv obuhvaća "divlje" Campa Indijance (Tessmann (1930), koje je Navarro (1924) nazivao Unconino, što je grugo ime za njih.
Yntaniri su jedina od Campa skupina koji nisu imali tkalačkog stana niti su tkali pamuk. 

</doc>
<doc id="150211" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150211" title="Resígaro">
Resígaro

Resígaro (Resígero), pleme američkih Indijanaca porodice Arawakan naseljeno duž rijeka Ampiyacu, Yaguasyacu i Putumayo (puebli Puerto Isango i Brillo Nuevo) u peruanskom departmanu Loreto.
Resígaro u novije vrijeme imaju svega 11 govornika (García Rivera 2000.: 335), odnosno 14 (1976. Ethnologue 1988.) gubeći identitet s plemenima Bora i Okaina u čijim selima žive.
Jedno su od plemena s područja Putumaya koje je nekada prakticiralo kanibalizam, a bio je uobičajen i kod njihovih susjedda, plemena Witoto i Andoke.

</doc>
<doc id="150212" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150212" title="Arsenitna kiselina">
Arsenitna kiselina

Arsenitna kiselina je hidrolizirani oblik As2O3 i ima formulu As(OH)3. Arsenitna kiselina se javlja u obliku vodenog rastvora i nije do sada izolirana kao čista kiselina, iako ta činjenica ne umanjuje važnost As(OH)3. 
Svojstva.
Molekulska masa arsenitne kiseline je 125.94g/mol. As(OH)3 je piramidalna molekula koja se sastoji od tri hidroksilne grupe, koje su jednom vezom povezane s atomom arsena. 1H NMR spektar rastvora arsenitne kiseline sastoji se od jednog signala, što je u skladu s velikom simetrijom molekula. As(OH)3 je slaba kiselina s pKa od 9.2.
Reakcije.
Pripremanje As(OH)3 uključuje sporu hidrolizu arsen(III)-oksida u vodi.
Dodavanjem baze arsenitna kiselina prelazi u arsenitne ione, [AsO(OH)2]-, [AsO2(OH)]-2 i [AsO3]-3.
Reakcije za koje se smatra da potječu od vodenog rastvora arsen(III)-oksida dešavaju se zbog prisustva arsenitne kiseline i njenih konjugiranih baza.
Toksikologija.
Spojevi koji sadrže arsen su visoko toksične i kancerogene. Anhidrid arsenitne kiseline, arsen trioksid koristi se kao herbicid, pesticid i rodenticid.

</doc>
<doc id="150213" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150213" title="Gređani">
Gređani

Hrvatska

</doc>
<doc id="150216" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150216" title="Prisika (Kiseški kotar, Mađarska)">
Prisika (Kiseški kotar, Mađarska)

Prisika (mađarski "Peresznye"; njemački "Prössing"), naselje gradišćanskih Hrvata na sjeverozapadu Mađarske u Željeznoj županiji (mađ. "Vas vármegye") blizu Sambotela, gdje su se doselili u 16. stoljeću. Prisika u novom tisućljeću ima oko 600 stanovnika, od čega 200 Hrvata čakavaca. U selu djeluje Prisičko hrvatsko društvo "Zviranjak".
U Prisici se nalazi i Muzej sakralne umjetnosti Hrvata u Mađarskoj, u rodnoj kući omiljenog gradišćanskog svećenika don Štefana Dumovića.
Ovdje je služio gradišćanski pisac Jožef Ficko.

</doc>
<doc id="150217" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150217" title="Cogrštof">
Cogrštof

Cogrštof (njemački Zagersdorf, mađarski Zárány), naselje Gradišćanskih Hrvata u Gradišču u Austriji gdje se prvi puta spominje pod imenom “Czogasdorff”. U selu se tada govorio njemački jezik, da bi se nakon kojih 70 godina u njemu naselili Hrvati koji su se povukli u ovaj kraj nakon turske provale 1532. Selo danas ima oko 1,000 stanovnika poznatih po uzgoju grožđa i proizvodnji crvenog vina u blizini Nežiderskog jezera. Među tamošnjim Hrvatima njeguje se tamburaški orkestar koji uključuje žičane instrumente bisernica (najmanji instrument u orkestru), brač (nešto veći i dubljeg zvuka od bisernice), čelo i čelović (jedan i drugi veličine i oblika gitare), bugarija (ili kontra, nalik gitari) i berda (nazivan i bas ili begeš, najveći u orkestru).

</doc>
<doc id="150218" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150218" title="Hrvatski Cikljin">
Hrvatski Cikljin

Hrvatski Cikljin (njem. "Spitzzicken"; mađ. "Oláhciklény") je selo u općini Rotenturm u austrijskoj saveznoj državi Gradišću naseljeno Gradišćanskim Hrvatima iz skupine Vlaha. Govor toga sela je štokavski kao i u selu Podgorje. Selo je isprva (do 1921.) pripadalo Mađarskoj i bilo je poznato kao Oláhciklény. U Hrvatskom Cikljinu bilo je dosta talijanskih i vlaških obitelji po čemu je ova skupina Gradišćanaca i postala poznata kao Vlahi. Godine 1686. bilo je 10 domaćinstava s talijanskim i 12 s hrvatskim prezimenima te svega dva domaćinstva neke druge etničke zajednice.

</doc>
<doc id="150220" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150220" title="Ministrant">
Ministrant

Ministrant (iz latinskog "ministrare"- "služiti") je osoba koja pomaže svećeniku (u Katoličkoj Crkvi) za vrijeme mise. Ministrant dolazi od latinske riječi "ministrare" = "služiti". Za vrijeme Drugog vatikanskog koncila muški ministranti obvezno nose poveze koji su različitih boja - ovisi je li Uzašašće, Božić ili Uskrs (na koji se nose bijeli ili žuti povezi), nedjelje vremena "kroz godinu" (nose se zeleni povezi) ili je korizma, sprovod ili došašće (ljubičasti povezi), te za blag mučenika, Veliki Petak i Duhove. Ministrant: 
Stariji ministranti ponekad predvode molitve. Zaštitnik ministranata je sveti Tarzicije, koji je bio "dječak mučenik". Ministranti imaju veliku ulogu, pomažu svećeniku tijekom Mise. Ministranti su počašćeni svojom službom koja je sama svoj dar, jer oni su do svećenika najbliži oltaru i Isusu Kristu koji dolazi tijekom pretvorbe. Ministranti bi trebali biti pobožni i plemeniti dječaci/djevojčice.

</doc>
<doc id="150221" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150221" title="Štoji">
Štoji

Štoji, najjužnija skupina Gradišćanskih Hrvata naseljenih na jugu Gradišća u Austriji u selima Pinkovac (Güttenbach), Nova Gora (Neuberg) i Stinjaki (Stinatz). Svoje ime Štoji dobivaju po mješovitim štokavsko-čakavskim govorima, a nalazimo ga i u dva malena sela na području Gradišćanaca Vlaha, to su Hrvatski Cikljin i Podgorje. Ova zajednica živi i na području Mađarske u selima Narda (Velika Narda i Mala Narda), Čatar (Gornji Čatar), Hrvatske Šice i Petrovo Selo.

</doc>
<doc id="150222" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150222" title="Nedjeljko Mihanović">
Nedjeljko Mihanović

dr. Nedjeljko Mihanović (Sitno Donje kod Splita, 16. veljače 1930. - Zagreb, 27. siječnja 2022.), hrvatski književnik i političar.
Nedjeljko Mihanović doktorirao je filologiju na Filozofskom fakultetu u Zagrebu.
Aktivan znanstveni rad obilježen mu je objavljivanjem eseja, kritika, bibliografskih i leksikografskih priloga, te priređivanjem kritičkih izdanja djela hrvatskih pisaca.
Član suradnik je Hrvatske akademije znanosti i umjetnosti.
Član je Matice hrvatske i član Uredničkog odbora biblioteke "Stoljeća hrvatske književnosti" koja djeluje unutar te kulturne institucije.
Politička karijera.
Obnašao je dužnost ministra prosvjete i kulture Republike Hrvatske 1992. godine. Zastupnik je Hrvatske demokratske zajednice u Saboru Republike Hrvatske od 1992. – 1999.
Tijekom drugog saziva Hrvatskog sabora od 24. svibnja 1994. do završetka mandata 28. studenog 1995. postaje predsjednik Zastupničkog doma i predsjednik Sabora Republike Hrvatske U prvom i drugom sazivu Sabora bio je predsjednikom saborskog Odbora za naobrazbu i znanost.
Bio je od 1997. – 1999. glavni urednik časopisa Državnost.
Godine 2000. odlazi u mirovinu.
Preminuo je u Zagrebu 27. siječnja 2022. godine u 92. godini života.
Vanjske poveznice.
Hrvatski sabor

</doc>
<doc id="150224" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150224" title="Vlahi">
Vlahi

Vlahi, jedna od skupina Gradišćanskih Hrvata naseljena u Gradišću između Štoja na jugu i Dolinaca na sjeveru (takozvana Vlahija), poglavito u selima Bandol (Weiden bei Rechnitz), Sabara (Zuberbach), Stari Hodaš (Althodis), Čemba (Schandorf), Vincjet (Dürnbach), Ključarevac (Allersdorf), Čajta (Schachendorf), Rorigljin-Širokani (Rauhriegel-Allersgraben); Hrvatski Cikljin (Spitzzicken; ? govori se štokavski), Podgorje (? Podgoria; govori se štokavski).
Vlahi se u Gradišću spominju nakon provale osmanlijskih Turaka u 16. stoljeću, a po svoj prilici bavili su se uzgojem stoke i trgovinom, te su kao libertini imali i privilegirani status. Bili su oslobođeni od tlake, a povjeravane su im (Batthány i Erdödy) i vojne i policijske dužnosti.
Govor Vlaha, koji se još očuvao u selima Čajta, Čemba i Vincjet neznatno se razlikuje od govora ostalih Gradišćanaca. Njihov govor nazivan i čienski ili čembanski je ikavski u kojem se staroslavenski glas Jat, ovisno o susjednim slovima pretvorio u „e“ ili „i“. pretpostavlja se da stanovnici ovih sela porijeklom iz kraja gdje se Una ulijeva u Savu.
Njihov govor spada se razvio iz šćakavske ikavice iz područja zapadnog dijalekta, no s pokazuje i značajke slavonskog dijalekta. Radi toga ga se ponekad izdvaja kao posebnu (Vlašku) oazu http://www.enciklopedija.hr/Natuknica.aspx?ID=22976

</doc>
<doc id="150225" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150225" title="Dolinci">
Dolinci

Dolinci, središnja skupina Gradišćanskih Hrvata naseljena sjeverno od Vlaha i južno od Poljanaca u kotaru Gornja Pulja (Oberpullendorf). Njihova sela su Bajngrob (? Weingraben), Dolnja Pulja (Unterpullendorf), Frakanava (Frankenau), Šuševo (Nebersdorf), Filež (Nikitsch), Gerištof (Kroatisch Geresdorf), Mučindrof (Großmutschen), Pernave (Kleinmutschen), Veliki Borištof (Großwarasdorf), Mali Borištof (Kleinwarasdorf), Mjenovo (Kroatisch Minihof), Longitolj (Langental) i Kalištrof (Kaisersdorf). Na području Mađarske žive u selu Unda (Und).

</doc>
<doc id="150226" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150226" title="Poljanci">
Poljanci

Poljanci su jedna od 5 skupina Gradišćanskih Hrvata naseljena u sjevernom Gradišću u krajevima zapadno od Nežiderskog jezera u selima Pajngrt (Baumgarten), Rasporak (Draßburg), Otava (Antau), Cogrštof (Zagersdorf), Klimpuh (Klingenbach), Cindrof (Siegendorf), Prodrštof (Wulkaprodersdorf), Trajštof (Trausdorf), Uzlop (Oslip), Vorištan (Hornstein), Štikapron (Steinbrunn), Celindrof (Zillingtal) i na ugarskoj strani Koljnof (Kópháza).
Poljanci su poznati vinogradari i vinari o čemu je snimljen i dokumentarni film "Vino na Poljanci" u režiji Milorada Samardžije. Među poznatijim Poljancima bio je cindrofski vicenačelnik (od 1971-1977), kotrig općinskog tanača od (1965-1977) i seoski pjesnik Tedi Prior, kojemu je 1989. izašla jedina zbirka "Panonsko šarilo/Pannonisches Allerlei". Od 1977. aktivna je folklorna grupa 'Poljanci'. 

</doc>
<doc id="150227" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150227" title="Andrew V. Schally">
Andrew V. Schally

Andrzej Viktor Schally, znan kao i Andrew Victor Schally, (rođen 30. studenog 1926. u gradu Wilno, Poljska, danas Vilnius, Litva), je endokrinolog koji je 1977.g. podijelio Nobelovu nagradu za fiziologiju ili medicinu s Roger Guilleminom za njihova otkrića u vezi proizvodnje peptidnih hormona u mozgu. Obojica su, neovisno jedan od drugoga izolirali GnRH, hormon koji kontrolira lučenje LH i FSH.
Druga polovica Nobelove nagrade za medicinu i fiziologiju, te godine pripala je Rosalyn Yalow.
Životopis.
Schally je rođen u Poljskoj, a obrazovao se u Škotskoj i Engleskoj. Godine 1952.g. emigrira u Kanadu, gdje ostaje do 1957.g. kada seli u SAD. Godine 1962.g. postaje naturalizirani građanin SADa. 

</doc>
<doc id="150231" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150231" title="Rosalyn Yalow">
Rosalyn Yalow

Rosalyn Sussman Yalow (19. srpnja 1921. – 30. svibnja 2011.) je američka medicinska fizičarka, i sudobitnica Nobelove nagrade za fiziologiju ili medicinu 1977.godine za razvoj radioimunološke metode (engl. radioimmunoassay - RIA).
Te godine, drugu polovicu Nobelove nagrade podijelili su Roger Guillemin i Andrew V. Schally.
Yalow je u suradnji sa svojim kolegom Solomon Bersonom razvila RIAu, metodu koja pomoću poznatih koncentracija radioaktivnim izotopom obilježenih antigena (hormona) i antitijela na te antigene, omogućuje mjerenje vrlo malih količina te tvari (hormona) u krvi. Prvotno je metoda korištena u mjerenju razine inzulina kod oboljelih od šečerne bolesti, ali je s vremenom našla primjenu u mjerenju količina mnogih tvari (hormona, vitamina i enzima) koje su prije razvoja RIAe bile premale da bi se izmjerile.
Otkriće ove metode omogućilo je značajan pomak i nova otkrića u endokrinologiji, ali i drugim granama biologije i medicine.

</doc>
<doc id="150233" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150233" title="Torsten N. Wiesel">
Torsten N. Wiesel

Torsten Nils Wiesel (rođen 3. lipnja, 1924. u gradu Uppsala, Švedska) je švedski neuroznanstvenik koji je 1981.g. dobio Nobelovu nagradu za fiziologiju ili medicinu zajedno s David H. Hubel za njihova otkrića u vezi obrade podataka u vidnom sustavu; druga polovica Nobelove nagrade te godine je dodijeljena Roger W. Sperryu za njegov rad na istraživanju moždanih polutki.

</doc>
<doc id="150236" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150236" title="Čelina">
Čelina



</doc>
<doc id="150238" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150238" title="Crnac">
Crnac



</doc>
<doc id="150240" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150240" title="M-učenje">
M-učenje

M-učenje, ili engleski naziv m-learning, odnosno mobilno učenje, moglo bi se najbolje usporediti s e-učenjem, odnosno učenjem na daljinu. Razlikovna značajka je u tome što se za učenje, umjesto računala, koriste mobilni uređaji. Jedna od definicija koja najbolje opisuje takav način učenja je: "Learning that happens across locations, or that takes advantage of learning opportunities offered by portable technologies." ( Učenje koje se odvija kroz lokacije, ili iskorištava mogućnosti učenja preko mobilnih uređaja.)
Povijest.
Već je 1970ih i 80ih, Alan Kay predložio računalo veličine knjige nazvano Dynabook. Nedugo nakon, sveučilišta u Europi i Aziji, 90ih su godina razvila mogućnost učenja preko mobitela za studente. U novom tisućljeću krenulo se i s razvitkom kompanija specjaliziranih baš za područje mobilnog učenja, koje su uključivale autorstvo i objavljivanje, dostavu i sustave za praćenje, te najvažnije razvoj samog materijala. Neke od tehnologija koje se trenutačno koriste u svrhu takvog učenja su: Personal Digital Assistant, SmartPhone, WAP, J2ME, Personal audio player, 3GP.
Razvitak.
Mobilno učenje je započelo kao istraživački projekt, ali ubrzo se počelo koristiti u školi, na radnom mjestu, gradu, čak i ruralnim područjima, iako i dalje na nivou projekta. Kao i svaka druga tehnologija, učenje preko mobitela najviše je zainteresiralo učenike i studente, zbog čega se uvodi i kao pedagoško sredstvo radi olakšavanja samog učenja. Počeli su koristiti ručna računala u razredima i predavaonicama. Moblini uređaji im služe i za vrijeme odrađivanja prakse, ako im je potrebna neka informacija, ili imaju neki problem pri izvršavanju određenog zadatka. Uz to, učenje je sada omogućeno i u muzeju, galeriji ili pak vani, na izletu. Velika je prednost u audio-vizualnom prikazu gradiva što olakšava učenje.
Eksperiment.
Tako je primjerice 100 studenata sociologije dobilo priliku isprobati mobilno učenje preko HotLava softvera kako bi se što bolje pripremili za nadolazeće ispite. To je učinjeno na način da su im omogućili pristup prilošcima testa preko Smart Phone-a, PDA-a i drugih prikladnih uređaja. Nisu se svi odlučili za učenje na taj način. Njih četrdesetak je pristalo i imali su bolje rezultate na kraju semestra. 
Problemi.
Postoje i razni problemi pri rukavanju s mobitelom kao “spravom” za učenje. Prije svega, mobiteli su mali, s malom tipkovnicom, i malim ekranom što onemogućava da se osoba na duže vrijeme skoncentrira. Može služiti jedino za brzi pronalazak neke informacije, ali ne i za aktivno učenje. Isto tako, problem je u organizaciji tako velikog opusa gradiva, tko će se time baviti? Tko će dizajnirati primjerenu tehnologiju koja bi trebala omogućiti takvu vrstu učenja doživotno? 
Zaključak.
Još ima mnogo nerazjašnjenih pitanja vezanih uz učenje preko mobitela, a isto toliko i skeptika. Nije ni sigurno koliko je ljudi spremno uložiti u razvitak takve tehnologije, ni shvaćaju li to dovoljno ozbiljno. Nema mnogo aktivnih korisnika, te više služi kao dodatak tradicionalnom načinu učenja. Da bi se takav način učenja mogao početi ozbiljno koristiti još uvijek treba proći niz testiranja, te se dalje razvijati. 

</doc>
<doc id="150241" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150241" title="Zastava Mikronezije">
Zastava Mikronezije



</doc>
<doc id="150252" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150252" title="Preandino Aravaki">
Preandino Aravaki

Preandino Aravaki (Preandino Arahuacanos, Preandino Arawakanos, arawak preandino), zbirni naziv jezicima i plemenima Maipurean Indijanaca, Velika porodica Arawakan, nastanjenih u džunglama istočnog Perua i zapdnog Brazila. Smatra se da su ova plemena u krajeve u podnožjima Anda doselili u neka stara vremena migracijama sa sjevera Južne Amerike. Ova hipotetska seoba završila je tek na vrhovima Anda gdje su aravačkii mogući potomci plemena Uru, Chango i Puquina.
Najpoznatiji predstavnici Preandino Aravaka su današnji Campa, Piro i Machiguenga Indijanci, no broj plemena koja su poznata pod raznim nazivima daleko je veći. Utjecaj Indijanaca s Anda (Inke) je postojao, ali nije bio velik. Ime jednog od plemena ili skupine plemena bilo je Anti, po kojima su i same Ande dobile ime, a po njima je prozvan i istočni dio carstva Inka, Antisuyu.
Plemena i jezici.
U Pre-Andine Arawajke pripadaju: a) Peru: "Antaniri", "Anti", "Camatica", "Campa" ili Kampa sa svojim podskupinama, "Catongo", "Chicheren", "Chontaquiro", "Huachipairi", "Machiguenga", "Masco", "Pangoa", "Piro", "Quimbiri", "Quirinairi", "Simirinch", "Sirineri", "Tampa", "Ugunichiri" i "Unini"; b) Brazil: Cacharari, "Canamari", "Catiana", "Catuquina", "Cujisenajeri", "Cuniba", "Cutinana", "Inapari", "Ipurina", "Maniteneri", "Maraua", "Uaraicu", "Uainamari" ili Wainamari,

</doc>
<doc id="150253" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150253" title="Pre-Andine Arawakan">
Pre-Andine Arawakan



</doc>
<doc id="150254" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150254" title="Gödelovi teoremi nepotpunosti">
Gödelovi teoremi nepotpunosti

Gödelovi teoremi nepotpunosti su dva teorema u matematičkoj logici nazvana u čast austrijskom matematičaru i filozofu Kurtu Gödelu, koji ih je dokazao 1931. godine.
Gödelov prvi teorem o nepotpunosti tvrdi da za svaku konzistentnu, formalnu, rekurzivno prebrojivu teoriju koja dokazuje osnovne aritmetičke činjenice, može se iskonstruirati aritmetička tvrdnja koja je točna, ali ne i dokaziva po toj teoriji. To znači da ni jedna efektivno stvorena teorija, sposobna za opisivanje osnovne aritmetike, ne može istovremeno biti i potpuna i konzistentna.
Gödelov drugi teorem o nepotpunosti može se izreći na sljedeći način: Za svaku formalnu, rekurzivno prebrojivu (tj. efektivno stvorenu) teoriju, koja uključuje osnovne aritmetičke činjenice, a također i određene činjenice vezane uz formalnu dokazivnost, teorija sadrži i tvrdnju o vlastitoj konzistentnosti ako i samo ako je ona sama nekonzistentna.
U matematičkoj logici, logički sustav je konzistentan ako ne sadrži kontradikciju ili, preciznije, ne postoji tvrdnja takva da ona i njezina negacija obje budu teorem u tom logičkom sistemu.

</doc>
<doc id="150256" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150256" title="Pre-Andine Aravaki">
Pre-Andine Aravaki



</doc>
<doc id="150258" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150258" title="Vladimir Šoljić">
Vladimir Šoljić

Vladimir Šoljić (19. listopada 1943.) je bosanskohercegovački političar.
Životopis.
Vladimir Šoljić rođen je 19. listopada 1943.
U ratnim danima je bio ministar energetike, industrije i rudarstva, a potom i obrane Hrvatske Republike Herceg-Bosne.
Poslije je, odlukom Parlamenta FBiH, postao predsjednik Federacije Bosne i Hercegovine. Tu dužnost vršio je od 18. ožujka 1997. do 29. prosinca 1997. godine. On i njegov zamjenik Ejup Ganić imali su malo utjecaja u stvaranju politike FBiH i bili su pod pritiskom Međunarodne zajednice, Ureda visokog predstavnika i pod pritiscima bošnjačkog i hrvatskog člana Predsjedništva BiH.
Na utemeljiteljskom saboru 24. svibnja 1997. godine izabran je za predsjednika Glavnog vijeća Hrvatske zajednice Herceg-Bosne, udruženja koje nema državotvorne ingerencije i čiji je cilj povezati sve Hrvate u BiH, definirati strateške smjerove nacionalnog, kulturnog i gospodarskog razvitka.
Predsjednik Hrvatske zajednice Herceg-Bosne je ostao i nakon njenog 3. sabora, koji je održan 17. travnja 2010. godine.&lt;br&gt;Na tom saboru, Vladimir Šoljić je proglašen jednim od nekoliko članova Glavnog vijeća Hrvatske zajednice Herceg-Bosne.

</doc>
<doc id="150264" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150264" title="Opsjena">
Opsjena

Opsjena ili iluzija, pogrešan, izobličen opažaj izvjesnih objekata ili pojava u stvarnosti, uvjetovan nekim subjektivnim ili objektivnim činiteljima. Uglavnom se doživljavaju pomoću osjetila, pa tako postoje slušne, vidne, dodirne, okusne i opipne opsjene. Mogu nastati i kao posljedica nepostojanja odgovora zašto je nešto tako.
Kod opsjene, uvijek je riječ o opažanju (samo iskrivljenom, netočnom) nekog u stvarnosti postojećeg predmeta ili događaja, za razliku od halucinacije, gdje ne postoji stvarni objekt.

</doc>
<doc id="150265" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150265" title="Iluzija">
Iluzija



</doc>
<doc id="150266" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150266" title="Vice Vukov">
Vice Vukov

Vice Vukov (Šibenik, 3. kolovoza 1936. – Zagreb, 24. rujna 2008.), bio je hrvatski estradni umjetnik, publicist i političar.
Početak pjevačke karijere.
Vice Vukov rođen je u Šibeniku u peteročlanoj obitelji Amelije i Stjepana Vukova. Stjepan je bio porijeklom sa Zlarina, dok je Amelija (rođ. Marenci) potjecala iz stare šibenske obitelji. Prvi put je zapjevao kao gimnazijalac 1953. u opereti "Ševa", gdje je pjevao Janka, drugu mušku ulogu. Iste godine, u dobi od 17 godina, bio je izbačen iz šibenske gimnazije i Saveza omladine jer je u jednom sastavku napisao da se u Rusiji 1917. dogodila pobuna, a ne revolucija. Godine 1955. dolazi u Zagreb gdje prvo upisuje kemiju, ali već iduće godine i mijenja studij te upisuje filozofiju i talijanski jezik na Filozofskom fakultetu. Uključuje se i u studenski KUD "Ivan Goran Kovačić" gdje upoznaje svoju buduću suprugu, životnu suputnicu i srodnu dušu Dianu. Njegova glazbena karijera počinje početkom 1959. pozivom na jednu audiciju nakon koje mu pristupa direktor Opatijskog festivala Josip Stojanović i nudi nastup na festivalu. U Opatiji nastupa iste godine s pjesmom "Mirno teku rijeke" te osvaja prvo mjesto i praktički preko noći postaje najpoznatiji glazbenik u tadašnjoj državi.
Zlatno doba.
Šezdesetih godina bio je jedan od najnagrađivanijih domaćih pjevača. Dobitnik je mnogih priznanja: "Zlatnoga vijenca" tjednika Studio kao najpopularnije lice TV ekrana u Jugoslaviji (1968., 1970., 1971.) te mnogobrojnih prvih nagrada na festivalima: Split (1965., 1966., 1967., 1968., 1970.), Krapina (1967., 1968., 1969., 1970.), Putujući festival "Pjesma ljeta" (1968.), Zagreb (1961., 1969., 1970.), Zlatne žice Slavonije (1969., 1970.) Dva puta je predstavljao Jugoslaviju na Euroviziji, u Londonu 1963. s pjesmom "Brodovi" i u Napulju 1965. s pjesmom "Čežnja". Nastupao je u gotovo svim gradovima Jugoslavije i u mnogim stranim zemljama, poput SAD-a, Kanade, Brazila, SSSR-a, Engleske, Francuske, Njemačke, Japana, Novog Zelanda, Australije. Za svoje karijere snimio je preko 400 skladbi.
Progon i emigracija.
Nakon što je 1967. na Krapinskom festivalu otpjevao pobjedničku pjesmu "Vužgi" i pri preuzimanju nagrade rekao da mu je "bila posebna čast odjenuti tu krasnu hrvatsku narodnu nošnju", postao je politički sumnjiv. Godine 1968. sudjeluje na putujućem festivalu "Pjesma ljeta", prilikom čega su mu organizatori iz beogradske Politike uručili bedž s natpisom na ekavici koji je morao nositi. Vukov je zatražio da u svakoj republici nosi bedž na jeziku i pismu te republike, što je uzrokovalo daljnje neugodnosti. Beogradske novine NIN od 13. listopada 1968. javno optužuju Vukova za šovinizam i nacionalizam, nakon čega reagira republičko tužiteljstvo SR Hrvatske, podižući optužnicu koja je na sudu ipak propala. 1970. organizatori su na Krapinskom festivalu htjeli trobojnu hrvatsku vrpcu s narodne nošnje koju su nosili izvođači okrenuti naopako, kako bi pred Titom izgledala kao jugoslavenska, no Vice Vukov je takvu nošnju odbio. Tijekom 1970. njegove se pjesme skidaju s programa Radija Sarajevo, kasnije i s ostalih radiopostaja u BiH, te su mu u toj republici zabranjeni nastupi. Pozivi za festivale pristižu sve rjeđe, zabranjena su mu gostovanja na televiziji, a već snimljene emisije se bunkeriraju. Progon poprima razmjere histerije, a Vukov se u tisku otvoreno naziva nepoželjnim pjevačem te se ignoriraju njegovi nastupi i uspjesi. U tom razdoblju postao je simbol Hrvatskog proljeća i masovnog pokreta, a bio je i član uredničkog vijeća Hrvatskog tjednika. 11. siječnja 1972. za velikog vala uhićenja proljećara tadašnja milicija mu pretresa stan. U to vrijeme Vukov se nalazio na turneji po Australiji te se nakon supruginog upozorenja, u strahu od progona vlasti, ne vraća u Jugoslaviju, već odlazi u Pariz. U isto vrijeme, sve njegove ploče bile su odmah povučene iz trgovina.
Tijekom boravka u Parizu diplomirao je na Institutu za visoke međunarodne studije ("Institut des Hautes Etudes Internationales") u okviru Sveučilišta prava, ekonomije i društvenih znanosti. 1976., nakon smirivanja situacije, odlučuje se vratiti u Zagreb. Tada je već njegova glazbena karijera okončana - razni festivali su mu zatvorili vrata, a bilo mu je zabranjeno javno nastupati. Vukov završava studij na Filozofskom fakultetu, diplomiravši talijanski jezik i filozofiju. Nakon završetka studija traži posao, ali zbog sudjelovanja u Hrvatskom proljeću jako ga teško nalazi. 1978. uspijeva pronaći posao u Nakladnom zavodu Matice hrvatske. Nastupi i putovanja bili su mu onemogućeni sve do 1989. Te iste godine izlazi mu album s novim pjesmama, ali bez njegova imena na albumu, što je bio jasan znak njegova povratka. Tijekom 1990. održao je uzastopni niz od 14 rasprodanih koncerata u Koncertnoj dvorani Vatroslav Lisinski, postavivši još nenadmašen rekord.
Politička karijera u Republici Hrvatskoj.
Početkom devedesetih, nakon raspada Jugoslavije i osamostaljenja Hrvatske, bio je blizak s tadašnjim predsjednikom Tuđmanom. No, ubrzo se razilaze zbog drukčijih političkih stavova, nakon čega pristupa Hrvatskoj narodnoj stranci. Iz HNS-a odlazi 1997. nakon pristupanja Hrvatskih nezavisnih demokrata toj stranci. 1999. objavljuje knjigu "Pogled iza ogledala" u kojoj su prikupljeni svi njegovi novinski tekstovi. Iste godine postaje član Gradskog savjeta Socijaldemokratske Partije Hrvatske. 5. siječnja 2001. imenovan je za veleposlanika Republike Hrvatske u Švicarskoj. 2002. izlazi mu knjiga "Tvoja zemlja, uspomene na 1971." Na izborima 2003. na listi SDP-a ulazi u Hrvatski sabor kao nezavisni zastupnik.
17. studenog 2005. u zgradi Hrvatskog sabora spotiče se na stepenicama i pada, pri čemu zadobiva teške ozljede glave. Bio je hospitaliziran i podvrgnut operaciji, nakon koje je pao u komu. U studenom 2007. liječnici objavljuju kako povremeno dolazi svijesti i kako mu je zdravstveno stanje stabilno. 24. rujna 2008. nakon 34 mjeseca borbe za život, preminuo je u Specijalnoj bolnici za plućne bolesti u Rockfellerovoj ulici u Zagrebu, u 72. godini života.
Bio je član Hrvatske glazbene unije i Hrvatskog helsinškog odbora te osnivač Lions kluba u Šibeniku. 1995. godine dodijeljen mu je Red Danice hrvatske s likom Marka Marulića.
Osobni život.
Bio je otac dvoje djece, Emila (rođ. 1962.) i Ivane (rođ. 1978.) te suprug Diane (1938.), s kojom je bio u braku od 1961. godine.

</doc>
<doc id="150270" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150270" title="Lamista">
Lamista

Lamista (Lama, Lamaño, Lamanyo; vlastiti naziv Llacuash), indijanski narod iz grupe Quechua nastanjen u peruanskim regijama Amazonas i San Martín (peruanska regija) (pokrajine Lamas, El Dorado i Moyobamba, poglavito uz rijeke Huallaga, Cainarachi, Mayo, Shanusi i Sisa. 
Povijest.
Godine 1538. Španjolci osvajaju Moyobambu i utemeljuju grad Lamas, izvorno nazvan Santa Cruz de los Motilones de Lamas. U to vrijeme tada su u tom kraju živjela plemena Lamas, Tabalosos, Amasifuynes, Cascabosoas, Jaumuncos i Payonos, podijeljenih po encomiendama, a uz njih spominju se i Muniche i Suichichis. Do nametanja kečuanskog jezika dolazi u vrijeme jezuitskog režima, da bi u 17. stoljeću počela da se formira posebna teritorijalna jedinica. Kao posebna nacija već su formirani u 19. stoljeću, s vlastitim karakteristikama po kojima se razlikuju od ostalih Kečua. Organizirani su po aylluima, a ženidba unutar ayllua je zabranjena.
Ekonomija.
Ekonomija Lamista počiva još uz hortikulturu (posijeci-i-spali) na lovu i ribolovu, dok je sakupljanje odavno zanemareno. Temeljni agrukulturni proizvodi su kasava, kukuruz i grah. Drže nešto stoke i peradi.
Jezik.
Jezik lamista član je jezične porodice Quechuan, nazivan i lama, ucayali, lamista, lamisto, lamanyo, motilón i san martín quechua, a postoji nekoliko minornijih dijalekata.
Populacija.
Populacija Lamista razni autori razno procjenjuju, a prema posljednjem popisu bilo ih je 22. 513, od čega 11. 956 muškaraca i 10. 557 žena. Prema (WCD; 2000) 43,982 etničkih.

</doc>
<doc id="150274" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150274" title="Wordsworth">
Wordsworth



</doc>
<doc id="150278" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150278" title="Metrička tona">
Metrička tona



</doc>
<doc id="150297" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150297" title="Vizualna kultura">
Vizualna kultura

Vizualna kultura je područje istraživanja koje uključuje mnoge znanosti kao što su, primjerice, povijest umjetnosti, filozofija, antropologija i sociologija. Mnogi aspekti vizualne kulture se preklapaju sa znanstveno-tehnološkim istraživanjima, kulturalnim i neurološkim istraživanjima, te s teorijama o mozgu i vizualnoj percepciji. Vizualna kultura je multidisciplinarna, obuhvaća mnoge medije kao što su masovni mediji, tiskovine, elektronski mediji, likovna umjetnost, reklame, grafički dizajn, web dizajn, strip, pa čak i videoigre itd.
Teorije vizualne kulture.
Teorije vizualne kulture objašnjavaju način na koji slike utječu na nas, odnosno kako koristimo slike da bismo se izrazili, da bismo učili, komunicirali itd.
"Ways of Seeing" (1972. god.) je jedno od prvih djeloa u kojem su iznesena proučavanja vizualne kulture. Napisao ga je engleski kritičar, romanopisac i slikar John Berger.
Veliki značaj u proučavanju vizualne kulture ima W. J. T. Mitchell. Svoje teorije je iznio u svojim djelima "Iconology" i "Picture theory". Ostali pisci, istraživači, znanstvenici, sociolozi ili kulturni teoretičari značajni za vizualnu kulturu su: Laura Mulvey, Griselda Pollock, Stuart Hall, Rosalind Krauss, Slavoj Žižek.

</doc>
<doc id="150303" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150303" title="USS Voyager">
USS Voyager

USS Voyager je brod Intrepid klase, prilično malen i relativno slabo naoružan, no brz brod čija je osnovna namjena istraživanje. Pojavljuje se u "".
Lansiran je 2371. godine pod zapovjedništvom kapetanice Kathryn Janeway. Konstruiran je u brodogradilištu Utopia Planetia, u orbiti Marsa. Mogao je doseći brzinu warp 9.975, te je imao bioneuralno računalno sklopovlje, mogućnost slijetanja na planete i 141 člana posade.
Dizajn i tehničke karakteristike.
Voyager ima 15 paluba, i teži 700.000 metričkih tona. Izgrađen je u brodogradilištu Utopia Planitia i lansiran sa Zemljine postaje McKinley.
Voyager je opremljen posebnim paketićima bioneurološkog gela koji su dizajnirani kako bi ubrzali procesiranje informacija. Brod također ima dva holodeka, te je bio prvi brod koji je imao klasu 9 warpa. Ima mogućnost slijetanja na planete.
Medicinski hologram za nuždu (eng. "Emergency Medical Hologram - EMH") je dio Voyagera, s preko 5 milijuna različitih medicinskih postupaka. Hologram funkcionira pomoću holoemitera postavljenih u brodskoj bolnici. Međutim, EMHu je kasnije omogućeno slobodno se kretati, zahvaljujući mobilnom emiteru, tehnologiji iz 29. stoljeća.
Tijekom godina provedenih u Delta kvadrantu, posada unaprijedi Voyager s novom tehnologijom, pribavljenom ili krađom ili kupnjom, te čak i tehnologijom iz budućnosti. Tijekom boravka u Praznini, Voyager pribavi razna poboljšanja koja povećaju učinkovitost replikatora. Nakon susreta s Borgom, u skladišu se izgrade borgovske prostorije. Sedma od Devet i Harry Kim izgrade odjel za astrometriju. Posada dizajnira i izgradi Delta Flyer, pomoćnu letjelicu.
Povijest.
Voyagerov prvi zadatak bila je potjera za makijskim brodom u 'Pustinji' (eng. "Badlands"), misija na koju je krenuo s postaje Deep Space 9. No, zajedno s makijskim brodom prebačen je u 70.000 svjetlosnih godina udaljeno od Alfa kvadranta. Prebacilo ih je biće zvano Skrbnik (eng. "Caretaker").
Zbog teških oštećenja njihovog orginalnog broda, preživjeli Makiji premješteni su na Voyager kako bi počeli putovanje kući. Pri prebacivanju u Delta kvadrat poginulo je dosta članova Voyagerove posade, uključujući prvog časnika, zapovjednika stroja, kormilarke, te glavnog brodskog liječnika. Njihova mjesta preuzeli su redom Chakotay, B'Elanna Torres, Tom Paris, dok je u nedostatku adekvatnog osoblja brodski hologram preuzeo mjesto glavnog brodskog liječnika.
Delta kvadrant.
Prvih nekoliko dana u Delta kvadrantu, Voyager je sreo tri nove vrste, Talaksijance, Okampe i Kazon-Ogle. Talaksijanac Neelix i Okampa Kes postali su nakon Skrbnikove smrti članovi posade.
2373. Voyager se susreće s novim rasama; Vrstom 8472 i Borgom, koji su bili u ratu. Da bi došli u Alfa kvadrant, Voyager bi morao proći kroz borgovsko područje, koje je predstavljalo veliku opasnost. Kapetanica Janeway sklopila je savez s Borgom, te se odluči pomoći im u zamjenu za slobodan prolaz. Kolektiv je odlučio postaviti Sedmu od Devet kao posrednika. Sedma je nadogradila Voyager borgovskom tehnologijom. Nakon poraza Vrste 8472, Sedma je pokušala prekršiti dogovor i asimilirati Voyager, no Chakotay ju sprječava. Janeway je odlučila zadržati Sedmu na brodu, a Doktor joj je počeo uklanjati usatke.
U to vrijeme Kes je napustila brod, no prije odlaska iskoristila je svoje nove i još snažnije mentalne sposobnosti da potisne Voyager 9.500 svjetlosnih godina bliže Alfa kvadrantu.
Krajem 2375. Voyager se susreće s još jednim federacijskim brodom u Delta kvadrantu – "USS Equinoxom". Posada broda je zanemarivala načela Federacije te sustavno počinjavala genocid ubijajući pripadnike tuđinske rase te ih koristila kao gorivo. Naposljetku su ta bića uništila brod, koji je eksplodirao nakon proboja jezgre, s kapetanom Ransomom za kormilom. Ostatak posade bio je teleportiran na Voyager.
2377. admiralica Janeway iz budućnosti (2404.) dolazi u pomoć Voyageru. Daje Voyageru novu tehnologiju, koja će im pomoći protiv Borga i omogućiti putovanje kroz borgovski transwarp koncentrator. Nakon što je posada pronašla način kako uništiti koncentrator, Voyager je krenuo prema jednom transwarp tunelu, dok se admiralica Janeway infiltrilara u Unimatricu 01, nakon čega ju je asimilirala Borg kraljica. Međutim, admiralica Janeway je prije toga ubrizgala u sebe malu dozu neurolitičkog patogena. Patogen se asimilacijom proširio po cijelom Kolektivu. Nakon izlaska iz transwarp tunela u Alfa kvadrant, Flota federacijskih brodova koja se okupila nakon očitavanja tragova borgovske energije dočekala je Voyager i ispratila ga kući.
Komunikacija s Alfa kvadrantom.
Voyager je izgubio kontakt s Flotom zvjezdanog nadnevka 48307.5 te je Flota smatrala Voyager uništenim. No 2374. putem hirogenske relejne stanice Doktor biva prebačen u Alfa kvadrant, na USS Prometheus. Flota je doznala da je posada još uvijek živa, iako tisućama svjetlosnih godina daleko od doma.
Nakon saznanja o sudbini Voyagera, Flota pokreće projekt "Pathfinder". Glavna zadaća projekta bila je pomoći Voyageru na povratku kući i uspostava komunikacije. Projekt bio je pod zapovjedništvom Petera Harkinsa i pod nadzorom admirala Owena Parisa. Najzaslužniji za zadatak uspostave komunikacije s Voyagerom bio je poručnik Reginald Barclay.
2376. prvi kontakt između Flote i Voyagera napokon je ostvaren pomoću mreže MIDAS. Iako je vrijeme slanja podataka bilo znatno ograničeno, Flota je mogla slati taktičke podatke Voyageru, a posada je mogla slati privatna pisma rođacima.
Pri kraju 2377. uspostavljena je prva komunikacija sa Zvjezdanom flotom "u realnom vremenu".
Putovanje.
Na početku Voyager je bio oko 70.000 svjetlosnih godina udaljeno od Zemlje, što znači oko 75 godina trajno izdrživim maksimalnim warpom (Warp 9.6). Međutim, razni događaji su skratili to putovanje na sedam godina:

</doc>
<doc id="150306" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150306" title="Vizualna komunikacija">
Vizualna komunikacija

Vizualna komunikacija (gledanje, kontakt očima, viđenje, izrazi lica, govor tijela itd.) je neverbalna vrsta komunikacije koja služi za priopćavanje ideja i informacija koje mogu biti pročitane, pregledane, pogledane. 
U početku je poistovjećivana s dvodimenzionalnim slikama; no sada uključuje i likovnu umjetnost, znakove, crteže, grafički dizajn, ilustracije, pa čak i pornografiju, a u posljednje vrijeme i web dizajn. Primjerice, grafički dizajneri u svom poslu koriste mnoge korisne metode vizualne komunikacije. Na World Wide Web-u vizualna je komunikacija gotovo najvažniji način komunikacije.

</doc>
<doc id="150311" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150311" title="The Ghost of Tom Joad">
The Ghost of Tom Joad

The Ghost of Tom Joad je jedanaesti studijski album Brucea Springsteena, objavljen 1995. Album je snimljen u Thrill Hillu tijekom proljeća i ljeta 1995.
Album je uglavom temeljen na akustičnoj gitari, a tekstovi mnogih pjesama su mračni opisi života u sredini devedesetih u Americi i Meksiku. Tom Joad je protagonist romana "Plodovi gnjeva" Johna Steinbecka. Springsteen je izjavio kako ga je isprva inspirirao istoimeni film Johna Forda snimljen po romanu.
Naslovnu pjesmu kasnije su obradili Rage Against the Machine i Junip.
Album je popraćen Springsteenovom akustičnom turnejom Ghost of Tom Joad Tour.

</doc>
<doc id="150314" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150314" title="Blood Brothers (EP)">
Blood Brothers (EP)

Blood Brothers je EP Brucea Springsteena i E Street Banda. Objavljen je u paketu s VHS izdanjem dokumentarca "Blood Brothers" iz 1996., u kojem je prikazan Springsteenov povratak matičnom bendu tijekom snimanja bonus pjesama za njegovo izdanje "Greatest Hits" te godine. Na EP-u se nalaze alternativne snimke dvije nove pjesme, promotivna izvedba uživo jedne druge i dvije neiskorištene pjesme.

</doc>
<doc id="150317" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150317" title="Tracks">
Tracks

Tracks je box set Brucea Springsteena objavljen 1998. Springsteen je imao mnogo pjesama koje nikad nije uvrstio na albume čime je postao jedan od vodećih bootleg glazbenika. Ovaj box set uključuje mnoge pjesme koje nikad nisu bile objavljene, kao i alternativne verzije nekih drugih.
Povijest.
Kolekcija počinje sa Springsteenovom audicijom pred Johnom Hammondom, legendarnim producentom koji je otkrio Boba Dylana, a uključuje uglavnom neobjavljene materijale kao i rijetke B-strane. Springsteen je imao običaj producirati albume koji su tematski povezani iako ne striktno konceptualni; tako su neke pjesme koje se "nisu uklapale" ostale neobjavljene.
Box set s četiri diska kasnije je skraćen u album nazvan "18 Tracks".
Nekoliko neobjavljenih pjesama često je izvođeno na turneji Springsteena i E Street Banda 1999. i 2000. Među njima su i "My Love Will Not Let You Down", "I Wanna Be With You" i "Where the Bands Are".

</doc>
<doc id="150320" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150320" title="Choluteca">
Choluteca

Choluteca (Cholutec), nestali indijanski narod nekad nastanjen u južnom Hondurasu duž zaljeva Fonseca. Choluteci su srodni ali ne i identični s Mangue, plemenom koje je živjelo između jezera Managua i Tihog oceana u Nikaragvi. Jezično sew zajedno s plemenima Mangue i Chiapaneco (iz Chiapasa) klasificiraju porodici Manguean ili Chorotegan (Mason i Johnson), a Lehmann ih (1920) povezuje s Otomima. SIL njihovo ime koristi kao jedan od aleternativnih naziva jezika chorotega.

</doc>
<doc id="150323" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150323" title="Chorotega">
Chorotega

Chorotega (Čorotegi), skupni naziv indijanskim plemenima raspršenim kroz Srednju Ameriku od južnog Hondurasa, odnosno od zaljeva Fonseca na jug do zaljeva Nicoya u Kostariki. Lingvistički Čorotegi se s meksičkim Chiapanecima povezuju u porodicu Chorotegan ili Manguean. Svi njihovi jezici nestali su u 18. (Kostarika) i 19. stoljeću (Nikaragva).
Plemena.
Chorotegi su se kroz svoju povijest dijeli na više plemena ili lokalnih skupina koja su govorila srodnim jezicima. Među njima se razlikuju:
Kultura i povijest.
Prema ranim španjolskim kronikama skupine Čorotega migriraju prema jugu davno prije dolaska bijelih konkvistadora tjerajući domaća plemena sa svog novog staništa, proširivši se tako sve do u Kostariku. bili su naoružani lukom i strijelom i štitili se u ratu pamučnim oklopima. Neki njihovi običaji i svakako su potjecali od razvijenijih Nahua sa sjevera, kao što su ljudska žrtvovanja. Imali su cijeli panteon bogova koje su obožavali u posebno izgrađenim svetištima. Odlikovali su se i osebujnim lončarskim proizvodima. Odličnici Čorotega su se tatauirali (tetovirali), a prakticirali su i tjelesna samosakaćenja ušiju, jezika i genitalija. Bili su lovci, ribari i biljogojci.
Populacija.
Etnička populacija 2000. iznosi 795

</doc>
<doc id="150328" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150328" title="Hrvati u Sjevernoj Makedoniji">
Hrvati u Sjevernoj Makedoniji

Hrvati u Sjevernoj Makedoniji su hrvatska iseljenička skupina u Republici Sjevernoj Makedoniji.
Brojčano stanje.
Po popisu stanovništva provedenom 1994., u Sjevernoj Makedoniji je te godine živjelo 2.248 Hrvata. odnosno 0,1% stanovnika Republike Sjeverne Makedonije, dok se je prema popisu iz 2002. godine 2.686 osoba izjasnilo kao Hrvati.
Zemljopisna distribucija.
U Sjevernoj Makedoniji je Hrvata najviše u Skopju, Štipu i Bitoli. Manje skupine žive i po ostalim gradovima središnje i istočne Makedonije.
Pravni status.
Status makedonskih Hrvata je reguliran dvama međudržavnim sporazumima: Programom kulturne suradnje između Ministarstava kulture Republike Hrvatske i Republike Sjeverne Makedonije iz 1999. i Sporazumom između Vlade Republike Hrvatske i Vlade Republike Sjeverne Makedonije o zaštiti prava hrvatske manjine u Republici Sjevernoj Makedoniji i makedonske manjine u Republici Hrvatskoj iz 2007. godine.
Školstvo.
Od 1998. godine djeluje lektorat hrvatskog jezika Filološkom fakultetu "Ćiril i Metodij" u Skopju. 
Na zahtjev Zajednice Hrvata u Republici Sjevernoj Makedoniji, hrvatsko je Ministarstvo znanosti, obrazovanja i športa uputilo je učitelja hrvatske nastave u Republiku Sjevernu Makedoniju. Nastava na hrvatskom djeluje od školske godine 2009./2010. Održava se u Skopju, Bitoli, Štipu i Kumanovu.
Povijest.
O dugotrajnoj nazočnosti Hrvata u Sjevernoj Makedoniji i Grčkoj svjedoče i tamošnji toponimi, primjerice "Arvati" kod Donje Prespe, te "Harvati" na Atici i "Harvation" na Peloponezu, u Grčkoj. 
Za osmanskih su vremena Hrvati u Makedoniji bili nazočni kao misionari, redovnici, svećenici i učitelji u katoličkim školama. Pojavljuje se i kao trgovci u trgovačkim četvrtima.
Ulaskom Makedonije u Kraljevinu SHS, Hrvati se u jugoslavenskoj Makedoniji pojavljuju u poslovnim ulogama. Ondje su slani učitelji, profesori, porezni, policijski i ini državni činovnici.
Brojka Hrvata u toj državi porasla je osobito u razdoblju od 1946. do 1980. godine, kad su brojni hrvatski časnici i dočasnici službovali u tadašnjoj Socijalističkoj Republici Makedoniji (u sastavu SFRJ). Puno je Hrvata, nakon Drugoga svjetskoga rata, pomoglo u razvoju Sveučilišta u Skopju.
Neki su tamo ostali trajno živjeti, a posljedica je i priličan broj sklopljenih mješovitih brakova. Većina Hrvata u Sjevernoj Makedoniji očituju se kao govornici hrvatskoga jezika i katolici (oko 70 %).
Poznati Hrvati u Makedoniji.
Hrvati koji su neko vrijeme živjeli i/ili radili u Makedoniji:
Hrvatska društva.
Hrvatska društva:
Mješovita hrvatsko-makedonska društva:

</doc>
<doc id="150331" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150331" title="Marija Karađorđević">
Marija Karađorđević

Marija od Rumunjske (Gotha, 6. siječnja 1900. – London, 22. lipnja 1961.) bila je kraljica Kraljevine SHS i Jugoslavije od 1922. do 1934.
Druga je kćer rumunjskoga kralja Ferdinanda I. i kraljice Marije, nećakinje engleskoga kralja Edvarda VII. i unuke kraljice Viktorije. Marijina je baka po majci bila velika kneginja Marija Aleksandrovna, sestra ruskoga cara Aleksandra III., a djed po majci bio je Alfred, vojvoda od Edinburgha - drugi sin britanske kraljice Viktorije.
Za vrijeme Prvog svjetskog rata radila je s majkom u bolnici njegujući ranjenike. Budući da se zvala isto kao i svoja majka, bila je poznata i po nadimku "Minjon".
Godine 1922. udala se za jugoslavenskoga kralja Aleksandra I Karađorđevića. S njim imala je tri sina:
Nakon ubojstva kralja Aleksandra u Marseilleu 9. listopada 1934. ostala je skrbiti za sinove i pripremala je Petra na preuzimanje kraljevske uloge kada postane punoljetan. Muževom smrću ona je postala "kraljica-majka". Bila je veoma omiljena među srpskim narodom. U tradicionalnom društvu tadašnje Srbije, bila je uzor supruge i majke. Bila je aktivna u dobrotvornim organizacijama. Umrla je 22. lipnja 1961. u Londonu i pokopana je u engleskom kraljevskom mauzoleju Frogmore.

</doc>
<doc id="150333" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150333" title="Kraljica Marija">
Kraljica Marija



</doc>
<doc id="150337" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150337" title="Steven Tyler">
Steven Tyler

Stephen Victor Tallarico (26. ožujka 1948., New York, SAD), poznat kao Steven Tyler (često zvan "The Demon of Screaming" ("Demon vrištanja")), američki je glazbenik i tekstopisac, a najpoznatiji je po svojem djelovanju u sastavu Aerosmith kao prvi vokal.
Tyler je prepoznatljiv po promuklom i oštrom glasu vrlo velikog raspona. Također je poznavatelj sviranja širokog kruga instrumenata od kojih su neki; usna harmonika, gitara, klavijature i udaraljke. Tijekom 1970-ih i 1980-ih, Tyler je bio poznat i po ovisnosti o drogama i alkoholu, ali zadnjih dvadeset godina nakon odvikavanja održava trezvenost. Tyler se profilirao u vođu sastava, rock ikonu, seks simbol i u osobu s velikom energijom tijekom nastupa uživo, dok je na sebi nosio odjeću veselih boja. Marama vezana za mikrofon postala je njegov zaštitni znak.
Životopis.
Rano doba.
Steven Tyler rodio se pod imenom Victor Tallarico. S očeve strane obiteljski korijeni potječu mu iz Italije (njegov djed Giovanni Tallarico rodio se u Nikoteri u Kalabriji) i Njemačke, dok mu korijeni s majčine strane potječu od indijanskog plemena Čeroki, koji su američki starosjedioci i iz Ukrajine.
Tyler se rodio u 26. ožujka 1948. u New Yorku, kao drugo od dvoje djece. Čitava obitelj kasnije seli u Yonkers (New York), gdje se Tyler upisije u školu "Roosevelt High School". Ubrzo je bio izbačen iz nje radi problema s drogom, a kasnije završava i diplomira u "Jose Quintano's School for Young Professionals". Kasnije kad je već radio kao profesionalni glazbenik, Tyler je rekao da je u mladosti radio razne poslove, a jedan od tih poslova je bio rad u pekari.
Veliku glazbenu ulogu u njegovom životu imao je sastav klasične glazbe "Vic Tallarico Orchestra". Njegov otac je mnogo godina poučavao glazbu u školi "Cardinal Spellman High School", koja se nalazila u Bronxu. Steven Tyler je uz rock također volio i blues i 1960-ih godina s lokalnim rock and roll sastavima pjeva i svira bubnjeve, naki od njih su The Strangeurs/Chain Reaction, The Chain i William Proud.
Glazbena karijera.
Osnivanje i uspjeh Aerosmitha.
1969. Tyler sreće gitaristu pod imenom Joe Perry, koji dolazi iz Sunapee, New Hampshire. 1970. susreću se nanovo u Bostonu i zajedno s basistom Tomom Hamiltonom osnivaju sastav Aerosmith. Kasnije dovode i drugog gitaristu, Tylerovog prijatelja iz djetinstva Raya Tabanoa (kojega kasnije zamjenjuje Brad Whitford) i bubnjaraJoeya Kramera.
Nakon nekog vremena u Bostonu, potrošenog na razna sviranja po klubovima, a prema uputama njihovog prvog rukovoditelja, sastav odlazi raditi u New York, gdje upoznaju nove menadžere Stevea Lebera i Davida Krebsa. Kasnije, 1972. godine potpisali su za diskografsku kuću "Columbia Records", a 1973. objavljuju svoj istoimeni debitantski album. Nakon toga slijede albumi; "Get Your Wings", "Toys in the Attic", "Rocks" i "Draw the Line", koji ih lansiraju u internacionalne zvijezde i donose im veliki glazbeni uspjeh. Iz ovih albuma proizlaze njihovi legendarni hitovi "Dream On", "Walk This Way" i "Sweet Emotion". Aerosmithovih prvih pet albuma također postižu nakladu multi-platinasti i "Toys in the Attic" i "Rocks" smatraju se najboljim hard rock albumima za sva vremena. Međutim, u narednom desetljeću, brzi nametnuti radni ritam, život na turnejama i snimanje u studiju, zajednički život i ovisnost o drogama, dovodi ih do prvih nesuglasica i odlaska pojedinih članova iz sastava.
Tyler i Perry često nastupaju pod imenom "Toxic Twins" i postaju ikone za konzumiranje raznih droga i heroina. Njihovi nastupi dokumentirani su na mnogim video zapisima, a jedno od njih je i "Behind the Music". Tyler je sve više bio zaokupljen sastavom, što se nije svidjelo Perryu, pa su s vremenom ulazili u sve češće sukobe. Napeta situacija između njih dvojice bila je očigledan faktor koji je lagano dovodio do raspada sastava njegdje 1980. godine. Osim toga, konstantne turneje i snimanja u studiju, ovisnost i zloupotreba droga, dobne razlike među članovima sastava, samo su pripomogle Aerosmithovom daljnjem propadanju.
Ponovno okupljanje i liječenje od ovisnosti.
Dan 14. veljače 1984., Joe Perry i Brad Whitford koji su iz Aerosmitha otišli 1979., odnosno 1981., prisustvuju njihovom koncertu i u travnju iste godine vraćaju se u sastav. Prema riječima članova sastava u posebnoj emisiji "Behind the Music " glazbene TV kuće VH1, Tyler je prvi telefonski nazvao Perrya i obratio mu se ohrabrujućim riječima što ga je navelo da se vrati u sastav. Sastali su se svi zajedno iza pozornice gdje su potvrdili povratak Perrya i Whitforda natrag u sastav.
Aerosmith je krenuo na novu turneju pod imenom "The Back in the Saddle Tour", i u proces snimanja novog materijala za album. Jedini problem koji je još ostao bio je onaj s ovisnošću o narkoticima o kojima su ovisili članovi sastava, naročito Tyler koji se na sceni naočigled pridržavao za stalak mikrofona, prilikom mnogih koncerata u ranim '80-ma. Aerosmithov novi menadžer Tim Collins znao je da je ponovno okupljanje sastava zajedno s njihovim vođom pod velikim utjecajem droga. Godine 1986., Tyler i ostali članovi odlaze na rehabilitacijski program liječenja ovisnosti od droga.
Tyler, a i ostali članovi sastava koji su bili u rehabilitacijskom programu sredinom i krajem '80-ih su izliječeni od ovisnosti. Od tada se svi članovi sastava suzdržavaju od konzumiranja alkohola i droga.
Povratak i uspješnost.
Godine 1985. Aerosmith objavljuje svoj povratnički album "Done with Mirrors", koji je snimljen uglavnom zbog nedostatka izlaska njihovih novih albuma. Godine 1986. Tyler i Perry surađuju sa sastavom "Run-D.M.C." i obrađuju Aerosmithovu hit skladbu iz 1976. godine "Walk This Way", koja dolazi na #4 glazbenih Top ljestvica, a u novije vrijeme "Rolling Stone" časopis stavlja je na #27 svojeg Top popisa "100 najboljih obrađenih skladbi za sva vremena". Skladba "Walk This Way" predstavlja rap glazbu i Aerosmithovu novo generacijsku, postaje veliki hit i uveliko pomaže njihovom povratku prema uspjehu. Aerosmith veliki povratak radi s albumom "Permanent Vacation" s kojeg dolaze tri hit singla u Top 20 i prodaju od preko pet milijuna primjeraka. Sastav nakon toga izdaje album Pump 1989. i 1993. Get a Grip i oba albuma pojedinačno bilježe prodaju od preko sedam milijuna kopija, a sastav dovode do statusa svjetskih super-zvijezda i vraća im uspješnost iz 1970-ih godina. Ova tri albuma dobivaju veliko odobravanje publike i glazbenih kritičara, posebno u inovaciji glazbenog stila, koji na Top 40 dovodi desetak hit singlova. Također od tog materijala proizlaze i glazbeni video uradci, kao i desetke osvojenih nagrada. Aerosmith nastavlja s turnejama, pojavljuje se na televizijskim emisijama, filmu i postaju jedni od najvećih glazbenih pop ikona toga vremena. Steven Tyler kao vođa Aerosmitha, postaje njihov simbol i znak prepoznavanja sastava. 
Sastav 1995. godine uzima odmor od glazbenog djelovanja kojeg troše na svoje obitelji, umorni od napornog životnog stila u zadnjih deset godina. Na odmor odlaze u skladu s dogovorom s njihovim menadžerom Timom Collinsom, koji je najzaslužniji za njihovo povratak, odvikavanje od droga i veliku uspješnost. Međutim, Aerosmith je načuo Collinsova govorkanja kako će napustiti sastav radi Tylerovog nevjerstva prema ženi i ponovnom uživanju droga. Nakon toga Collins dobiva otkaz. Mijenjaju producenta i ulaze u proces snimanja novog materijala koji je 1997. godine objavljen na albumu "Nine Lives". Album ne prati uspješnost prethodnog "Get a Grip" i postiže nakladu 2x platinasti. Provode preko dvije godine na turneji koja je nazvana "Nine Lives Tour" u kojoj su se dogodili razni problemi, ozljeda noge Stevena Tylera na koncertu i opekline drugog stupnja Joeya Kramera, nakon što mu se zapalio auto na benzinskoj crpki.
Godine 1997. Steven Tyler i Joe Perry za trgovačku tvrtku "Gap" (prodaja odjeće) izvode blues skladbu, koju Tyler svira na usnoj harmonici. Oni su bili samo jedan dio "Gapove" kampanje u kojoj su sudjelovali razni glazbenici.
Novija događanja.
Na početku 21. stoljeća, Aerosmit nastupa na poluvremenu "Super Bowl XXXV" utakmice i ulaze u kuću "Rock and Roll Hall of Fame", a također objavljuju još jedan od mnogih platinastih albuma.
Nakon 2001. godine, Aerosmith pokreće uspješnu glazbenu turneju svake godine, te također održava i rad u studiju pa objavljuje albume "Just Push Play" (2001.) i "Honkin' on Bobo" (2004.) Tome treba pribrojati i brojna Tylerova gostovanja na raznim projektima.
Dana 27. svibnja 2001., Tyler izvodi državnu himnu na automobilističkoj utrci "Indianapolis 500". Tada je promijenio riječi himne iz "home of the brave'" u "home of the Indianapolis 500", za što je dobio vrlo loše kritike.
Nakon napada 11. rujna 2001. godine, sastav izvodi dobrotvorni koncert u Washington D.C.-u, pod imenom "United We Stand". Tyler se pojavljuje u jakni koja prikazuje američku zastavu, a sastav izvodi kratke glazbene setove, koji uključuju filmske naslove, "Livin' on the Edge" i "I Don't Want to Miss a Thing" koji se sastoje od snimaka i fotografija snimljenih tijekom napada.
U prosincu 2002., Tayler za praznike glumi Djeda Božićnjaka u dječjoj epizodi "Lizzie McGuire", gdje izvodi i skladbu "Santa Claus Is Coming to Town".
Godine 2003., Tyler dobiva počasnu diplomu s "Berklee College of Music" koledža u Bostonu i 2005. prima doktorat s univerziteta "University of Massachusetts Boston". Godine 2003. Tyler također zajedno s AC/DCom ulazi u kuću slavnih "Rock and Roll Hall of Fame", dvije godina nakon što je u nju primljen i njegov sastav. Steve Tyler i pjevač sastava AC\DC Brian Johnson, zajedno izvode skladbu "You Shook Me All Night Long".
Godine 2004. u božićnom animiranom filmu "The Polar Express", posuđuje svoj glas i izvodi skladbu "Rockin' on Top of the World".
U isto vrijeme dok je Joe Perry 2005. zauzet svojim solo albumu, Tyler je zauzet raznim projektima. Iste godine izvodi s Santanom skladbu "Just Feel Better", koja postaje hit singl. Tyler također nastupa u filmu "Be Cool", zajedno s glumcima Johnom Travoltom i Umom Thurman. U filmu Tayler izvodi u duetu skladbu "Cryin'" zajedno s Christianom Milian (glumi Lindu Moon).
Godine 2006. nakon operacijskog zahvata na glasnicama i naporne glazbene turneje "Rockin' the Joint Tour", Tyler se nakon pet tjedna oporavka vraća bolji nego ikada. U prvom tjednu nakon toga nastupa zajedno s Perryem i orkestrom "Boston Pops Orchestra" na državnom godišnjem prazniku "4. srpnja" i taj se nastup vodi kao njegov prvi izlazak pred publiku nakon operacije. Prilikom koncerta koji se uživo prenosio preko nacionalne TV kuće CBS, Tyler, Perry i orkestar izvode izmiješane skladbe "Walk This Way", "I Don't Want to Miss a Thing" and "Dream On".
Tyler također snima duet s county glazbenikom Keithom Andersonom, s kojim izvodi skladbu "Three Chord Country and American Rock &amp; Roll". Skladba je remiksana verzija skladbe s Andersonovog istoimenog debitantskog albuma.
Kasnije iste godine Aerosmith radi na materijalu za novi album i odlazi na turneju, a Tyler uz sve to ima mnogo javnih nastupanja. Nastupa u komičnoj emisiji "Two and a Half Men", gdje glumi samoga sebe kao bučnog, antipatičnog susjeda.
Godine 2007., Tyler i Aerosmith koncentriraju se na prikupljanje materijala za njihov petnaesti studijski album, koji bi trebao biti objavljen u drugom kvartalu 2008.g,
Osobni život.
Steven Tyler bio je u vezi s modnim modelom Bebe Buell, s kojom je dobio kćer Liv Tyler (Buell je u početku govorila da je Livin otac Todd Rundgren, kako bi je zaštitila od Tylera dok je bio pod utjecajem droga). Godine 1978. ženi se s Cyrinda Foxe (bivšom Warholovom manekenkom), s kojom također dobiva kćer koja se zove Mia Tyler. On i Foxe, razvode se 1987. godine, a ona 1997., objavljuje "Dream On: Livin' on the Edge With Steven Tyler and Aerosmith", memoare u kojima opisuje svoj život proveden s Tylerom. Cyrinda Foxe umire od raka glave 2002. godine.
Godine 1988. vjenčaje se s modnom dizajnericom Teresom Barrick. S Teresom dobiva dvoje djece: kćer Chelsea Tallarico (6. ožujka 1989.) i sina Taj Monroe Tallarico (31. siječnja 1991.). U veljači 2005. godine najavljuju rastavu radi osobnih problema. U siječnju 2006. razvod i službeno stupa na snagu. Steven Tyler trenutno živi s Erin Brady. 
Operacija glasnica.
Dana 22. ožujka 2006. godine u dnevnim novinama "Washington Postu" objavljeno je kako se Tyler mora podvrći operativnom zahvatu glasnica. U članku se navodi "Usprkos Aerosmithovoj želji da Tyler nastavi s glazbenom turnejom nakon operativnog zahvata, to nije bilo moguće, jer prema savjetu njegovog doktora, Tayler jedno vrijeme nije mogao nastaviti s pjevanjem dok mu se glasnice ne oporave. Aerosmith odgađa preostali datum turneje 2006. godine, koja se trebala održati u Sjevernoj Americi.
Operacija je izvršena uspješno, i Tyler više nije imao problema s krvarenjem u grlu. Nakon pet tjedana pauze i oporavka, Steven Tyler i Aerosmith odlaze u studio 20. svibnja 2006. godine te počinju s radom na materijalu za novi album. Turneju pokreću na kraju 2006. te zajedno s američkom hard rock skupinom "Mötley Crüe", pod nazivom "Route of All Evil Tour".
Dana 3. i 4. srpnja 2006. Tyler i Joe Perry nastupaju u Bostonu zajedno s orkestrom "Boston Pops", s kojima izvode hitove, "Dream On", "Walk This Way" i "I Don't Want To Miss A Thing". Ovaj koncert se smatra prvom Tylerovom izvedbom nakon operacije.
Operacijski zahvat na Steven Tylerovim glasnicama, prikazana je u jednoj epizodi National Geographic kanala pod imenom "Incredible Human Machine".
Borba protiv Hepatitisa C.
U rujnu 2006., u intervju za TV kanal "Access Hollywood", Steven Tyler otkriva kako posljednji desetak godina boluje od Hepatitisa C. Prva dijagnoza uspostavljena mu je 2003.godine i kako je od tada pa sve do 2006. na posebnom liječničkom tretmanu, uključujući i 11 mjeseci interferon terapije, koja mu je pomagala da preboli agoniju. Izliječen je od hepatitisa.

</doc>
<doc id="150344" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150344" title="Kvalifikacije za Svjetsko prvenstvo u nogometu 1950.">
Kvalifikacije za Svjetsko prvenstvo u nogometu 1950.

Kvalifikacijama za Svjetsko prvenstvo u Brazilu 1950. godine pristupile su 34 reprezentacije koje su se natjecale za šesnaest mjesta u glavnom turniru. Brazil, kao domaćin, i Italija, branitelj naslova, kvalificirali su se automatski ostavivši četrnaest slobodnih mjesta za reprezentacije kvalifikantice.
Preostale 32 reprezentacije podijeljene su u deset kvalifikacijskih skupina po geografskim kriterijima:
No, zbog odustajanja Škotske, Turske i Indije nakon kvalifikacije, samo se trinaest momčadi natjecalo na glavnom turniru.
Ukupno devetnaest momčadi odigralo je barem jednu kvalifikacijsku utakmicu. 121 pogodaka je postignuto u 26 utakmica, što je prosječno 4.65 po utakmici.
Ispod su navedeni datumi i rezultati kvalifikacijskih kola.
Skupine.
Nisu sve skupine imale ista pravila:
Skupina 1.
1. listopada 1949.: Belfast, Sjeverna Irska - Irska 2 - 8 Škotska 
15. listopada 1949.: Cardiff, Wales - Wales 1 - 4 Engleska
9. studenog 1949.: Glasgow, Škotska - Škotska 2 - 0 Wales
16. studenog 1949.: Manchester, Engleska - Engleska 9 - 2 Irska
8. ožujka 1950.: Wrexham, Wales - Wales 0 - 0 Irska
15. travnja 1950.: Glasgow, Škotska - Škotska 0 - 1 Engleska
Engleska se kvalificirala za glavni turnir. Škotska se također kvalificirala, no odlučila je povući se iz natjecanja jer je njihov savez odlučio da će nastupiti na glavnom turniru samo ako završe na prvom mjestu u kvalifikacijskoj skupini. Nakon toga, FIFA nudi mjesto Francuskoj, drugoplasiranoj reprezentaciji treće skupine, no, usprkos početnom prihvaćanju, i oni odbijaju nastupiti. FIFA je odlučila da će se Svjetsko prvenstvo te godine održati s petnaest momčadi (kasnije se pokazalo kako će na glavnom turniru nastupiti samo trinaest momčadi).
Skupina 2.
Prvo kolo.
20. studenog 1949.: Ankara, Turska - Turska 7 - 0 Sirija
Nakon odigrane prve utakmice, Sirija se povukla iz daljnjeg natjecanja.
"Turska" se kvalificirala za posljednje kolo.
Posljednje kolo.
Austrija se povukla, što je značilo da se Turska automatski kvalificirala za glavni turnir, no i Turska se kasnije povukla. FIFA nudi mjestu Portugalu, drugoplasiranoj reprezentaciji šeste skupine, no i Portugal odbija. FIFA odlučuje da će se glavni turnir održati bez dvije reprezentacije (na kraju se glavni turnir odigrao bez tri momčadi).
Skupina 3.
Prvo kolo.
21. kolovoza 1949.: Beograd, Jugoslavija - Jugoslavija 6 - 0 Izrael
18. rujna 1949.: Tel Aviv, Izrael - Izrael 2 - 5 Jugoslavija
"Jugoslavija" se kvalificirala za posljednje kolo.
Posljednje kolo.
9. listopada 1949.: Beograd, Jugoslavija - Jugoslavija 1 - 1 Francuska
30. listopada 1949.: Colombes, Francuska - Francuska 1 - 1 Jugoslavija
Pošto su Francuska i Jugoslavija bili potpuno rezultatski poravnati nakon dvije utakmice, odigrana je odlučujuća utakmica na neutralnom terenu.
11. prosinca 1949.: Firenca, Italija - Jugoslavija 3 produžetci 2 Francuska
Jugoslavija se kvalificirala za glavni turnir.
Skupina 6.
2. travnja 1950.: Madrid, Španjolska - Španjolska 5 - 1 Portugal
9. travnja 1950.: Lisabon, Portugal - Portugal 2 - 2 Španjolska
Španjolska se kvalificirala za glavni turnir.
Skupina 7.
Argentina se povukla iz kvalifikacija pa su se Čile i Bolivija automatski kvalificirali za glavni turnir.
Skupina 8.
Peru i Ekvador su se povukli iz kvalifikacija pa su se Urugvaj i Paragvaj automatski kvalificirali na glavni turnir.

</doc>
<doc id="150353" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150353" title="Queen (album)">
Queen (album)

Queen je debitantski studijski album britanskog rock sastava Queen. Album je 13. srpnja 1973. godine objavila diskografska kuća EMI. Sniman je u studijima "De Lane Lea" i "Trident" u kojemu su u ono vrijeme snimali poznati glazbenici poput The Rolling Stonesa, Eltona Johna i Davida Bowiea. Budući da je "Queen" tada bio relativno nepoznat sastav morali su satima čekati da studio bude prazan kako bi mogli snimiti vlastite pjesme. Album je uglavnom sniman noću što mu daje svojevrstan ugođaj i što se osjeti na njemu. Album je presjek najboljih pjesama koje je sastav izvodio u prve dvije godine svog postojanja i više je kolekcija skladbi nego trenutak inspiracije poput kasnijih izdanja. 6. srpnja 1973. izdan je singl Keep Yourself Alive koji se nije uspio plasirati na top ljestvice i koji je bio tek manji hit u Japanu. Album je izdan 13. srpnja 1973. godine i proveo je 28 tjedana na top ljestvici albuma te dospio na 24.mjesto.&lt;br&gt;"Queen" su se predstavili svojim prvijencem kao višeslojan i slojevit sastav, podjednako glazbenički i tekstualno. Album je donio spoj ranog heavy metala i hard rocka s artističkim pristupom tada dominantnog glam rocka, te elemente progresivnog i folk rocka s višeglasnim vokalnim melodijama i produkcijski posloženim zvukom koji su postali karakteristični za sastav. Isto tako prvijenac je predstavio izvrstan vokal pjevača Freddija Mercuryja i gitarističko umijeće Briana Maya, te solidnu ritam sekciju basista Johna Deacona i bubnjara Rogera Taylora. Za singlove s albuma "Keep Yourself Alive" i "Liar" (izdan samo u SAD-u) su snimljeni promotivni filmovi koji su bili među prvim ikad napravljenim videospotovima u povijesti moderne glazbe.&lt;br&gt; Album je sadržavao čuvenu krilaticu "No synthesizers" čime su se "Queen" htjeli jasno ograditi od tada sveopće prihvaćenog instrumenta u rock glazbi i time još više naglasiti vlastitu virtuoznost. Smatra se jednim od najpodcijenjenijih prvijenaca hard rock žanra i jednim od najutjecajnijih albuma heavy metala. Internetski portal "DigitalDreamDoor.com" ga je uvrstio među 100 najboljih gitarističkih albuma rocka, te među 100 najboljih debitantskih albuma. 
Keep Yourself Alive.
Gitarist Brian May je ovu uvodnu hard rock pjesmu napisao prije nego što se sastavu pridružio basist John Deacon. Pjesma je prvi i jedini singl sastava koji se nije uspio plasirati na top ljestvice, ali unatoč tome postala je prvi "klasik" sastava kojeg su redovito izvodili na svim koncertima u svojih prvih deset godina postojanja i jedna je od njihovih najžeščih i najpoznatijih skladbi. Stihovi skladbe govore o iskustvima, problemima i životu mladih sastava na putu prema slavi i komercijalnom proboju. 1997. godine objavljena je na kompilaciji Queen Rocks, a koncertna verzija pjesme se može naći na albumima At the Beeb, Live Killers i Queen Rock Montreal. Pjesmu je obradio Yngwie Malmsteen na albumu "Dragon Attack: A Tribute To Queen" i izdao je kao singl, dok britanski heavy metal sastav Iron Maiden redovito svira njezin poznati gitaristički riff tijekom izvođenja svog standarda "Sanctuary" kao posvetu skladbi. Pjesma je uvrštena i na kompilaciji "Harley-Davidson Cycles: Road Songs Vol. 2", a 2008. godine ju je "Rolling Stone" stavio na broj 31 od 100 najboljih gitarističkih pjesama. Solo na bubnjevima Rogera Taylora u sredini pjesme se smatra njegovom najboljom odsviranom bubnjarskom dionicom u diskografiji sastava.
Doing All Right.
Pjesma sastava "Smile", od kojega je nastao Queen. To je prva pjesma koju je Mercury uz pijano otpjevao uživo. Prije njega pjevao ju je Tim Staffel, basist i pjevač spomenutog sastava. Mercury se trudio otpjevati pjesmu na sličan način, mijenjajući tijekom skladbe način pjevanja i raspon vokala, što je postalo kasnije njegov trademark. Pjesma je preteča Queenovih melodičnih balada kojima dominira klavir i kombinira lagane dijelove s furioznim hard rock dionicama.
Great King Rat.
Jedna od žeščih i progresivnijih pjesama na albumu koja je tipičan primjer ranog zvuka sastava s dužim solima i čestim promjenama ritma. Bila je koncertni favorit na prvim turnejama sastava gdje je bila jedna od boljih pjesama koje su izvodili u svojim ranim danima. Smatra se jednom od najboljih bubnjarskih izvedbi Rogera Taylora. Živa verzija pjesme se može naći na albumu At the Beeb s puno žešćim i konkretnijim bubnjevima. Neki dijelovi gitarističkih sola su upotrebljeni kasnije na poznatijoj pjesmi "Stone Cold Crazy" koja je objavljena 1974. godine na albumu Sheer Heart Attack.
My Fairy King.
Na ovoj art rock pjesmi se prvi put Mercury pojavljuje kao pijanist. Dio stihova skladbe poput "Mother Mercury, look what they've done to me" su inspirirali pjevača da promjeni svoje prezime "Bulsara" u Mercury što je i napravio 1970. godine. Ovo je bila prva skladba koju je Mercury napisao o svojem svijetu fantazije kojega je nazvao "Rhye" i po formi i strukturi smatra se jednom od prvih preteča Bohemian Rhapsody. Dio stihova pjesme je Mercury uzeo iz djela Roberta Browninga "The Pied Piper Of Hamelin". Ovo je prva i uvodna pjesma na albumu At the Beeb.
Liar.
Mercury je pjesmu napisao 1970. godine, prije nego što se sastavu pridružio basist John Deacon. U veljači 1974. godine je objavljena kao drugi singl sastava u SAD-u ali se nije plasirala na top liste. Uz "Keep Yourself Alive" najpoznatija skladba albuma koja je postala koncertni standard i jedan od najimpresivnijih trenutaka njihovih nastupa. Uživo je obično trajala preko osam minuta i redovito su je izvodili kao zadnju pjesmu prije izlaska na bis tijekom sedamdesetih. Smatra se jednom od najboljih skladbi iz ranih dana sastava. Glazbeno, skladba je heavy metal broj s progresivnom rock strukturom, a znamenitosti pjesme uključuju gitarski riff na tragu Jimi Hendrixa, bubnjarski intro solo i solo dionica na bas-gitari prije furioznog kraja. Ovo je također bila jedna od rijetkih Queenovih skladbi na kojoj su koristili Hammond organ klavijature i na kojoj basist John Deacon pjeva prateće vokale. Stihovi pjesme su nadahnuti kratkom pričom iz Germanske mitologije i osobnim životnim iskustvima njenog autora, koje tematski vješto kombinira u jednu cjelinu. 
The Night Comes Down.
May je pjesmu napisao 1970. godine. Snimljena je u rujnu 1971. godine na demosnimci kojom je sastav tražio svoj prvi angažman i ugovor, te je jedina skladba na albumu koja se našla nepromijenjena s te snimke. Ovo je prva poluakustična melankolična balada Brian Maya s jakim folk rock utjecajem kakve su postale karakteristične za gitaristu Queena.
Modern Times Rock And Roll.
Prva pjesma koju je napisao i otpjevao bubnjar sastava Roger Taylor sa za njega tipičnom buntovnom mladenačkom tematikom. Najbrža i najžešća pjesma na albumu koja govori o heavy rocku i pratećim stereotipima.
Son And Daughter.
Hard rock pjesma Maya koju je napisao 1972. godine. Objavljena je na "B" strani singla "Keep Yourself Alive". Pjesma je bila koncertni favorit na prve dvije turneje sastava i služila je za gitaristički solo Brian Maya. Živa verzija pjesme sa spomenutim solom nalazi se na albumu At the Beeb. Kasnije je odbačena dok je solo na gitari produžen i modificiran, te je postao dio pjesme "Brighton Rock" i Mayov trademark desetominutni solo kojega je izvodio tijekom cijele svoje karijere. "Son And Daughter" je primjer najranijeg Queenovog zvuka s izrazito blues riffom i bila je pjesma koju su na audiciji za njihovog basistu morali proći prijavljeni kandidati.
Jesus.
Progresivna rock pjesma čije riječi kazuju dio priče o Isusu iz Nazareta. Zanimljivost je što je autor pjesme Mercury bio sljedbenik Zoroastrizma. Pjesma sadrži i izrazito psihodelične tonove koje je gitarist Brian May proizveo dosnimavajući melodije sa svoje gitare koji zvuče poput sintisajzera.
Seven Seas Of Rhye.
Kratki instrumental na kraju albuma s poznatim klavirskim uvodom koji će postati puna pjesma s tekstom na sljedećem albumu Queen II. Za vrijeme snimanja ovog albuma pjesma je bila tek napola dovršena.

</doc>
<doc id="150361" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150361" title="Queen II">
Queen II

Queen II drugi je studijski album britanskog rock sastava Queen.
Sniman je u studijima "Trident" u kolovozu 1973. godine. 23. veljače 1974. godine EMI izdaje singl Seven Seas of Rhye koji nakon prvog nastupa sastava na "Top Of The Pops" programu gdje su ga promovirali dospijeva na britansku top ljestvicu singlova i postaje prvi hit sastava. Album je izdan 8. ožujka 1974. godine i proveo je 28 tjedana na top ljestvici dosegnuvši #5, a donio je daljnju razradu glazbenih ideja i smjernica zacrtanim albumom prvijencem. Za razliku od njega album je sadržavao potpuno nove pjesme koje su nastale uglavnom tijekom koncertne turneje i promocije prvog albuma i snimljen je za svega mjesec dana. Bio je ujedno i njihov prvi "kolažni" album u nizu gdje se pjesme direktno naslanjaju jedna na drugu bez završetaka.&lt;br&gt; Materijal na albumu je bio originalan, kompleksan i inovativan, baš kao i njegove "bijela" i "crna" strana albuma koje su zamijenile standardnu "A" i "B" stranu, sa slikama sastava obučenima u crno za prvu i bijelo za drugu stranu ploče. Bijela strana ploče se sastoji od emocionalnih pjesama gitarista Briana Maya i završava jedinom skladbom na albumu bubnjara Rogera Taylora, koja je svojevrsna spona s drugom crnom stranom koju je skladao pjevač Freddie Mercury. Crna strana albuma je potpuni kontrast prvoj bijeloj strani i sastoji se od pjesama koje se uglavnom bave mitologijom i fantazijom, s često vrlo mračnim temama. Album je zapravo demonstracija različitih glazbenih svjetova dvaju glavnih lidera sastava i "crno-bijela" faza albuma se nastavila i na turneji koja je uslijedila gdje su se članovi sastava oblačili u bijelo tijekom prve polovice koncerta, a zatim u crno za drugi dio nastupa.&lt;br&gt; Album se smatra Queenovim "konceptualnim", najprogresivnijim i najžešćim ostvarenjem, te jednim od njihovih najutjecajnijih izdanja. Razmjeri utjecaja ovog nadasve inspirativnog albuma se protežu od "klasičnih" heavy metal sastava preko neoklasičnih, progresivnih i power metal sastava. Lideri sastava Guns N' Roses Axl Rose i The Smashing Pumpkins Billy Corgan su samo neki koji ga navode kao svoj najdraži i najinspirativniji rock album. Također ovo je omiljeni Queenov album Brian Maya. Album je uključen u knjigu "1001 album koji morate čuti prije smrti" koju su sastavili vodeći svjetski glazbeni kritičari. Utjecajni glazbeni magazin "Kerrang!" ga je uvrstio na svoju listu 100 najboljih britanskih rock albuma, dok ga je internetski portal "DigitalDreamDoor.com" stavio na listu 100 najboljih gitarističkih rock albuma. Slika sastava na omotu albuma poznatog fotografa Micka Rocka je postala njihov najprepoznatljiviji vizualni identitet i korištena je tijekom cijele njihove karijere, a posebno je ostala zapamćena kao uvodna scena spota Bohemian Rhapsody.
Popis pjesama.
Bijela strana
Crna strana
Bonus izdanje "Hollywood recordsa" iz 1991.
Pjesme.
Bijela strana
Procession.
Kratki gitarski instrumental Briana Maya koji je uvod u album s pratnjom bas bubnja koji simulira otkucaje srca. Ova kratka instrumentalna pjesma je također korištena kao koncertni uvod na prvim turnejama sastava.
Father To Son.
Pjesma Briana Maya koja se direktno naslanja na uvodni instrumental najžešća je i najprogresivnija pjesma na prvoj "bijeloj" strani albuma. Skladba počinje kao hard rock balada, zatim prelazi u furiozne heavy metal dionice, a završava kao melodični progresivni rock s višeglasnim pjevanjem. Također sadrži i lagane dionice koje je May odsvirao na pijanu. Pjesma govori srednjovjekovnu priču o ocu koji govori ili misli o svom sinu, vjerojatno inspiriranu stvarnim životom autora i jedan je od zaboravljenih Queenovih rockera.
White Queen (As It Began).
Jedna od poznatijih skladbi s albuma koja je ujedno smatrana od obožavatelja sastava kao jedna od njihovih najboljih balada. Pjesma govori o djevojci u koju se May zaljubio ali nikada nije imao hrabrosti iskazati joj svoje osjećaje i njena radnja je isto smještena u prošlosti. Pjesma kombinira lagane akustične dijelove sa žešćima na električnoj gitari i bubnjevima, a prvi solo na akustičnoj gitari sviran prstima se smatra jednim od Mayovih najboljih sola. Sastav je pjesmu uživo redovito izvodio u periodu od 1974. do 1977. i bila je jedan od koncertnih favorita.
Some Day One Day.
May je napisao ovu za njega tipičnu melankoličnu poluakustičnu folk rock baladu inspiriran idejom o mjestu na kojem bi sve ljubavne veze bile savršene. I ova pjesma je radnjom i ugođajem smještena u prošlosti čime čini "konceptualni" dojam prve "bijele" strane albuma. Ovo je bila prva pjesma koju je otpjevao njen autor na albumima Queena i sadrži za njega uobičajene kompleksne gitarističke aranžmane, podjednako na akustičnim i električnim gitarama.
The Loser In The End.
Ova hard rock pjesma je Taylorov doprinos albumu gdje se pojavljuje kao autor i vokalist s njegovom tipičnom mladenačkom i buntovnom tematikom. Iako "Queen II" nije pravi konceptualni album sve pjesme na njemu su povezane u cjelinu glazbeno ili tekstualno, što ovdje nije slučaj. Jedina skladba koja se ne uklapa potpuno u album i zato je stavljena kao zadnja na prvoj "bijeloj" strani da jasno odvoji dva dijela albuma.
Crna strana
Ogre Battle.
Heavy metal pjesma koja otvara drugu "crnu" stranu koju je Mercury uz gitaru napisao i skladao 1972. godine, ali je sastav nije htio snimiti za njihov prvi album nego su odlučili pričekati više slobodnog vremena u studiju kako bi je snimili na najbolji mogući način. Pjesma je smještena u Mercuryjev svijet fantazije "Rhye" i govori priču o borbi divova, s gitarističkim solom i zvučnim efektima koji simuliraju bitku. Smatra se jednom od najžešćih Queenovih pjesama. Dionice na gitari i bubnju daju pravi trash zvuk. Bila je dugo vremena koncertni favorit, obično svirana kao druga pjesma na koncertima i izvodili su je na svakom nastupu do kasnih sedamdesetih kada je otpala s repertoara zajedno s drugim pjesmama s albuma. Verzija pjesme uživo se nalazi na albumu At the Beeb.
The Fairy Feller's Master-Stroke.
Art rock pjesma s formom "zvučnog zida" koju je Mercury napisao inspiriran najpoznatijom slikom Richarda Dadda "The Fairy Feller's Master-Stroke" s fantastičnom srednjovjekovnom tematikom. Pjesma je jedan od najvećih eksperimenata na albumu i detaljno opisuje svaki karakter i događaj sa slike. Sastav pjesmu nije nikada izveo uživo zbog njene izrazito kompleksne forme, korištenja različitih instrumenata i dosnimavanja vokalnih dionica.
Nevermore.
Kratka i tiha klavirska balada Freddie Mercuryja koja govori o osjećajima nakon sloma ljubavne veze. Ovo je bila prva pjesma na Queenovim albumima u kojoj je korišten samo klavir i smatra se pretečama istih koje su se redovito pojavljivale na svakom idućem njihovom albumu, od kojih je svakako najpoznatija Love Of My Life s albuma A Night at the Opera iz 1975. godine.
The March Of The Black Queen.
Najkompleksnija, najprogresivnija i najmračnija pjesma druge "crne" strane albuma čija radnja je također smještena u fantastični svijet "Rhye". Mercury je pjesmu napisao za pijanom 1973. godine koristeći polimetar u dva različita takta ; 8/8 i 12/8 što je vrlo rijetko u popularnoj glazbi. Skladba demonstrira Mercuryjevo virtuozno sviranje klavira s klasičnim utjecajima, te vokalne i višeglasne ekstravagancije koje uključuju sva tri člana sastava osim Deacona. Smatra se jednom od najboljih pjesama koje je napisao i skladao Queenov pjevač. Pjesma je bila prekomplicirana da bi se u cijelosti izvela uživo tako da je samo njenu zadnju hard rock dionicu sastav izvodio na koncertima kao dio medleya tijekom sedamdesetih. Smatra se kao jedna od direktnih preteča i glavnih utjecaja za skladanje čuvene Bohemian Rhapsody.
Funny How Love Is.
Mercuryjeva vesela i optimistična pop pjesma koja se direktno naslanja na prethodnu kao potpuni kontrast spomenutoj je napravljena u studiju. Snimljena je koristeći tehniku zvučnog zida producenta Robina Cablea. Skladba je jedan od najlošijih trenutaka albuma, ali svejedno funkcionira dobro u mozaičnoj produkciji ploče. Sastav je nije nikada izveo uživo.
Seven Seas Of Rhye.
Najpoznatija skladba s albuma i prvi hit-singl sastava koji je bio broj 10 na britanskoj top ljestvici singlova, bila je tek napola dovršena za vrijeme snimanja prvog albuma, gdje se pojavljuje na kraju kao kratki instrumental. Još jedna u nizu pjesama Freddija Mercuryja koja je smještena u svijet fantazije "Rhye" i govori o "glasniku Bogova" što u prenesenom smislu je sam Mercury. Pjesma je znamenita po svom čuvenom klavirskom uvodu i postala je najpoznatiji Queenov rockerski broj kojim dominira klavirski zvuk. Bila je izraziti koncertni favorit tijekom cijele karijere sastava i vraćena je u repertoar na zadnje dvije turneje sastava tijekom osamdesetih. Skladba se nalazi na prvom Greatest Hits albumu iz 1981. godine na kojem se pojavljuje kao najstarija pjesma uvrštena na kompilaciju. 1997. godine je objavljena na kompilaciji Queen Rocks. Verzija pjesme uživo se nalazi na koncertnim albumima Live Magic i Live at Wembley '86.

</doc>
<doc id="150362" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150362" title="Čiči">
Čiči

Čiči (engleski izvorni naziv: "Tweety", ima i englesko ime Tweety Pie) je fiktivni lik studija Warner Bros. Izmislio ga je Bob Clampett 1942. godine, a prvi put pojavio se u crtiću "A Tale of Two Kitties" 21. studenog 1942. godine. Twettyevo originalno ima zapravo je "Sweetie", a "tweet" u engleskom jeziku je onomatopeja za glasanje manjih ptica. Pojavljivao se u crtićima "Looney Tunes" i "Merie Melodies". 
Lik ptice Tweety trebao je biti ženskog spola, no Čiči je muškog spola, a to je spomenuto prvi put u crtiću "The Sylvester and Tweety Mysteries" koji se prikazivao od 1995. do 2001. godine. Samo je njegovo originalno ime "Swetie" ženskog spola. Njegov originalan lik je lik malog kanarinca pa se ponekad Čiči (Tweety) naziva i "Tweety bird". U "Baby Looney Tunes" Tweety je prikazivan u obliku ptića kanarinca.
Tweety je žuti kanarinac koji uvijek veselo živi u kavezu. Mačak Silvestar (Sylvester) uvijek ga pokušava uhvatiti, no, zahvaljujući lukavstvima i trikovima kanarinca Tweetya, nikad ne uspije. Tweety ima i vlasnicu, Bakicu.
Bob Clampett je 1942. godine osmislio lik Tweetya koji se prvi put pojavio u crtanom filmu 21. studenog 1942. godine. Tweetya su željeli pojesti dva mačka Babbit i Catstello (što podsjeća na imena dva komedijaša Abbota i Costella). Tada se Tweety zvao "Orson". Isto tako, nije bio kanarinac već mladi ptić - ružičast i veoma agresivan. Lik Swetie, originalno ime Tweetya, je mali ružičasti kanarinac s mašnom na glavi. Godine 1947., u "Tweetie Pie" proslavljeni redatelj Friz Freleng redizajnirao je Tweetya do današnjeg izgleda. Od tada je Tweety s perjem žute boje. Za taj crtić Freleng je dobio Oscara.

</doc>
<doc id="150364" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150364" title="Antun Kanižlić">
Antun Kanižlić

Antun Kanižlić (Požega, 20. studenog 1699. – Požega, 24. kolovoza 1777.), hrvatski katolički svećenik, isusovac, duhovni pisac i pjesnik.
Nižu gimnaziju završio je u Požegi, a učenje nastavio u Zagrebu, Beču i Leobenu. Odslušao je tri godine filozofije u Grazu a teologiju je završio u Grazu i u Slovačkoj Trnavi.
Pisao je pobožne knjige, molitvenike te prevodio s njemačkog jezika. Njegova djela imaju karakteristike rokokoa, kićena su.

</doc>
<doc id="150370" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150370" title="Povijest poljoprivrede">
Povijest poljoprivrede

Povijest poljoprivrede započinje prije deset tisuća godina kada su prvi ratari počeli uzgajati usjeve i životinje za svoju prehranu. Prije toga su se nomadski lovci - skupljači plodova hranili bobicama, biljkama i divljim zvijerima na koje su nailazili na svojim putovanjima. Međutim, pojavom obrade zemljišta ljudi su mogli proizvesti potrebnu količinu hrane i trajno se naseliti na jednom mjestu i tako su se počele razvijati najstarije svjetske civilizacije u Mezopotamiji, Egiptu, Indiji i Kini. 
Metode obrađivanja zemljišta razvijale su se polako dok je u 18. stoljeću takozvana agrarna revolucija dovela do radikalnih promjena. Tada se zemlja počela obrađivati strojevima i prehranjivati sve veći broj ljudi. 
Prvi stočari.
Prvi stočari su pripitomljavali divlje životinje, držali ih u krdima i koristili za meso, mlijeko, kožu i vunu. Za razliku od njih, nomadski stočari neprestano premještaju svoje životinje u potrazi za novim pašnjacima.
Nakon mlađeg kamenog doba, oko 8000. pr. Kr. u neolitiku su ljudi u zapadnoj Aziji počeli uzgajati usjeve. Na taj način moglo se prehraniti 10 puta više ljudi nego lovom i skupljanjem plodova.
Drevnim ratarima je za uzgoj usjeva bila potrebna voda. Rijeke i sustavi umjetnih kanala imali su presudnu ulogu u drevnim agrikulturnim civilizacijama Egipta, doline Inda i Kine.
Agrarna revolucija.
Od 1750. niz velikih promjena najavio je eru moderne poljoprivrede. Ključne novine su bile uzgoj naveliko, intezivan uzgoj životinja i poboljšanje poljoprivrednih tehnika kao što je četverogodišnja izmjena kulture a sve su se najprije počele primjenjivati u Britaniji.
Selektivan uzgoj.
Robert Bakewell (1725. – 1795.), peti vojvoda od Bedforda (1765. – 1802.), te ostali britanski uzgajivači tijekom agrarne revolucije na svojim su farmama i gazdinstvima primjenjivali selektivan uzgoj da bi razvili veće i zdravije životinje, primjerice goveda, koze, ovce i purane, s većim prinosom mesa i mlijeka. Kasniji su uzgajivači koristili taj isti sustav kod uzgoja životinja za određene namjene. Naprimjer, bik Camargue uzgajao se samo za borbe.
Izmjena kulture.
Tijekom agrarne revolucije poljoprivednici su otkrili da ako na parceli iz godine u godinu izmjenjuju kulture kao što su repa, dijetelina, ječam i pšenica, neće morati zemlju ostavljati na ugaru. Korjenaste kulture, kao što je repa, obogaćuju tlo pa tako i kvalitetu sljedeće berbe.
Srednji vijek.
Zemljoradnici u srednjovjekovnoj Europi dijelili su zemljište oko sela u tri polja. Svaka je obitelj u svakom polju imala njivu od 12 hektara. Svi su se prdržavali istog trogodišnjeg ciklusa obrade zemlje: svake godine jedno je polje bilo na ugaru (odmaralo se) kako bi se obnovile hranjive tvari u tlu, a na preostala dva uzgajao se ječam, zob, raž ili pšenicu.
Ograđeno tlo.
Od početka 16. stoljeća engleski zemljoposjednici počeli su zajedničko zemljište ograđivati ogradama, rovovima ili živicama i pretvarati ga u privatno vlasništvo. Tako je kooperativna srednjovjekovna obrada zemlje prerasla u sustav privatnog vlasništva, a zemljovlasnici su donosili sve odluke o tome što će uzgajati.
Charles "Turnip" Townshend.
Jedan od preteča agrarne revolucije, vikont Townshend (1674. – 1738.) napustio je sjajnu političku karijeru i posvetio se poljoprivredi. Popularizirao je četverogodišnju izmjenu usjeva i među prvima je počeo kao gnojivo koristiti smjesu gline i vapnenca. Unaprijedio je uzgoj repe, kao krmnog bilja kojim se stoka hranila tijekom zime i po tom je dobio nadimak "Turnip" (repa).
Zelena revolucija.
Godina 1960-ih dogodila se zelena revolucija. Izumljene su mnoge "visokorodne" vrste radi povećenja proizvodnje pšenice i riže, osobito u gusto naseljenim zemljama kao što su Indija i Kina. Kritičari su tvrdili da takav proces uništava okoliš zbog prekomjerne uporabe umjetnih gnojiva i kocentriranja na samo nekoliko vrsta. U novije vrijeme poljoprivednici ponovo otkrivaju tradicionalne metode uzgoja i korištenje organskih gnojiva i pesticida.
Novi poljoprivredni strojevi.
Strojevi kao što je vršalica, koju je 1786. konstruirao škotski izumitelj Andrew Meikle olakšali su ukupan rad i povećeli produktivnost. Vršalice, koje su odvajale zrno od slame, postale su učinkovitije nakon 1850. kad su radnici na farmama priključili parne strojeve koji su ih pokretali.

</doc>
<doc id="150372" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150372" title="Elvir Laković Laka">
Elvir Laković Laka



</doc>
<doc id="150374" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150374" title="Gruda (razdvojba)">
Gruda (razdvojba)

Hrvatska:
Crna Gora:
Vidi i:

</doc>
<doc id="150375" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150375" title="Oglašavanje">
Oglašavanje

Oglašavanje (reklamiranje, odnosno reklama (od fra. "réclame", odnosno lat. "reclamo" u značenju javno oglašavati) je jedna vrsta komunikacije kojoj je svrha informiranje, obavještavanje potencijalnih kupaca o proizvodima ili uslugama. Reklame kao način oglašavanja sadrže činjenice, informacije i uvjerljive poruke o onome što reklamiraju. Danas se za oglašavanje većinom koriste masovni mediji kao što su: televizija, radio, filmovi, časopisi, novine, internet, plakati, pa čak i videoigre. 
Razne reklame (u Hrvatskoj i drugdje u svijetu) možemo naći i na prijevoznim sredstvima (tramvajima, autobusima,automobilima...), autobusnim i tramvajskim stanicama itd.
Oglašavački materijal se stavlja gdje ga svi ljudi mogu lako uočiti. Oglašavanje u svrhu promoviranja koriste i političke stranke, vjerske organizacije, vojska, neprofitne organizacije ...Reklame se danas pojavljuju kao preporučeni izbor nečega što ta osoba najviše pretražuje. 2015 je EU uredbom donesen zakon da se na članke starije od 3 godine ta pravila ne primjenjuje zbog već postojećih plaćenih reklama na tim stranicama. Reklame se nalaze na stranici sve dok se sama stranica ne ukloni.
Prva hrvatska reklama napravljena je u vrijeme Kraljevine Srba, Hrvata i Slovenaca 1926. godine. Radilo se o reklami za pastu za zube, Kalodont, koju je u Beogradu snimio i režirao Josip Novak. Trajala je 7 minuta i 42 sekunde i emitirala se u kinima.
Povijest oglašavanja.
Prvi primjeri oglašavanja javljaju se 550. godine pr. Kr.- crne figurice Lekythos na kojima je bio natpis. Primjeri reklamnih i političkih poruka nađeni su i u ruševinama na Arapskom poluotoku, a egipatski trgovci su koristili papirus na kojima su bile poruke o proizvodima i robi.&lt;br&gt;
Ostaci reklamnih poruka su nađeni i u Staroj Grčkoj i Starom Rimu. Crteži i natpisi, u svrhu oglašavanja, danas se još uvijek koriste uglavnom u siromašnijim dijelovima Azije, Afrike i Južne Amerike.&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
Do porasta oglašavanja dolazi razvojem ekonomije u 19. st.

</doc>
<doc id="150376" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150376" title="FIFA Konfederacijski kup">
FIFA Konfederacijski kup

Konfederacijski kup je međunarodno nogometno natjecanje, koje svake četiri godine organizira FIFA, u kojemu se natječu nacionalne nogometne reprezentacije. Na turniru se natječu osam ekipa, pobjednici kontinentalnih natjecanja (CAF, CONMEBOL, UEFA, AFC, OFC, CONCACAF), te svjetski prvak i domaćin. Na prvom Konfederacijskom kupu, odigranom 1992. u Saudijskoj Arabiji pobijedila je Argentina, a aktualni prvak je Njemačka, koja je naslov osvojio 2017. u Rusiji.
Rezultati natjecanja.
Sudjelovanja.
1R: ispali u prvoj rundi
4.: 4. plasirani
3.: 3. plasirani
F: finalisti
P: prvaci
K: Kvalificirani

</doc>
<doc id="150378" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150378" title="Leapers Hill">
Leapers Hill

Leapers' Hill (“Le Morne des Sauteurs”, ili Caribs Leap), litica na sjevernom dijelu otoka Grenade u blizini mjestašca Sauteurs, prozvana tim imenom od Francuza po jednom događaju iz sredine 17. stoljeća u kojem je život izgubilo posljednjih 40 preživjelih grenadskih Kariba. Događaj se zbio 1651. nakon ogorčenih borbi koje su se odvijale između Kariba i Francuza za prevlast nad otokom. Kako ne bi pali živi u ruke Francuzima, oko četrdesetak muškaraca, žena i djece skokom s ruba litice visoke preko 30 metara (100 stopa) našlo je smrt u stjenovitom moru podno litice. Na mjestu ovog tragičnog događaja danas stoji spomenik. Otok su Francuzi kasnije ipak izgubili jer je ugovorom u Versaillesu 1793. pripao Velikoj Britaniji. 

</doc>
<doc id="150379" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150379" title="Sauteurs">
Sauteurs

Sauteurs (izgovara se Sau-tez) je ribarski gradić u župi Saint Patrick, na krajnjem sjeveru Grenade. Četvrti je po veličini grad na otoku Grenada, s oko 1300 stanovnika. Sauteurs gleda na zaljev Sauteurs. To je najveći grad u sjevernom dijelu Grenade i glavni je grad župe Saint Patrick.
Povijest.
Ovdje su posljednji preostali domoroci iz naroda Karib u Grenadi skočili s litice Leapers Hill, visoke 40 metara kasnije nazvane Karipski skok (Caribs' Leap) u svoju smrt 1651. godine, ne želeći se suočiti s dominacijom Francuskih osvajača. Tako je grad dobio ime "Sauteurs", što na francuskom znači "skakači". Leapers Hill je danas glavna turistička atrakcija Sauteursa. 
Godine 1721. Francuzi su osnovali katoličku crkvu svetog Patrika, koju je britanska vlada 1784. predala anglikancima. Međutim, crkvu je uništio požar. Sada je na tom mjestu policijska postaja.
Dana 1. ožujka 1796. HMS Favorite, naoružani transporter "Sally" i dvije zapovjedne alupe evakuirali su oko 11 do 2100 britanskih vojnika i milicije koje su pobunjenici zarobili u Sauteursu tijekom pobune Juliena Fédona.
Godine 1840. sagrađena je nova katolička crkva Svetog Patrika koja postoji do danas.
Obrazovanje.
Godine 2012. u području Sauteurs nalazilo se šest državnih/potpomognutih škola. Školovanje je besplatno i obavezno do 16. godine. Postoji i nekoliko visokoškolskih ustanova u Sauteursu, kao što je St. Patrick's Multi-Purpose Training, dio TA Marryshow Community College (TAMCC).

</doc>
<doc id="150381" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150381" title="Zastava Kanara">
Zastava Kanara

Zastava Kanara je službeno prihvaćena 16. kolovoza 1982. Sastoji se od tri okomita polja bijele, plave i žut boje. Državna zastava na sebi ima i grb Kanara, dok je na civilnoj grb izostavljen. 
Zastava svoje porijeklo vuče iz pokreta "Canarias Libre" 1960-ih. Zastavu su dizajnirali Carmen Sarmiento i njezini sinovi Arturo i Jesus Cantero Sarmiento, te su je prvi put prikazali (u papirnatom izdanju) 8. rujna 1961. Plava i bijela boja predstavljaju provinciju Santa Cruz de Tenerife, a plava i žuta provinciju Las Palmas. 

</doc>
<doc id="150382" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150382" title="Zastava Mayottea">
Zastava Mayottea

Francuski prekomorski departman Mayotte (poznat i pod imenom Mahoré) nema svoju službenu zastavu, te koristi zastavu Francuske. 
Lokalna neslužbena zastava sastoji se od bijelog polja, s grbom Mayottea, a iznad je crvenim slovima napisano "MAYOTTE".

</doc>
<doc id="150383" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150383" title="Zastava Nizozemskih Antila">
Zastava Nizozemskih Antila

Zastava Nizozemskih Antila sastoji se od bijele pozadine, s bijelom vodoravnom i crvenom okomitom prugom koje se presijecaju na sredini zastave. Na sredini su pet petokrakih zvijezda. 
Pet zvijezda predstavljaju pet glavnih otoka: Bonaire, Curaçao, Sabu, Sint Eustatius, i Sint Maarten.
Zastava je zadnji put izmijenjena 1986. Prijašnja zastava je imala šest zvijezda, šesta zvijezda je predstavljala Arubu koja se odvojila od Nizozemskih Antila. 
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="150384" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150384" title="Zastava Martinika">
Zastava Martinika

Službena zastava Martinika usvojena je 16. siječnja 2023. Sastoji se od crvene i crne polovice između koje je zelena dijagonala, a preko tih boja nalazi se crni kolibrić.

</doc>
<doc id="150385" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150385" title="Oulu">
Oulu



</doc>
<doc id="150396" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150396" title="James W. Black">
James W. Black

Sir James Whyte Black, (14. srpnja 1924. – 22. ožujka 2010.) bio je škotski liječnik i farmakolog koji je izumio propranolol, sintetizirao cimetidin i dobio 1988.g. Nobelovu nagradu za fiziologiju ili medicinu za otkriće vezana uz važne principe farmakološkog liječenja. Nagradu je godine podijelio s Gertrude B. Elion i George H. Hitchings.
Rad.
Sir James W. Black je shvatio veliki farmakoterapeutski potencijal lijekova koji blokiraju receptore i 1964.g. razvio prvi klinički koristan blokator beta receptora, propranolol. Ova vrsta lijekova, beta blokatori (β-blokatori), vrlo je korisna u liječenju raznih bolesti (npr. angina pectoris, infarkt miokarda, hipertenzija). Godine 1972.g. Black je opisao novu grupu histaminskih receptora, H2-receptore, i sukladno tome razvio prvi klinički koristan antagonist H2-receptora (H2 blokatori), cimetidin. Tako je uveo novi princip liječenja peptičkog ulkusa.

</doc>
<doc id="150397" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150397" title="Suazoid">
Suazoid

Suazoid, indijanska kultura na Malim Antilima, nastavak kulture Troumassoid, datira između 1000. ili 1100. i 1400. Nedavna istraživanja vršena su 1990.-tih 2000.-tih godina na lokalitetu Heywoods na Barbadosu, gdje je pronađena lončarija i tragovi gradnji kuća. 
Područje Heywoodsa naseljeno je još i pred-keramičkog razdoblja a Suazoidu su prethodili periodi Troumassoid (500-1000 n.e.) i Saladoid (500 pr. Kr.- 500 n.e.). Keramika Suazoida je grublja i jednostavnija od njezinih prethodnika, a glavna joj je namjena priprema kasave. Oruđe se izrađivalo od školjaka.

</doc>
<doc id="150398" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150398" title="Saladoid">
Saladoid

Saladoid, ime, prema arheološkom nalazištu Saladero u Venezueli, dano kulturi i narodu koji je, prema arheologinji K. Kris Hirst, s južnoameričkog područja imigrirao negdje u 4 stoljeću pr. Kr. na područje Kariba. Nosioci kulture Saladoid živjeli su od hortikulture (manioka) i ribolova u dolini Orinoca i duž sjeveroistočne obale Južne Amerike, a poznaju i lončariju (bojanu bijelo-na-crveno).
Između 500 i 280 pr. Kr. Saladoidi imigriraju na Portoriko i Male Antile gdje će kasnije po nekim autorima (William F. Keegan) postati poznati pod imenom Taino i nastaniti cijelo karipsko područje. 

</doc>
<doc id="150401" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150401" title="The Works (album, Queen)">
The Works (album, Queen)

The Works je jedanaesti studijski, odnosno trinaesti po redu album britanskog rock sastava "Queen". Album je izdan 1984. godine. Na albumu se nalazi mega hit "Radio Ga Ga" koji je napisao Roger Taylor.
Po prvi puta su sve pjesme s albuma izdane i kao siglovi. Na "B" strani "Man On The Prowl" nalazi se pjesma "Thank God It’s Christmas" koja nije objavljena na albumu.
Album je proveo 48 tjedana na top listi albuma i doseguno poziciju broj 2.
Popis pjesama.
Bonus izdanje na CD izdanju "Hollywood recordsa" (1991.)

</doc>
<doc id="150403" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150403" title="Robbie Coltrane">
Robbie Coltrane

Robbie Coltrane OBE (Rutherglen, južni Lanarkshire, Škotska, 30. ožujka 1950. – Larbert, Škotska, 14. listopada 2022.) bio je škotski glumac, komičar i pisac.
Majka Jean bila je učiteljica i pijanistica, a otac Ian liječnik opće prakse koji je radio za policiju.
Obrazovao se na prestižnim školama, no nije bio zadovoljan takvim načinom obrazovanja. Kasnije je zahtijevao zabranu privatnih škola pa je prozvan "Crveni Robbie".
Glumom se počeo baviti u svojim dvadestim godinama, prvo u kazalištu, i kao stand-up komičar. Dobivao je uloge u nekoliko serija prije nego što je postao filmski glumac.
Kad se iskazao kao filmski glumac uzeo je ime Robbie Coltrane, čime je želio odati počast Johnu Coltraneu, američkom saksofonistu.
Među njegovim filmovima ističu se "Flash Gordon", "Mona Lisa", "Svijet nije dovoljan", "Zlatno oko", i serijal o Harryu Potteru, gdje glumi poludiva Hagrida. Ostvario četrdesetak uloga. Snimio je i nekoliko dokumentaraca.
Proglašen je šestim najpoznatijim Škotom, a ispred njega su Nessie, Robert Burns, Sean Connery, Robert the Bruce i William Wallace.
Bio je rastavljen, s dvoje djece. Strast su mu bili stari automobili. 

</doc>
<doc id="150405" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150405" title="Wilhelm Steinitz">
Wilhelm Steinitz

Wilhelm Steinitz (nje.: Wilhelm Steinitz, eng.: William Steinitz; Prag, 14. svibnja 1836. – New York, 12. kolovoza 1900.), austrijski šahist židovskog podrijetla i prvi službeni svjetski prvak u šahu. 
Poznat je po svom originalnom doprinosu šahovskoj strategiji kao što su njegove ideje o pozicijskoj igri, a njegove teorije su visoko cijenili različiti šahisti kao što su bili Aron Nimcovič, Siegbert Tarrasch i Emanuel Lasker. 
Životopis.
Rođen je u Pragu, u bivšoj Austro-Ugarskoj (danas Češka) 17. svibnja, 1836. Steinitz je smatran najboljim igračem šaha na svijetu od pobjede nad Adolfom Anderssenom u meču održanom 1866. Njegovu pobjedu nad Johannesom Zukertortom godine većina smatra prvom borbom za svjetsku titulu.
Steinitz je branio titulu od 1886. do 1894., u četiri meča protiv Zuckentorta, Čigorina (dva puta) i Gunsberga. Izgubio je dva meča protiv Laskera, 1894. i 1896., koji je postao njegov nasljednik na svjetskom šahovskom tronu.
Steinitz je prihvatio znanstveni pristup u izučavanju šaha. On će formulirati svoje teorije znanstvenim izrazima i „zakonima“.
Steinitz je postao američki državljanin 23. studenog, 1888., pošto je pet godina živio u New Yorku, a svoje ime "Wilhelm" promijenio je u "William".
Poslije gubitka svjetske titule, Steinitz je duševno obolio i posljednje godine proveo je u većem broju zdravstvenih institucija u New Yorku.
Njegova šahovska karijeru nije mu donijela financijski dobit i umro je 12. kolovoza 1900. kao siromah u New Yorku. Sahranjen je na groblju u Brooklynu.
Lasker, koji je preuzeo titulu od Steinitz a, jednom je rekao: „Ja, koji sam pobijedio Steinitza, opravdat ću njegove teorije, i ispravit ću greške koje je on učinio.“ Steinitzova sudbina i Laskerov trud da izbjegne sličnu financijsku propast navođeni su među razlozima zašto se Lasker toliko borio da bi sačuvao svjetski naslov prvaka.
Doprinos šahu.
Steinitz je počeo profesionalno igrati šah s 26 godina u Engleskoj. Njegova igra u to vrijeme nije se ralikovala od ostalih igrača: oštra, agresivna i puna žrtvovanja. Godine 1873. međutim njegova igra iznenada se promijenila. Počeo je posvećivati veliku pažnju onome što se danas naziva pozicijski elementi šaha: raspored pješaka, prostor, zaštita skakača i sl. Polako je usavršavao svoj način igre, što mu je pomoglo da izraste u prvog svjetskog prvaka u šahu.
Ono što je Steinitz dao šahu može se usporediti s onim što je Newton dao fizici: pretvorio ga je u pravu znanost. Izdvajajući veći broj pozicija na ploči, Steinitz je shvatio da svi briljantni napadi proizilaze iz slabosti u protivnikovoj obrani. Proučavajući i razvijajući pozicije, usavršio je novu vještinu obrane koja je brzo uzdigla tadašnju razinu igre. Štoviše, naglasio je ideju da se napad u šahu sastoji od onoga što se danas naziva „Akumulacijska teorija“, zbroj jako malih prednosti.
Iako to nije odmah bilo očevidno, Steinitz je šahovskom svijetu dao svoj najveći dar. Iako je taktika bila, i danas je, osnovni element čvrste igre, njegova nova teorija dala je mogućnost kako za obranu tako i korištenje briljantnih kombinacija po čemu je njegovo doba bilo poznato.
Kada se borio za svoju prvu titulu 1886. protv Zuckentorta, postalo je jasno da Steinitz igra na drugoj razini. Pretrpio je seriju poraza na početku meča (na primjer: iako je u trećoj partiji bio strateški nadmoćniji nije ju uspio i realizirati). Vremenom se međutim razina Steinitzove igre unapređivala i meč se završio njegovom uvjerljivom pobjedom (10:5).
Možda se ocjena Steinitzovog utjecaja na šah može najbolje iskazati riječima drugog majstora strategije Tigrana Petrosjana: „Značaj Steinitzovog učenja je u tome što je on pokazao da šah u principu ima jasno definiranu logičku strukturu.“

</doc>
<doc id="150406" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150406" title="Zec (razdvojba)">
Zec (razdvojba)

Ostalo:

</doc>
<doc id="150408" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150408" title="Vjatiči">
Vjatiči

Vjatiči (вятичи), jedno od starih slavenskih plemena iz bazena rijeke Oke i njezinih pritoka. Vjatiči se u kasnom prvom mileniju (9. i 10. stoljeće) spominju po tome što plaćaju namet Hazarima a 966. pripojeni su Kijevskoj Rus'. Vjatiči su bili stočari i biljogojci koji su u 11. stoljeću živjeli su utvrđenim naseljima na područjima suvremene Moskve i susjednih krajeva. Njihovo ime spominje se posljednji puta u kronikama do 1197. a njihovu zemlju u 12. stoljeću podijelili su Černigov, Rostovo-Suzdal i Rjazan (?).
Vjatiči se smatraju potomcima Vjatkovim, bratom Radimovim, koji je opet dao porijeklo plemenu Radimči. Ova plemena i njima srodni, Severjani (Северяне), Ilmenski Slaveni (Ильменские славяне) s jezera Ilmen i bazena rijeka Volhov, Lovat, Msta, i možda dijelom Kriviči (ruski. Кривичи, bjeloruski Крывічы; bjelorusko pleme), učestvuju u stvaranju današnjih Rusa. Iza Vjatiča ostala su mnoga arheološka nalazišta, odnosno grobni humci koje su podizali uz rijeke Oka i Don.

</doc>
<doc id="150412" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150412" title="Union pour un mouvement populaire">
Union pour un mouvement populaire



</doc>
<doc id="150413" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150413" title="Armin van Buuren">
Armin van Buuren

Armin van Buuren (Leiden, 25. prosinca 1976.), nizozemski trance DJ.
Glazbeni počeci.
Armin je rođen 25. prosinca, 1976. godine u gradu Lieden, u Nizozemskoj. Oduvijek je bio fasciniran glazbom, a već s 14 godina kupuje svoj prvi sampler, posuđuje očeve klavijature te počinje stvarati glazbu. Njegova fascinacija proizlazi iz činjenice da mu je otac imao kvalitetan te raznolik glazbeni ukus, a glazba nije strana ni ostatku obitelji. Armin je poznat je po iznimno bogatoj produkciji, a sam početak pripao je "trance anthem" hitovima kao što su "Blue Fear", "Touch Me" i "Communication". 
No, Armin nije poznat samo po produkciji, tu su i mnogobrojni remiksi od kojih možemo izdvojiti one koje je odradio za iiO, "Solid Sessions", "Solar Stone" i ostale.
Osim za glazbu, Armin pokazuje veliki interes za računalima, te pripadajućoj tehnologiji. Njegove početne utjecaje vidimo u glazbenicima kao što su Jean-Michel Jarre i Ben Liebrand, koje je svakodnevno slušao vozeći se biciklom od kuće do škole. Imajući veliki respekt prema Ben Liebrandu, Armin se odlučuje da mu pošalje demo koji na koncu biva prihvaćen odlično od strane Liebranda. Potonji će u sljedećoj godini naučiti Armina sve o produkciji i mixanju te ga uvesti u svijet elektroničke glazbe.
Arminova želja za miksanjem je sve više jačala, pa je ubrzo počeo svirati u lokalnom klubu Nexus. 1995. godine Armin završava srednju školu te upise studij prava. U međuvremenu, pobrinuo se za produciranje u pravom studiju.Tada je često govorio kako ne želi biti ograničen jednim stilom te svoj opisuje kao euforičan, melodičan i energičan. Bio je vrlo ambiciozan pa je tako istovremeno studirao, producirao i radio kao DJ. Tvrdi kako mu je san raditi ono što voli najviše i pritom se malo i zabaviti.
Proboj na vrh.
Armina je na jednoj vrlo uspješan producent a na drugoj još uspješniji DJ. Od 1995. izdao je mnoštvo izdanja koji su kasnije postali svjetski hitovi. Njegov prvi uspjeh je svakako "Blue Fear" izdan na Cyber Records, svoje je mjesto našao na UK ljestvici. Na "Communication" ne treba previše trošiti riječi, radi se o trance klasiku koji je imao enormno veliki uspjeh te utjecaj na Ibizi, a kasnije se našao i na UK ljestvici.
2000. kreće sa svojom serijom kompilacija. Prvi uradak, "A State Of Trance 001" je prodan u više od 10.000 primjeraka i sadrži njegov poznati remix Moogwai - Viola. Na sljedem uratku, nazvanom "Basic Instinct" našla se mega popularna Perpetuous Dreamer - "The Sound Of Goodbye. Ta skladba je ušla na nizozemske ljestvice, u ljeto 2001. godine. Treće izdanje, "In Motion" je objavljeno u kolovozu 2001. godine. "Transparance", odn. četvrto izdanje kompilacije našlo se na tržištu sljedeće, 2002. godine.
Armin također više nego uspješno vodi svoju radio emisiju na Fresh FM-u, nazvanu "A State Of Trance" koju prate milijuni ljudi diljem svijeta.
2003., 2004. i 2005. godine zasluženo osvaja treće mjesto na DJ Magazine 100 ljestvici. U zadnje vrijeme se više trudi na pozornici, te vikendom svira po dva puta. Armin navodi kako su fanovi i javnost najvažnije stvari za jedno DJ-a. Vrlo dobro shvaća važnost fanova, te im posvećuje puno pažnje a često ga možemo vidjeti kako potpisuje gotovo sve; vinile, majice, flyere, mobilne telefone pa čak i dijelove tijela.
Danas.
Armin van Buuren danas predstavlja sam vrh trance ali i ukupne EDM scene. Armin je nedavni pobjednik "DJ Mag"-ovog izbora za najboljeg svjetskog DJ-a u 2007. godini što je zasigurno važan trenutak u njegovoj karijeri. Odnio je pobjedu pred velikanima ove glazbe Tiestom i Paul Van Dykom koji već godinama osvajaju najviša priznanja.
Iako je trenutno svjetski trend izdati kompilaciju u digitalnom obliku i obraditi je uz pomoć Abletona, nizozemski trance DJ, Armin Van Buuren je svoju iduću mixanu kompilaciju snimio na drugi način – i to uživo, za vrijeme nastupa u Amnesiji na Ibizi. Mix nosi naziv "Universal Religion 2008". 
Armin trenutno boravi u studiju i radi na novom albumu koji bi se trebao pojaviti početkom 2008.g. Armin će nakon objave albuma na svjetsku turneju pod imenom "Armin Only". To je koncept u kojem on svira duge setove uz potporu nekoliko live-actova i umjetnika. Početak turneje je predviđen za 19. travnja a prvi event će se dogoditi u nizozemskom Utrechtu. 

</doc>
<doc id="150414" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150414" title="Polugrupa">
Polugrupa

U matematici, polugrupa je algebarska struktura koja se sastoji od skupa "S", koji je zatvoren obzirom na neku asocijativnu binarnu operaciju.
Definicija.
Polugrupa je uređeni par formula_1 skupa "S" i binarne operacije formula_2 koja svakom paru elemenata iz "S" pridružuje element iz "S". Djelovanje funkcije formula_3 na par formula_4 najčešće označavamo kao formula_5 ili formula_6.
Operacija formula_3 mora biti asocijativna, to jest mora vrijediti formula_8 za svaki formula_9.

</doc>
<doc id="150415" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150415" title="Orao">
Orao



</doc>
<doc id="150416" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150416" title="Krimski Romi">
Krimski Romi

Kirimìtika Rroma (Krimski Romi), romska etnička skupina naseljena na području Krima i južnim krajevima Ukrajine, poglavito među Krimskim Tatarima koji ih poznaju pod nazivima Ajudži (Аюджи) i Gurbeti (Гурбети). Krimski Romi porijeklom su s Balkana a na područje Ukrajine migriraju tijekom Drugog svjetaskog rata, gdje se danas neki asimiliraju među Tatare. 

</doc>
<doc id="150418" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150418" title="Kirimìtika Rroma">
Kirimìtika Rroma



</doc>
<doc id="150419" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150419" title="Rodrigo Santoro">
Rodrigo Santoro

Rodrigo Junqueira dos Reis Santoro (Petrópolis, 22. kolovoza 1975.) je brazilski glumac.
Rodio se u Petropolisu,država Rio de Janeiro.
Dok je 1993. godine studirao novinarstvo, otišao je u glumačku školu kuće Globo. Tamo je glumio u nizu sapunica, proslavivši se u domovini. Kasnije je snimao filmove, od kojih neki i nisu bili osobito prihvaćeni.
Jedna od uloga koja mu je omogućila prepoznatljivost, jest ona Karla u britanskoj komediji "Zapravo ljubav".
Nastavio je snimati, a do sada je ostvario desetak uloga.
Igrao je perzijskog kralja Kserksa u filmu "300", snimljenom po stripu Franka Millera.
Glumački partneri su mu bili : Hugh Grant, Colin Firth, Emma Thompson, Laura Linney, Anne Bancroft, i Helen Mirren.
Najdraži glumci su mu Al Pacino i Robert De Niro.
Želio bi ostati u Riu, a ne se preseliti u Los Angeles.
Snimio je i reklamnu kampanju, a partnerica mu je bila Gisele Bundchen.

</doc>
<doc id="150421" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150421" title="Adolfo de la Huerta">
Adolfo de la Huerta

Adolfo de la Huerta Marcor (26. svibnja 1881. – 9. srpnja 1955.), meksički političar i državnik, drugi post-revolucionarni predsjednik Meksika.
Rodio se u mjestu Hermosillo, država Sonora. Kao guverner te države, poveo je revoluciju iz Agua Priete kojom je svrgnut, a kasnije i ubijen meksički predsjednik Venustiano Carranza.
Nakon Carranzine smrti, imenovanim je privremenim predsjednikom Meksika, i tu dužnost je obnašao od 1. lipnja do 1. prosinca 1920. godine.
Jedna od najvažnijih stvari koja s edogodila u tih 6 mjeseci je predaja Pancha Ville i njegove vojske.
1923., podržan vojskom, poveo je pobunu čiji je cilj bio smjena Alvara Obregona, a sam Obregon je kasnije otpustio pobunjenike.
Adolfa se ne smije miješati s drugim vojskovođom, a to je Victoriano Huerta (Šakal).
Na položaju predsjednika naslijedio ga je Alvaro Obregon.
Umro je u Mexico Cityu 1955. Imao je 74 godine.

</doc>
<doc id="150426" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150426" title="Xaladitka Rroma">
Xaladitka Rroma

Xaladitka Rroma (Vojnički Romi), jedna od romskih etničkih skupina nastanjenih od istočne Poljske do Rusije. Xaladitka Romi uz grupe Polska Rroma ili " 'Bijeli Cigani' ", Finitika, Ćuxnìtka, Lalorìtka i Servìtka Rroma pripadaju baltičko-ruskoj podgrupi, a ime im označava "vojničke Rome." Oni isprva mnogo vremena žive na području Njemačke, ali između 15. i 17. stoljeća prelaze u Poljsku, gdje su ih prozvali Belim Ciganima, i konačno u 18. stoljeću u Bjelorusiju i Rusiju. Xaladitka Romima karakteristično je da su se bavili trgovinom konjima, a poznati su i po glazbi.

</doc>
<doc id="150430" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150430" title="Zastava Američkih Djevičanskih otoka">
Zastava Američkih Djevičanskih otoka

Zastava Američkih Djevičanskih otoka je usvojena 1922. Sadrži pojednostavljeni grb SAD-a između slova V (eng. "Virgin" - djevičanski) i I (eng. "Islands" - otoci). Orao drži grančicu u jednoj i tri strelice u drugoj kandži. Tri strelice predstavljaju tri glavna otoka: Saint Thomas, Saint John, i Saint Croix. Žuta boja na zastavi predstavlja različite karakteristike otoka i cvijeće, zelena simbolizira brda, bijela oblake, a plava vodu. 
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="150431" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150431" title="Zastava Navasse">
Zastava Navasse



</doc>
<doc id="150442" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150442" title="Baltički narodi">
Baltički narodi

Baltički narodi (Balti; ruski, Балтийские народы, Балты), skupina indoeuropskih naroda nastanjenih uz istočnu obalu Baltičkog mora i njegovog zaleđa na područjima sve od donjeg toka Visle na jugu pa do Riškog zaljeva na sjeveru. Ovo područje danas pripada državama Poljskoj (sjeveroistok), Rusiji, Latviji i Litvi. 
Podjela.
Baltičke narode danas zastupaju tek dva preživjela naroda, oba državotvorna, to su: Litvanci ili Lietuviai, kako sebe nazivaju i Latvijci ili Letonci koji sebe zovu Latvieši. Ostale njihove grupe ili su izumrle, ili su pred izumiranjem, njihovi predstavnici su: Prusi, Galindi, Jotvingi ili Jatvingi, Kuroni ili Kuri, Latgalci, Semigalci, Samogiti, Selonci. Među Litvancima razlikovalo se nekoliko skupina kao što su Litvanci u istočnoj Litvi, Žemaičiai iz Žemaitije (iz zapadne Litve) ili Samogiti i Aukštaičiai iz Aukštaitije (središnja Litva). Među Prusima također je postojalo više plemena Skalvijci, Sudovci, Nadrovci i drugi.

</doc>
<doc id="150443" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150443" title="C/2007 W1">
C/2007 W1

C/2007 W1 (Boattini) je dugoperiodičan komet kojeg je otkrio talijanski astronom Andrea Boattini. Komet je vjerojatno prvi put u prolasku kroz unutarnji Sunčev sustav. Komet se najbliže Zemlji približio 3. travnja 2008. godine i tada se nalazio na udaljenosti od 0,21 AJ. Pritom je dosegao sjaj od 5. magnitude.

</doc>
<doc id="150445" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150445" title="Balti">
Balti

Balti može označavati:

</doc>
<doc id="150449" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150449" title="Werner Arber">
Werner Arber

Werner Arber (rođen 3. lipnja, 1929.) je švicarski mikrobiolog i genetičar. Zajedno s američkim istraživačima Hamilton O. Smithom i Daniel Nathansom, Werner Arber je podijelio Nobelovu nagradu za fiziologiju ili medicinu 1978.g. za otkriće restrikcijskih enzima i njihove primjene u rješavanju problema molekularne genetike. Njihov rad omogućio je razvoj tehnologije rekombinantne DNK.
Werner Arber je otkrio restrikcijske enzime i zaključio da se ti enzimi vežu na molekulu DNK na određenim mjestima koja su određena nizom nukleotida. 
On je sadašnji predsjednik Papinske akademije znanosti.

</doc>
<doc id="150452" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150452" title="Sheer Heart Attack">
Sheer Heart Attack

Sheer Heart Attack treći je studijski album britanskog rock sastava Queen, objavljen 10. studenog 1974. godine. Album je bio njihov prvi hit album, podjednako dobro primljen od publike i kritike, proveo je 24 tjedna na britanskoj top listi albuma gdje je dosegnuo broj 2, dok je u SAD-u dospio do broja 12. Uspjehu albuma pridonio je singl Killer Queen koji je izdan mjesec dana prije albuma i koji je postao prvi svjetski hit sastava, dospijevši do broja 2 na britanskoj i do broja 12 na američkoj top listi singlova. Veliki uspjeh singla širom je otvorio vrata i označio proboj sastava, osigurao im još jedan nastup na "Top Of The Pops" i skladateljsku nagradu "Ivor Novello" autoru pjesme Freddie Mercuryju.&lt;br&gt; Album je svojevrsni spoj prethodna dva albuma i smatra se prvim "klasičnim" izdanjem sastava na kojem su konačno razvili svoj originalni i prepoznatljivi rock izričaj. Za razliku od prethodnika ovaj put naglasak je bio na skladbama kraće i prihvatljivije forme, sa skraćenim instrumentalnim dionicama, čime se nije izgubilo na virtuoznosti već su pjesme bile mnogo konkretnije i naglašenije. Tekstovi se više nisu toliko bavili mitologijama već su više pripadali "ovome" svijetu i normalnijim temama. Album je nastavio trend koji je započeo njegov prethodnik "kolažne" produkcije u kojoj se pjesme bez završetaka naslanjaju jedna na drugu, imao je iznimnu produkciju i glazbeno je bio veoma inovativan. Queen su ovim albumom napravili još jedan korak naprijed, spajajući različite glazbene žanrove i eksperimentirajući s novima.&lt;br&gt; Album se smatra jednim od esencijalnih izdanja Queena i hard rock žanra, te jednim od najboljih albuma sastava. Utjecajni glazbeni magazin "Classic Rock" ga je uvrstio među 100 najvećih britanskih albuma na broj 28, a vodeći heavy metal magazin "Kerrang!" ga je isto stavio na svoju listu 100 najboljih britanskih rock albuma na broj 8. Uključen je i u knjigu "1001 album koji morate čuti prije smrti" sastavljenu od vodećih svjetskih glazbenih kritičara. Poseban je i po tome što je za vrijeme snimanja albuma gitarist Brian May bio u bolnici, te je kasnije snimio svoje dionice koje su na album namiksane naknadno. S ovim albumom Queen su postali nova globalna rock atrakcija i jedan od vodećih rock sastava druge polovine sedamdesetih godina. Slika na naslovnoj strani albuma je ponovno uradak čuvenog fotografa Mick Rocka koji je slikao sastav i za prethodni album Queen II.
Popis pjesama.
Bonus izdanje "Hollywood recordsa" iz 1991.
Pjesme.
Brighton Rock.
Brza, energična i melodična hard rock pjesma s instrumentalnim heavy metal dionicama koja otvara album koju je Brian May napisao 1973. godine inspiriran mladim ljubavnim parom kojeg je sreo u Brightonu, Engleska. Izvorno zamišljena kao vokalni duet dijaloga glavnih likova pjesme koje je pjevač Freddie Mercury na kraju izveo sam, otpjevajući i muške i ženske vokale. Pjesma je znamenita po svom dugom gitarskom solu koji je postao "trademark" gitarski solo Brian Maya kojeg je u produženoj verziji i u raznim varijacijama izvodio uživo na svim koncertima Queena, samostalne karijere i kojega izvodi još uvijek. Solo demonstrira Mayovu jedinstvenu tehniku sviranja više različitih gitarističkih harmonija i melodija u isto vrijeme pomoću eho efekta i smatra se jednim od njegovih najboljih gitarskih sola. Studijska verzija sola se obično ubraja među 100 najboljih gitarskih sola po svim izborima i anketama različitih eminentnih glazbenih publikacija, a vodeći gitaristički magazin "Guitar World" ga je stavio na broj 41. Uživo bi pjesma ili sam njen gitarski solo trajali od 9 do 16 minuta ovisno od turneje do turneje, tako da se na koncertnom albumu Live Killers nalazi kompletna pjesma s produženim gitarskim solom, bubnjarskim solom i instrumentalnom improvizacijom sva tri instrumenta uključujući bas-gitaru u trajanju od 12 minuta, dok se na drugom koncertnom albumu Live at Wembley '86 nalazi sam gitarski solo u trajanju od 9 minuta. Verzija gitarskog sola s Live Killers se smatra jednim od najboljih gitarističkih sola izvedenih uživo.
Killer Queen.
Jedna od najpoznatijih skladbi sastava i njihovih najvećih hitova koje je napisao i skladao pjevač Freddie Mercury. Lagana i artistička glam rock pjesma sa zaraznim pop refrenom i formom "zvučnog zida" koja je postala prvi internacionalni hit sastava, dospijevši do broja 2 na britanskoj i broja 12 na američkoj top listi singlova, osiguravši sastavu novi nastup na "Top Of The Pops" i prestižnu "Ivor Novello" nagradu njenom autoru za najbolje skladanu pjesmu. Glazbeno jedan od najsvjetlijih trenutaka sastava i njenog autora, s jednostavnom "pulsirajućom" melodijom, dominantnim klavirom i vokalnim harmonijama, te poznatim "posloženim" gitarskim solom. Pjesma je bila jedan od najvećih hitova i najboljih skladbi 1974. godine i kvalitetom je zavidno odudarala od ostalih tada dominantnih pop i rock materijala. Stihovi pjesme govore priču o eskort dami za visoku i bogatu društvenu klasu. Snimljena je dok je May bio u bolnici te je svoje dionice snimio naknadno. 1981. godine objavljena je na kompilaciji Greatest Hits, a verzija pjesme uživo se nalazi na albumima Live Killers i Queen Rock Montreal. Na video kompilaciji "Greatest Video Hits 1" se nalazi izvedba pjesme na "Tops Of The Pops" programu. Pjesma je dio kompjuterske igre Guitar Hero, a po njoj se zove i album obrada Queenovih pjesama od drugih izvođača, kao i autorizirana knjiga fotografija sastava od poznatog fotografa Mick Rocka. 
Tenement Funster.
Hard rock pjesma s jakim glam utjecajima koju je napisao i otpjevao bubnjar Roger Taylor s njegovom prepoznatljivom buntovnom mladenačkom tematikom. Jedna od jednostavnijih pjesama na albumu koja se ubraja među najbolje skladbe bubnjara Queena i sadrži eminentne bubnjarske dionice i slične eho efekte Mayove gitare poput onih u pjesmi "Brighton Rock".
Flick Of The Wrist.
Žestoka i progresivna pjesma Freddie Mercuryja s energičnim uvodom na klaviru i "istočnjačkim" gitarskim riffom koja se direktno nadovezuje na prethodnu jedna je od agresivnijih i mračnijih na albumu, s neuobičajeno "gnjevnim" tekstom i interpretacijom za sastav. Iako je bila izdana kao zajednički singl s Killer Queen nije imala izrazitu promociju što je razlog da nije osobito popularna osim obožavateljima sastava. May je prvi puta čuo pjesmu tek kada je izašao iz bolnice i počeo snimati svoje dionice na gitari i prateće vokale. Završni stih pjesme "Baby you've been had" se može čuti i u sljedećoj pjesmi s albuma "Lily Of The Valley" koja se naslanja na nju. Pjesma je uživo bila izvođena samo na dvije turneje u razdoblju od 1974. do 1976. godine i jedan je u nizu zaboravljenih rockerskih brojeva Queena.
Lily Of The Valley.
Mercuryjeva art rock mitološka balada s jakim klasičnim utjecajem smještena u svijet fantazije "Rhye" u kojoj svira pijano i pjeva sve vokale. Pjesma glazbeno i tematski priziva prethodni album i govori o "prestanku rata u kraljevstvu Rhye i padu njegovog kralja". Ovo je jedna od najdražih pjesama Brian Maya koje je napravio Mercury u diskografiji sastava.
Now I’m Here.
Jedna od najpoznatijih i najpopularnijih hard rock pjesama Queena koju je May napisao dok je ležao u bolnici, ujedno je i drugi singl s albuma koji je dospio do broja 11 na britanskoj top listi singlova. Pjesma je snimljena u zadnjem tjednu snimanja albuma i klavir njoj svira May. Pjesma je znamenita po svom "teškom" gitarskom riffu, vokalnim harmonijama i bubnjevima, te je postala nezaobilazni koncertni standard sastava, kojega su redovito izvodili na svakom koncertu tijekom cijele karijere. Uživo je obično trajala između 6 i 9 minuta, svirali su je puno brže i žešće, ponekad i u dijelovima, a redovito bi uključivala solo na bubnjevima Rogera Taylora na kraju pjesme. Povremeno bi služila i za komunikaciju Mercuryja s publikom. Stihovi pjesme izražavaju stanje u kojem je May bio pišući skladbu, reflektirajući na netom zbog bolesti prekinutu turneju na kojoj su bili sa sastavom Mott The Hopple u SAD-u, rastuću popularnost sastava i brigu oko budućnosti istoga. Pjesma se smatra jednom od najboljih gitarističkih skladbi Brian Maya i jednom od njegovih krucijalnih stvari, te je redovito uključena u razne izbore najboljih gitarističkih pjesama, poput "Q magazina" koji ju je stavio na broj 33 najboljih svih vremena. 1981. godine je uključena na Greatest Hits kompilaciji, a 1997. godine se našla i na Queen Rocks albumu. Verzija pjesme uživo se nalazi na svakom koncertnom albumu kojega je sastav objavio s Mercuryjem kao pjevačem, a na koncertu u njegovu čast 1992. godine su je izveli Def Leppard zajedno s Brian Mayom. Videospot za pjesmu je zapravo njena koncertna izvedba u dvorani "Rainbow" u Londonu iz 1974. i nalazi se na kompilaciji "Greatest Video Hits 1".
In The Lap Of The Gods.
Progresivna rock pjesma s vjerskim i mitološkim referencama koju je napisao i skladao pjevač Freddie Mercury. Prema njegovim riječima ova pjesma bila je svojevrsna priprema za Bohemian Rhapsody i album A Night at the Opera. Još jedna skladba na albumu koja glazbeno priziva prethodni album Queen II, izrazito kompleksne forme, s virtuoznim sviranjem klavira i ekstravagantnim vokalima. Mercuryjeva produkcijski napravljena vokalna intonacija pjesme daje joj "božanski" prizvuk, dok je vokalne vriskove odradio bubnjar Roger Taylor.
Stone Cold Crazy.
Inovativna i inspirativna heavy metal pjesma koja je najbrža i najžešća na albumu i jedna od najjačih pjesama sastava uopće. Prva pjesma u kojoj se kao autor navodi Queen, odnosno svi članovi sastava jer se u vrijeme izlaska albuma nitko nije sjećao tko je napisao tekst. Prema Mercuryju to je bila prva pjesma koju je Queen izvodio uživo još 1972. godine, ali tek su 1974. odlučili snimiti je u studiju. Pjesma govori o gangsteru koji razmišlja o različitim zločinima koje bi počinio i u njoj se spominje i Al Capone. Pjesma je "klasični" Queenov rockerski broj kojega su izvodili na svakom nastupu tijekom svojih prvih deset godina postojanja i jedna je od najutjecajnijih i najžešćih pjesama svoga vremena. Smatra se pretečem podžanrova metala poput thrash i speed metala. Metallica je snimila svoju obradu pjesme koju su uživo redovito izvodili, te su je objavili na svom singlu Enter Sandman s albuma Metallica iz 1991. godine, te su za nju dobili prestižnu nagradu "Grammy". 1998. godine objavili su je i na svom albumu obrada Garage Inc. 1992. godine May, Taylor i Deacon izveli su je uživo na Freddie Mercury Tribute koncertu zajedno s gitaristom Black Sabbatha Tonyjem Iommijem i pjevačem sastava Metallica Jamesom Hetfieldom. Queenova verzija pjesme uživo s turneje albuma "Sheer Heart Attack" iz 1974. godine se našla na B strani singla The Miracle s istoimenog albuma iz 1989., a studijska verzija je 1997. objavljena na kompilaciji Queen Rocks. Pjesma se nalazi i kao glazbena podloga u kompjuterskoj igri Guitar Hero. Glazbeni televizijski kanal "VH1" ju je stavio kao broj 38 na svojoj listi 100 najboljih hard rock pjesama, dok je vodeći heavy metal magazin " Kerrang!" njezin poznati gitaristički riff uvrstio među 100 najboljih riffova na broj 66.
Dear Friends.
Kratka i tužna klavirska balada koju je May napisao isto za vrijeme boravka u bolnici. Glavni vokal intonira Mercury, dok njen autor svira pijano i pjeva prateće vokale. Pjesmu su obradili Def Leppardi kao svoju posvetu Brian Mayu.
Misfire.
Prva pjesma basista Johna Deacona, lagana Karibska tema na kojoj je sam odsvirao skoro sve dionice na gitari. Jedan od lošijih trenutaka albuma s vrlo izazovnim dvosmislenim tekstom i latino prizvukom. Pjesmu je u country stilu obradila američka pjevačica i kantautorica Neko Case.
Bring Back That Leroy Brown.
Neobična eksperimentalna avantgardna ragtime pjesma u jazz stilu pjevača Freddie Mercuryja koja je uz "In The Lap Of The Gods" najveći eksperiment na albumu. Mercury je pjeva na stari kabaret način uz virtuozne klavirske dionice, dok May ovdje svira ukelele bendžo gitaru. Basist John Deacon koristi kontrabas u pjesmi, a bubnjar Roger Taylor netipično za njega svira poput jazz bubnjara. Instrumentalni dio pjesme sa solima na bendžu i bas-gitari je sastav izvodio uživo kao završetak medleya tijekom sedamdesetih. Pjesma je posvećena Američkom pjevaču i tekstopiscu Jim Croceu koji je poginuo u zrakoplovnoj nesreći prethodne godine. "Bad Bad Leroy Brown" je bilo ime njegove najpoznatije pjesme. Glazbeno, skladba se smatra jednom od najbizarnijih i najčudnijih skladbi sastava i rock glazbe općenito.
She Makes Me (Stormtrooper In Stilletoes).
Brian Mayova poluakustična melankolična progresivna rock balada s izrazitim psihodeličnim ugođajem najmračnija je i najosobnija pjesma na albumu. Pjesmu je otpjevao sam njen autor dok je Deacon odsvirao akustičnu gitaru. May je kraj pjesme opisao kao "Noćni zvukovi New Yorka" uključujući sirenu policijskog vozila iz NYC i zvukove dubokih uzdaha i teškog disanja koji postaju usporeniji i sve više naglašeniji prema kraju pjesme. Značenje pjesme nije jasno i ovo je jedna od rijetkih pjesama Queena sa skrivenom porukom, ali očito je tematika osobne naravi.
In The Lap Of The Gods … Revisited.
Poznata himnička pjesma Queena od Freddie Mercuryja koja zatvara album bila je i zadnja pjesma s kojom su završavali svoje koncerte na prvim turnejama u periodu od 1974. do 1977. godine. Ova hard rock balada uz snažan zbor i zvuk stadionskog rocka je na mnogo načina prethodnica daleko poznatijih kasnijih snažnih balada koje su postale zaštitni znak sastava, poput slavne We Are the Champions. Uz sastav pjevaju: Smokey Taylor, Rob May, Karen Fairchild i Kimberly Roads Schlapmen. Na sličan način poput Liar i još nekih pjesama i ovdje autor isprepliće stvarni život i maštu, odnosno prepričava svoja osobna iskustva kroz fantastičnu priču. Pjesma je bila koncertni favorit u periodu kad je izvođena, a ponovno je vraćena u koncertni repertoar na zadnjoj turneji sastava "The Magic Tour" 1986. godine u nešto izmijenjenom aranžmanu.

</doc>
<doc id="150453" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150453" title="Bert Sakmann">
Bert Sakmann

Bert Sakmann (Stuttgart, 12. lipnja, 1942.) je njemački stanični fiziolog. 
Godine 1991. podijelio je Nobelovu nagradu za fiziologiju ili medicinu s Erwin Neherom za njihov rad na "funkciji ionskih kanala stanice" i otkrivanju posebne metode priljubljene elektrode (engl. patch clamp) koja omogućuje snimanje malih ionskih struja kakve su struje pojedinih ionskih kanala. 
Rad.
Neher i Sakmann su upotrebom nove tehnike došli do zaključaka da ionski kanali postoje (pretpostavku o postojanju kanala su iznijeli Andrew Huxley i Alan Lloyd Hodgkin) i kako funkcioniraju. Demonstrirali su što se događa kada se otvore ili zatvore ionski kanali čiji je promjer jednak veličini natrijevog ili kalijevog iona. Mnogi ionski kanali regulirani su receptorom koji se nalazi na jednom dijelu molekule kanala, koja aktivacijom mijenja svoj oblik. Neher i Sakmann pokazali su koji dio molekule predstavlja senzor i unutarnji zid kanala. Pokazali su i kako kanal regulira prolaz negativno ili pozitivno nabijenih iona. 
Nova metoda i nova znanja dovela su do značajnih pomaka u modernoj biologiji i doprinijela shvaćanju staničnih mehanizama mnogih bolesti (npr. cistična fibroza, diabetes mellitus).

</doc>
<doc id="150455" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150455" title="Ličko polje (Gorski kotar)">
Ličko polje (Gorski kotar)

Ličko polje, polje u kršu Gorskog kotara, 4 km jugoistočno od Fužina, 24 km². Leži na 695 m do 738 m apsolutne visine. Okruženo je s istočne strane planinama Bitoraj (1386 m), Viševica (1428 m), Kobiljak (1107 m) i Medviđak, a na zapadnoj strani brdima Veliki Štrbac (957 m) i jugozapadno Vršak (912 m). Dno polja prekriveno je naplavnim materijalom (šljunak, pijesak, smeđa ilovača). Kroz polje protječe i ponire u njemu rijeka Ličanka, u Fužinama nazivana Fužinarka. Polje je obradivo u zapadnom dijelu, poglavito krumpir, u južnom i istočnom dijelu je pod travnjacima (stočarstvo). Vrela se nalaze uz zapadni rub poljea. U polju se nalazi i nekoliko manjih jezera, Marasovo jezero i Potkoš (mrijestilište pastrve), a na rubnim dijelovima smjestila su se naselja, Lič (379 st., 2001.), Banovina (151 st.), Pirovište (44 st.) i Potkobiljak (10 stanovnika). 
Svoje ime dobiva po najvećem naselju Lič kojega kasnih prvih godina 17. stoljeća naseljavaju bunjevačke obitelji iz zaleđa Senja, koji svoje kuće podižu podno brda Gradina. Na mjestu gdje je stajala crkva, razorena za vrijeme Drugog svjetskog rata, nalazi se danas Gospino svetište Majka Božja Snježna. 
Godine 1733. navodno se u snijegu ukazala Blažena Djevica Marija, pa je na tom mjestu podignuta kapelica.

</doc>
<doc id="150456" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150456" title="Erwin Neher">
Erwin Neher

Erwin Neher (rođen 20. ožujka, 1944.) je njemački biofizičar koji je 1991.g. podijelio Nobelovu nagradu za fiziologiju ili medicinu s Bertom Sakmannom za njihov rad na "funkciji ionskih kanala stanice" i i otkrivanju posebne metode priljubljene elektrode (engl. patch clamp) koja omogućuje snimanje malih ionskih struja kakve su struje pojedinih ionskih kanala.
Rad.
Neher i Sakmann su upotrebom nove tehnike došli do zaključaka da ionski kanali postoje (pretpostavku o postojanju kanala su iznijeli Andrew Huxley i Alan Lloyd Hodgkin) i kako funkcioniraju. Demonstrirali su što se događa kada se otvore ili zatvore ionski kanali čiji je promjer jednak veličini natrijevog ili kalijevog iona. Mnogi ionski kanali regulirani su receptorom koji se nalazi na jednom dijelu molekule kanala, koja aktivacijom mijenja svoj oblik. Neher i Sakmann pokazali su koji dio molekule predstavlja senzor i unutarnji zid kanala. Pokazali su i kako kanal regulira prolaz negativno ili pozitivno nabijenih iona.
Nova metoda i nova znanja dovela su do značajnih pomaka u modernoj biologiji i doprinijela shvaćanju staničnih mehanizama mnogih bolesti (npr. cistična fibroza, diabetes mellitus).

</doc>
<doc id="150461" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150461" title="Billy Bob Thornton">
Billy Bob Thornton

Billy Bob Thornton (, 4. kolovoza 1955.), američki scenarist i glumac, te povremeni redatelj, pjevač i dramatičar, ovjenčan Oscarom.
Rodio se u Hot Springsu kao William Robert Thornton, Arkansas, od majke Virginije, vidovnjakinje, i oca Billya Raya (Williama Raymonda) Thorntona, košarkaškog trenera i srednjoškolskog profesora povijesti.
Odrastao je u nekoliko gradova u Arkansasu, a neko vrijeme je proveo s djedom Otisom, šumskim rendžerom.
U srednjoj školi je bio dobar košarkaš, ali nije uspio dobiti profesionalni angažman zbog ozljede.
Nakon što je neko vrijeme radio kao polagač asfalta, otišao je na studij psihologije gdje se zadržao samo dva semestra.
Odlučan u namjeri da uspije kao glumac, odlazi u Los Angeles, Kalifornija.
Uz odlaske na audicije i traženje glumačkih angažmana, radio je niz čudnih poslova( u telemarketingu, na offshore vjetrenoj farmi i drugdje).
Na jednom događanju u filmskoj industriji bio je zaposlen kao konobar. Jedna od osoba koje je poslužio bio je legendarni redatelj Billy Wilder.
U razgovoru koji su njih dvojica vodili Wilder mu je rekao da se okuša kao scenarist. Billy Bob je poslušao i biva angažiran prvo u sitcomima, a poslije u manjim ulogama nasuprot velikim filmskim imenima.(Bruce Willis, Cate Blanchett, Keanu Reeves, Catherine Zeta-Jones,Hugh Grant)
Dosada je ostvario tridesetak uloga.
Režirao je film "Svi lijepi konji" 2000. godine(Matt Damon i Penelope Cruz), ali nakon tog neuspjeha više nije sjeo u redateljski stolac.
Osim glumačke, ima i pjevačkih uspjeha te je nastupao s mnogim glazbenicima.
Osvojio je Oscara 1996.godine za film Sling Blade.Oscara je, po vlastitom priznanju zamijenio za čimpanzu imenom Marty.
Pati od opsesivno-kompulzivnog poremećaja, strah ga je metalnog pribora za jelo i antiknog namještaja.
Ženio se pet puta, ima četvero djece. Najpoznatija mu je posljednja supruga, glumica Angelina Jolie.

</doc>
<doc id="150462" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150462" title="Gori Ussi Winnetou">
Gori Ussi Winnetou

Gori Ussi Winnetou je neformalna cabaret-rock grupa iz Pule nastala 1986. godine u sklopu multimedijalnog umjetničkog projekta "Beesida eli sida". Alter ego sastava i gotovo jedini stalni član je vokal i basist Franci Blašković. Uz njega je najčešće Gianfranco Macan (prateći vokal) te supruga i koautorica Arinka Šegando (flauta, klavijature, prateći vokal). Kroz sastav je prošlo tridesetak pulskih (Alfredo Poropat i dr.) i riječkih glazbenika. 
GUW plijene urnebesnim smislom za humor, sklonošću parodiji, narativnošću, miješanjem jezika, registara i žanrova. Njihove se melodije kreću u neočekivanim pravcima uz nagle promjene ritmova ili začudne kombinacije. Za sastav su pisali i autori Drago Orlić, Milan Rakovac, Budimir Žižović, Bojan Žižović, Branko Lučić i Marko Vojnić. Svoj prvi veći uspjeh GUW je postigao 1986. uglazbivši pjesmu "Addio Pola" Daniela Načinovića. Valja još istaknuti pjesme "Mens sana in malvasia istriana", portrete "Điđi Anarhišta" i "Nikoleto - prvi istrijanski traveštit", zabranjivanu "Turbo cattolico, peste balcanica", snimljenu s KUD Idijotima te reminiscencije "Česta ud mora" i "Rock in Pula all'Uljanik dancing" i dr. 
GUW su najjači kad opisuju sjećanja na neka prošla vremena, ratne nedaće, žaljenje za Austrijom i Pulom kao carskom lukom. S druge strane, snažna je i karnevalska, vitalistička strana koja veliča seksualnost, vino i opijenost Mediteranom koja nadilazi ponekad tragične trenutke iz istarske povijesti. Svoje najvažnije suradnje Franci i GUW imali su s KUD Idijotima, s kojima ih veže i zajednički album "Istra ti materina" te s autorima iz književnog pokreta "FAK" s kojima je objavio "Merack za FAK". 
Nakon te suradnje, Blašković izdaje "Etnocid! (Vol. 1) " u kojem je preradio "domaće pjesme kojima ti pune jaja od kad kapiš da si, pak do smrti, bez mogućnosti da djeluješ na to" i "Kobra je u brajdi" gdje se bavio velikim ličnostima i važnim marginalcima koji su odigrali svoju herojsku ulogu u istarskoj povijesti neovisno o prilikama koje su ih obezvrjeđivale ili slavile. 
Od 2005. Gori Ussi Winnetou zajedno s "Partijskom ćelijom Opatija" kreću u mahnito snimanje albuma "jednom mjesečno". Te su ih godine snimili dvanaest, 2006. osam, 2007. devet, a u 2008. godini deset. Koncertom u Voloskom u siječnju 2009. godine Franci raspušta grupu te snima pod drugim imenima (2009. – 2012.): "Fonja Big Bend" (4 albuma), "Rostiglio" (4), "Nja nja Mirko fra Slavko" (4), "Francivurian" (4), "Bankrot O'Franz Predstavljajet" (3) te "Risajkl Bin F Predstavljajet" (3). Nakon četiri godine pauze, 2016. Franci nastavlja s radom pod originalnim imenom Gori Ussi Winnetou. 
Dugi niz godina surađivao je s Marinom Alvirom, kasnijim osnivačem grupe Marinada, koja je također postala hiperproduktivan sastav. 

</doc>
<doc id="150463" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150463" title="Bukva (riba)">
Bukva (riba)

Bukva ("Boops boops"), pripada obitelji ljuskavki ("Sparidae"). Uz naziv bukva u Hrvatskoj je poznato preko dvadeset drugih imena za ovu ribu: bugva, boba, buba, bukvina, bobulina, buhar, matijaš, matelan, matan, legumini, žutuja i dr. Bukva je jedna od najbrojnijih riba u Jadranu i Mediteranu.
Tijelo joj je izduženog vretenastog oblika, pokriveno sitnim ljuskama s vrlo izraženim očima na glavi. Inače bukva je dobila ime upravo zbog svojih velikih očiju koje su jako velike u odnosu na tijelo. Na gornjem dijelu tijela je modrikastosivo do maslinasto-zelenkasto, a postrance je je sivkaste boje s tri do četiri uzdužne zlatkaste pruge. Donji dio je srebrnkaste boje. Naraste do 35 cm u dužinu i može postići težinu do 0,50 kg.
Bukva je riba koja živi u velikim jatima. Hrani se raznovrsno, najčešće planktonom ali i algama i sitnim račićima s morskog dna. U toplijim mjesecima živi dalje od obale a za hladnijih se približava. Ne bira vrstu dna ali je nešto brojnija nad kamenitim i muljevitim dnima, obraslih vegetacijom. Brojnija je s vanjske strane otoka i na pučini nego po kanalima, uvalama i zaljevima. Pripada životnoj zajednici pelagijala. Uglavom je nalazimo na dubini od 5 do 50 metara iako zna zaći i do 200 metara u dubinu. Mrijesti se u proljeće od ožujka do svibnja. Glavna su joj lovišta u pučinskom nizu otočja, osobito u srednjoj Dalmaciji. Bukva se smatra jako dobrim mamcem u ribolovu parangalima, zbog čega ju mnogi i love.
U Jadranskom moru je nalazimo posvuda. Osim Jadranskog mora bukva je riba Mediterana, iako je raširena i u Crnom moru, istočnom Atlantiku od Škotske do Norveške na sjeveru pa do Angole i Azora na jugu.

</doc>
<doc id="150464" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150464" title="Boops boops">
Boops boops



</doc>
<doc id="150465" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150465" title="Bipsići">
Bipsići

Bipsići (u originalu The Biskitts) animirana je TV serija studija Hanna-Barbera, koja se 80-ih godina prošlog stoljeća prikazivala na tadašnjoj Televiziji Zagreb. 
Radnja.
Bipsići (eng. "The Biskitts") su maleni psi koji su dobili ime prema psećim kolačićima ("dog biscuits"), jer su te veličine. Dobili su na čuvanje kraljevsko blago, kojeg se želi domoći zli kralj Maks uz pomoć svog sluge, dvorske lude Šekija.
Tvorci "Bipsića" su u stvaranju svog crtića bili inspirirani Robinom Hoodom, kao i "Štrumpfovima".

</doc>
<doc id="150467" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150467" title="Hostija">
Hostija

Hostija ili Tijelo Kristovo je okrugla bijela pločica teška nekoliko grama za koju kršćani smatraju da je "hrana za dušu", odnosno duhovna hrana. U Crkvama se hostije upotrebljavaju umjesto običnog kruha (koji sadrži kvasac) i peku se bez kvasca. Rimokatolička tradicija upotrebljava beskvasni kruh, Istočni dio Crkve obični kvasni kruh. Sve do svećenikovih riječi, hostija je običan kruh. Poslije riječi slijedi pretvaranje u Tijelo Kristovo.
Dvije su vrste hostija: "posvećena" i "neposvećena". Posvećena je pravo tijelo Kristovo, dok neposvećene nalikuju pravim hostijama, iako one nisu pravo tijelo Kristovo. Hostije se primaju za sakrament Svete pričesti (euharistije). Isus uzme kruh i reče:
To je bilo na Veliki četvrtak, za vrijeme Pashe (Pesah). U katolika i pravoslavaca obred je euharistijom ako ga je izveo posvećeni svećenik. Kod protestanata obred je tek simboličan i ne smatraju to za istinsku pretvorbu kruha u Tijelo Kristovo te taj obred kod njih smije se obavljati i bez svetog reda.
Hostija se sastoji samo od najfinijeg bijelog pšeničnog brašna i bistre vode. Tijesto za hostije u Hrvatskoj uglavnom peku časne sestre. Kasnije se od dobivenog oblika izreže krug koji je oblik hostije pomoću alata za izrezivanje hostija, i na njoj je uvijek potrebno napraviti znak križa. 
Hostija je u euharistiji zamijenjena umjesto žrtvovanja životinja (najčešće su to bili ovan ili mlado janje staro do 1 godine). Hostija se koristi i u pravoslavnim Crkvama, u liturgiji, a na srpskom jeziku to je prosfora (što na grčkom znači "prinosim"), bijela je pločica koja sadrži kvasac i, zajedno s vinom, predstavlja dar Crkve Bogu.
Hostija puca ako prostorija u kojoj se nalazi nije vlažna. Da se ne lomi, tijesto mora biti rijetko. Poslije pečenja, hostiju se mora ovlažiti da se ne mrvi. Radi sprječavanja krtosti, časne su sve do nedavno držale pripremljene hostije u posudama u bunaru, u gusterni, malo iznad razine vode ili sličnim rješenjima. I vremenski uvjeti utječu na kvalitetu hostije. Današnjim poluautomatskim uređajima peku se veliki komadi promjera 40-ak centimetara. Iz svakog se izradi 56 malih hostija i desetak velikih za svećenike. Proces pečenja traje dvije minute. Nakon pečenja ravna ih se i u vlažnoj prostoriji reže na manje krugove.

</doc>
<doc id="150474" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150474" title="18 Tracks">
18 Tracks

18 Tracks je album Brucea Springsteena objavljen 1999. Sve osim tri selekcije već su se bile našle na box setu "Tracks", objavljenom pola godine prije. Ovaj album bio je namijenjen ležernijim obožavateljima te je stoga bio orijentiran kraćim pop pjesmama iz Springsteenova opusa.
"The Promise", pjesma sa snimanja albuma "Darkness on the Edge of Town" još je od live izvedbi 1976. postala ultimativna priča o izdaji. "The Fever" je bila poznata slušateljima progesivnog rocka jer se na radiju puštala još u sedamdesetima, a snimili su je i Southside Johnny and the Asbury Jukes. Treća "nova pjesma" bila je "Trouble River" sa snimanja albuma "Human Touch" početkom devedesetih.
Nije postignut značajniji komercijalni rezultat jer je album dosegao tek 64. mjesto na Billboardovu Top 200 te nije postigao zlatnu nakladu. Prošao je bolje na britanskim ljestvicama.
"The Promise" je 2000. nominirana (ali nije osvojila) za dva Grammyja: najbolju rock pjesmu i najbolju mušku vokalnu rock izvedbu.

</doc>
<doc id="150483" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150483" title="The Rising">
The Rising

The Rising je dvanaesti studijski album Brucea Springsteena, objavljen 2002. Osim što je to bio prvi Springsteenov studijski album nakon sedam godina, bio je i prvi s E Street Bandom u 18 godina. Objavljen je kao Springsteenova reakcija na napade 11. rujna 2001.
Po izlasku, "The Rising" je postigao kritički i komercijalni uspjeh te je hvaljen kao "Bossov" trijumfalni povratak. 2003. je osvojio Grammy za najbolji rock album; iako je bio nominiran i favorit za album godine, nagrada je otišla Norah Jones za "Come Away with Me".
Povijest.
Iako je većina pjesama napisana nakon 11. rujna 2001., nekoliko ih datira iz perioda prije napada. "My City of Ruins" je originalno izvođena i napisana o Asbury Parku u New Jerseyju. No, nakon Springsteenove izvedbe u programu "America: A Tribute to Heroes", pjesma je poprimila šire značenje. "Further On (Up the Road)" izvedena je uživo u Madison Square Gardenu tijekom ljeta 2000. na kraju povratničke turneje Springsteena i E Street Banda. Snimljena je, ali nije uvrštena ni na DVD ni na CD verziju HBO-ova specijala "". "Waitin' on a Sunny Day" napisana je početkom ili sredinom devedesetih, a izvedena je barem jednom na povratničkoj turneji. Springsteen je izjavio kako je "Nothing Man" originalno dovršena 1994., ali je ponovno snimljena za ovaj album.
"Mary's Place" nastala je pod izravnim utjecajom "Meet Me at Mary's Place" Sama Cookea; "Let's Be Friends" glazbenu formu posuđuje od "Cherry Bomb" Johna Mellencampa i "Dreamlover" Mariah Carey; "My City of Ruins" podsjeća na "People Get Ready" Curtisa Mayfielda.
Uz pomoć velike marketinške kampanje i naknadne Rising turneje, "The Rising" je postao Springsteenov prvi pop album broj 1 na američkim ljestvicama od 1995. i "Greatest Hits". Prodan je u 2,100,000 primjeraka čime je postao njegov najprodavaniji album od "Tunnel of Love" iz 1987.

</doc>
<doc id="150487" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150487" title="The Essential Bruce Springsteen">
The Essential Bruce Springsteen

The Essential Bruce Springsteen je kompilacijski album Brucea Springsteena objavljen 11. studenog 2003. Kolekcija je dio serije "Essential" koju izdaje Columbia Records. Springsteen je rekao kako je kolekcija prije svega namijenjena upoznavanju novih obožavatelja s njegovom glazbom; stoga, album sadrži pjesme sa svakog Springsteenova albuma od debija. Album je dostupan u dvodijelnom i trodijelnom izdanju; treći disk sadrži izbor rijetkih i neobjavljenih pjesama.
Album je 29. studenog 2003. debitirao na Billboard 200 na 14. mjestu, s prodajom od 90.000 primjeraka. Proveo je 13 tjedana na ljestvici. U Britaniji je dosegnuo 28. mjesto.

</doc>
<doc id="150489" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150489" title="Mate Balota (razdvojba)">
Mate Balota (razdvojba)



</doc>
<doc id="150490" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150490" title="Boris Miletić">
Boris Miletić

Boris Miletić (Pula, 2. rujna 1975.), Hrvatski političar, istarski župan (2021 - ) i bivši dugogodišnji pulski gradonačelnik (2006. - 2021.), te predsjednik IDS-a od 2014. do 2021. godine.
Životopis.
Školovanje.
Diplomirao 1999. godine na Fakultetu ekonomije i turizma "Dr. Mijo Mirković" u Puli. U siječnju 2001. nastavlja edukaciju i stručno usavršavanje na Cleveland State Universityju, Levin College of Urban Affairs. U studenom 2002. godine magistrira na Fakultetu ekonomije i turizma "Dr. Mijo Mirković" u Puli na znanstvenom poslijediplomskom studiju "Poduzetništvo i makroekonomski menadžment". 
Krajem 2007. usavršava se na Ekonomskom fakultetu u Zagrebu i Splitu u području korporativnog upravljanja za članove nadzornih i upravnih odbora.
Profesionalna karijera.
Od siječnja 2000. do siječnja 2001. radi u Istarskoj županiji kao stručni suradnik - pripravnik u Odjelu za gospodarstvo. Od 2001. do 2004. zaposlen je u Istarskoj razvojnoj agenciji kao stručni suradnik, a od 2004. do 2006. na istom mjestu postaje izvršni direktor. 
Od kraja 2004. do lipnja 2006. obavlja dužnost voditelja regionalnog ureda za Istru pri Hrvatskoj banci za obnovu i razvitak.
Politička karijera.
U lipnju 2006. izabran za gradonačelnika Pule na čijem se čelu nalazio i nakon reizbora na izravnim izborima 2009., 2013. i 2017. godine. Od 2008. do 2011. obnašao je i dužnost saborskog zastupnika kao član IDS-a. 2021. izabran je za župana Istarske županije.
Na 26. radnom Saboru stranke IDS je izjavio da mu je cilj regionalizacija Hrvatske i davanje veće autonomije Istri.
Od 2014. do 2021. obnašao je dužnost predsjednika IDS-a.
Istupio je iz IDS-a 5. veljače 2022. nakon što je stranka najavila stegovni postupak protiv njega zbog kršenja Etičkog kodeksa. Time je formalno postao nezavisni župan.
Ostalo.
Uz hrvatski kao materinski jezik služi se engleskim, talijanskim i njemačkim jezikom. Aktivni je svirač klavijaturske harmonike i klavijatura. Završio je osnovnu glazbenu školu "Ivan Matetić Ronjgov" za klavijatursku harmoniku u klasi profesora Rocco Claudia.
U slobodno vrijeme bavi se jedrenjem, ribolovom i enogastronomijom. 
Oženjen je i ima jednog sina. Živi i radi u Puli.

</doc>
<doc id="150492" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150492" title="Valter Drandić">
Valter Drandić

Valter Drandić (Pula, 7. kolovoza 1956.) član Europskog Odbora regija, član Skupštine Istarske županije
Završio je tehničku školu te studij ekonomije i turizma u Puli. Stručni ispiti za stručnog suradnika za informatiku i za organizatora automatske obrade podataka položio je pri Republičkom komitetu za znanost, tehnologiju i informatiku u Zagrebu.
Odlukom Vlade Republike Hrvatske 11. prosinca 2019. imenovan je članom Europskog odbora regija u mandatu 2020. – 2025. 
Šest puta je izabran za člana Skupštine Istarske županije (1993.,1997., 2009., 2013., 2017. i 2021.), a 2013. i 2017. izabran je za predsjednika Skupštine. 
Od 1996. do 2000. obnašao je dužnost podžupana Istarske županije. 
1997. godine izabran je za zastupnika Županijskog doma Hrvatskog državnog sabora. 
Od 2000. do 2008. godine, u dva mandata izabran je za zastupnika u Hrvatskom saboru gdje je obavljao dužnost predsjednika Odbora za turizam i predsjednika Izvršnog odbora Nacionalne grupe Hrvatskog sabora pri Interparlamentarnoj uniji. Bio je i član Nacionalnog odbora za praćenje postupka pridruživanja Republike Hrvatske Europskoj uniji, Izaslanstva Hrvatskoga sabora u Zajedničkom parlamentarnom odboru RH-EU, Odbora za europske integracije i Odbora za međuparlamentarnu suradnju te predsjednik Grupe hrvatsko-talijanskog prijateljstva Hrvatskog sabora. 
Gradonačelnik Grada Pule od lipnja 2005. do lipnja 2006.
Od 2013. do 2021. bio je član Predsjedništva Istarskog demokratskog sabora, u kojem je obnašao i dužnosti predsjednika Gradske podružnice IDS-a Pula (1995. – 1997. i 2002. – 2006.), potpredsjednika IDS-a (1997. – 1999. i 2006. – 2010.), glavnog tajnika IDS-a (1999. – 2002.) i predsjednika Savjeta IDS-a (2002. – 2006.).
Od 2001. – 2005. zamjenik predsjednika Hrvatske vatrogasne zajednice, od 2005. – 2013. potpredsjednik Hrvatske vatrogasne zajednice te od 2013. član Predsjedništva Hrvatske vatrogasne zajednice.
Nosioc je odlikovanja Predsjednika Talijanske Republike "Ufficiale dell'Ordine della Stella d'Italia", Vatrogasnog odlikovanja za posebne zasluge i Spomenice domovinskog rata Republike Hrvatske. 

</doc>
<doc id="150493" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150493" title="Luciano Delbianco">
Luciano Delbianco

Luciano Delbianco [luˈtʃano delˈbjaŋko] (Pula, 10. lipnja 1954. – Zagreb, 29. rujna 2014.), bio je hrvatski doktor elektrotehnike, profesor i političar.
Životopis.
Luciano Delbianco rodio se 10. lipnja 1954. godine u Puli. Osnovnoškolsko obrazovanje dovršio je 1969., a srednjoškolsko je stekao na Tehničkoj školi u Puli 1973. godine. Iste godine upisao je studij elektroenergetike na Elektrotehničkom fakultetu Sveučilišta u Zagrebu. Akademski naslov inženjera elektrotehnike stekao je 1977. godine, a dvije godine poslije upisuje poslijediplomski studij na istom smjeru na ovom fakultetu. Po završetku studija 1983. godine dobiva akademski stupanj magistra tehničkih znanosti u znanstvenom polju elektrotehnike. Od 1978. do 1989. godine radio je u tehničkom odjelu Elektroistre u Puli (Zajednica elektroprivrednih organizacija Hrvatske), gdje je obavljao posao inženjera za razvoj distributivnih mreža i posao tehničkog rukovoditelja.
U politiku je ušao 1988. godine kao potpredsjednik Skupštine općine Pule. Nakon prvih višestranačkih izbora 1990. godine na listi SDP-a postaje i predsjednik Skupštine općine Pule.
Početkom 1990-ih zbog sve većeg pritiska skorašnje ratne agresije, kao prvi čovjek grada i koordinator predsjednika skupština općina Istre postao je voditelj pregovaračkog tima pulske gradske uprave s JNA. Budući da je Pula tada bila jedan od jačih vojarna JNA na Jadranu s 12 tisuća vojnika svih rodova vojske (KoV, JRZ i JRM) i velikim brojem vojne tehnike, Delbianco je pregovarao sa zapovjednicima 5. vojno-pomorskog sektora, admiralima Pogačnikom, Barovićem i Rakićem, o mirnom odlasku JNA iz grada. Unatoč povremenim incidentnim situacijama, pokušajima izazivanja oružanog sukoba i napadima na općinski krizni štab sa sjedištem u Komunalnoj palači, uspjelo se postići da pripadnici JNA mirno napuste grad 15. prosinca 1991. godine. Kao predstavnik grada Delbianco je u pregovorima postigao preuzimanje od JNA 78 vojnih objekata na 154 hektara površine i cijelog naoružanja Teritorijalne obrane. Sredinom rujna 1991. godine na Delbianca je navodno trebao biti izvršen atentat.
Dužnost predsjednika Skupštine općine Pule obnašao je do 1993. godine kada je zbog zakonskih promjena administrativnog ustroja države postao prvi . Uoči lokalnih izbora 1993. godine prešao je sa skupinom SDP-ovaca u IDS. Na izborima je pobijedio s gotovo 73 posto biračke potpore i tako postao prvi istarski župan. Na parlamentarnim izborima 1995. godine izabran je za zastupnika u Zastupničkom domu Sabora RH, no nastavlja obavljati dužnost župana. U siječnju 1996. godine dolazi do smjene smjene trojice direktora gradskih javnih poduzeća u Puli („pulski slučaj”) i zbog pritisaka u svezi s tim najavljuje u listopadu 1996. godine odlazak iz IDS-a i pristupanje novoj stranci. Novu stranku, Istarski demokratski forum, osnovao je 14. prosinca 1996. godine na čelu koje ostaje do 2005. godine. U siječnju 1997. godine na Županijskoj skupštini u Pazinu IDS-ovci su izglasali nepovjerenje županu pa Delbianco nije dočekao kraj mandata. Na mjestu župana zamijenio ga je Stevo Žufić. Godine 1997. bio je izabran za zastupnika u Zastupničkom domu Hrvatskog državnog sabora gdje je ostao do isteka mandata 2000. godine.
Krajem 1998. godine doktorirao je na Elektrotehničkom fakultetu u Zagrebu s temom "Doprinos istraživanju utjecaja otpornog uzemljenja zvjezdišta na visine prenapona i na sistem zaštitnog uzemljenja u razdjelnim mrežama", stekavši akademski stupanj doktora tehničkih znanosti.
Nakon lokalnih izbora 2001. godine uspostavio je vlast u Puli u koaliciji sa Socijaldemokratskom partijom i Nezavisnom listom Loredane Štok i postao gradonačelnik Pule po drugi put. Po završetku mandata 2005. godine napustio je politiku i potpuno se posvetio znanstvenom i nastavnom radu.
Godine 2000. izabran je za docenta na Zavodu za elektrotehniku Tehničkog fakulteta Sveučilišta u Rijeci gdje je sljedeće tri godine držao predmet „Izgradnja i montaža elektroenergetskih postrojenja”. Na Visoku tehničku školu – Politehnički studij Pula prešao je 2004. godine u zvanju docenta. Ondje je 2005. godine izabran za prodekana, 2006. godine za znanstvenog suradnika, a 2007. godine za profesora predmeta „Elektrotehnika 1 i 2”. Po prestanku obavljanja dužnosti prodekana 2008. godine, bio je 2009. godine izabran za dekana Visoke tehničko-poslovne škole, Politehnike u Puli i tu je funkciju obnašao do svoje smrti.
Godine 2010. bio je izabran za docenta Europskog centra za mir i razvoj Sveučilišta za mir Ujedinjenih naroda, a 2011. godine za dekana Regionalnog centra u Puli ECPD-a. Radeći na poslovima razvoja distributivnih mreža napisao je veći broj stručnih radova, surađivao je u izradi više studija, više puta bio član povjerenstva za obranu doktorske disertacije i mentor mnogim studentima. Bio je član nadzornog odbora Hrvatske elektroprivrede d.d. od 2000. do 2009. godine. U puljskom triju "Kravate" svirao je harmoniku i pjevao, a posebno je bio upamćen njihov nastup u Areni u Puli u povodu 3000. obljetnice grada kada su odsvirali i otpjevali hit „Samo anđeli znaju”. 
Umro je 29. rujna 2014. godine u bolnici u Zagrebu, nakon teške bolesti, u 61. godini života.

</doc>
<doc id="150494" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150494" title="Lodovico Rizzi">
Lodovico Rizzi

Lodovico Rizzi (Pola, 20. veljače 1859. – Pula, 1. ožujka 1945.), predsjednik Istarskog sabora, pulski podestat i prefekturni namjesnik.
Gimnaziju je završio u Kopru, a studij prava u Beču.
Po struci je bio odvjetnik. Godine 1889. imenovan je pulskim podestatom (gradonačelnikom), a na toj dužnosti ostaje do 1904. godine. Za njegove vladavine, koja se poklopila sa strelovitim usponom grada kao glavne luke sve jače Austro–Ugarske ratne mornarice, 1903. godine podignuta je zgrada gradske tržnice u Puli o čemu i danas svjedoči spomen-ploča. Također je puštena u rad gradska telefonska centrala (1891.), gradski vodovod (1897.) i gradska plinara (1900.). U gradu je od 1904. god. uveden i električni tramvaj. Uspostavio je 1896. godine gradsku bolnicu, a 1903. gradski muzej.
Nakon što je Pula 1918. godine došla pod talijansku upravu, Rizzi je 1923. imenovan prefekturnim namjesnikom grada na čijem čelu ostaje do 1926. godine.
Godine 1907. dr. Lodovico Rizzi (talijanski liberali) izabran je za zastupnika u Carevinsko vijeće (njem. "Reichsrat") kao jedini predstavnik iz Istre koja se tada nalazila unutar krunske zemlje Austrijsko primorje.

</doc>
<doc id="150495" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150495" title="Franjo Nefat">
Franjo Nefat

Franjo Nefat (Francesco Neffat), pulski radnik, predsjednik Narodnooslobodilačkog odbora grada Pule i Narodnog odbora grada Pule.
Pred kraj Drugog svjetskog rata Pula se nalazila pod njemačkom upravom unutar tzv. Jadranskog primorja (njem. "Adriatisches Küstenland"). Partizanska vojska pod vodstvom Tita napredovala je prema zapadu kako bi zauzela Istru i Julijsku krajinu s Trstom, osigurajući bolji položaj za buduće pregovore oko državno-pravnog statusa i budućeg društveno-političkog poretka ovih prostora. Bitka za Pulu dovršena je 5. svibnja padom Muzila kojeg su ubrzali dvojica Puljana, komunist Romano Kumar i socijalist Steno Califfi, uspjevši pronaći cijevi kojima se Muzil opskrbljivao vodom.
Nakon prelaska Pule u jugoslavenske ruke u grad dolaze i neki budući članovi Narodnooslobodilačkog odbora koji su većinom bili Talijani, radnici, članovi komunističke, socijalističke i republikanske partije. 2. svibnja 1945. u školi "G. Giusti" (danas OŠ "Tone Peruška") na Poljani sv. Martina službeno je osnovan GNOO za Pulu. Predsjednikom je izabran pulski radnik Francesco Neffat (koji je zatim promijenio ime u Franjo Nefat).
Sjećanje Franje Nefata, jednog od vodećih ljudi antifašističkog pokreta Pule, značajno je za analizu općeg stanja antifašističkih snaga u gradu. On tvrdi:
Francesco Neffat bio je jedan od potpisnika Pazinske deklaracije koju je sastavio mons. dr. Božo Milanović za Parišku mirovnu konferenciju 1947. godine.
Nakon dogovora oko pripadanju Zone B i dijela Zone A (u kojoj se nalazila Pula) Jugoslaviji 1947. godine, Franjo Nefat izabran je predsjednikom Narodnog odbora grada Pule na čijem će čelu ostati sljedećih sedam godina, odnosno do 1954. godine.

</doc>
<doc id="150496" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150496" title="Društveni centar Karlo Rojc u Puli">
Društveni centar Karlo Rojc u Puli

Društveni centar Rojc, kolokvijalno Rojc, nalazi se u Puli u kompleksu koji je do 1991. služio kao vojarna JNA (naziv je dobila po narodnom heroju Karlu Rojcu), da bi ubrzo postala squat, a danas kulturni/društveni centar. Zgradu koriste razna udruženja i glazbene grupe, a klubovi su često mjesto okupljanja pulskih studenata, mladih, umjetnika/kreativaca ili pak ljubitelja alternativne glazbe.
Bivša vojarna Karlo Rojc je najveći i najdugovječniji squat u Hrvatskoj. Postoji od 1991. kada je JNA napustila grad, a prostor prvo koriste izbjeglice i prognanici (većinom iz BIH), a 1997. ga polako počinju naseljavati raznolike skupine bendova, aktivista, umjetnika, manjina, udruga i pojedinaca koji tu nalaze mjesto za rad, organiziranje, hakiranje – ukratko, autonomno područje za proizvodnju vlastite kulture. Danas je Rojc multikulturalni društveni centar kojim u suradnji s vlasnikom zgrade, Gradom Pulom, autonomno upravljaju njegovi korisnici/ce i u kojem se nalazi preko 100 organizacija. Među njima su i Monteparadiso, Metamedij, Udruga igrača bilijara, Udruga hrvatskih veterana Domovinskog rata, Udruga Bošnjaka branitelja, udruženja Srba, Makedonaca, Roma, Mađara, aerobik, ritmička gimnastika, borilačke vještine (karate, itd.), joga, kazalište INat, Zelena Istra, invalidi, plesači Zaro, izviđači (O.I.Istra, O.I.P.Uljanik)... Imaju i haklab u kom koriste isključivo GNU/Linux i slobodan softver. U manifestu "Rojca" stoji da se oni protive bilo kakvom obliku nacionalizma, seksizma, homofobije i nasilja, a zalažu se za solidarno društvo bez privilegiranih i diskriminiranih.
Prostor se nalazi u centru Pule, u ulici Gajeva 3, a površine je oko 20.000 kvadratnih metara, zajedno s pet hektara okolnog zemljišta. Do sada je više od 4.000 kvadratnih metara hodnika volonterski oslikalo 60-ak umjetnika, tako da "Rojc" sve više nalikuje galeriji.
Rojc, uz mnoge strance i namjernike, posjećuju i mladi i sve druge dobne skupine Pule. Svake godine mjesto je održavanja festivala punk-rock glazbe, dok su manji koncerti česti i tijekom cijele godine.

</doc>
<doc id="150497" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150497" title="Osnutak Pule">
Osnutak Pule

Osnutak Pule spominje se u nekoliko povijesnih izvora, a najpoznatija je legenda koja Pulu povezuje uz mitološku priču o Argonautima, moreplovcima koji su od Kolhiđana na Crnom moru oteli zlatno ovnovo runo, te bježeći Dunavom uzvodno došli do sjevernog Jadrana. Kao i svaka mitska priča, i priča o Argonautima nije jednostavna za prepričavanje, pogotovo jer postoji više inačica o pojedinim epizodama, ali koliko je to bila popularna priča, svjedoči i činjenica da su se mnogi pjesnici okušali u stihovanju sage o Jasonu i njegovim prijateljima, Medeji i Apsirtu. Naročito je tradicija Argonauta bila živa u aleksandrijskom pjesništvu helenističkog doba (3. stoljeće pr. Kr.) kojem pripadaju tri pjesnika što u okviru mita o Argonautima spominju kolhidsku koloniju na Jadranu: Likofron, Kalimah i Apolonije Rođanin.
Povijest i arheologija.
Iako se nedaleko od Pule nalazi spilja Šandalja u kojoj su pronađeni najstariji arheološki ostaci na tlu Hrvatske i šire, a datiraju unatrag milijun godina prije Krista, dokaz koji ukazuje na stalno ljudsko naselje je mnogo raniji, a predstavlja lončariju iz perioda neolitika (6000. - 2000. pr.Kr.) pronađenu u okolici Pule.
Najraniji zapis trajnog naseljavanja na područja grada Pule potječe iz 10. stoljeća pr. Kr., iako neki povijesni izvori predlažu 1220. pr. Kr. kao godinu osnutka Pule. Prema potonjem Pula ne bi samo opravdala svoju tritisućljetnu tradiciju postojanja, već bi 2010. godine Pula imala preko 3230 godina života. 
Kakogod bilo, pouzdano se zna da je prvo naselje osnovalo ilirsko pleme Histra, drevni narod koji je živio u Istri. Vjeruje se da su Histri, krećući se prema jugu istarskog poluotoka, naišli na izvore vode, te su na današnjem središnjem gradskom brežuljku na kojem se nalazi Kaštel podigli zidom utvrđeno naselje – gradinu. Plodna zemlja podno brijega nalazila se uz sam prostran zaljev u kojem se smjestilo nekoliko manjih otočića.
Legenda.
Jezgra mitološke priče o nastanku Pule u legendu o Jasonu i Argonautima može se sažeti u nekoliko rečenica: Jason i njegovi drugovi uspjeli su oteti zlatno runo po koje ih je poslao tesalski kralj Pelija kao uvjet Jasonovog preuzimanja prijestolja. U tome im je pomogla Medeja, kći kolhidskog kralja Eeta koji je čuvao dragocjenu ovnovu kožu.
Po jednoj su se mitografskoj inačici Argonauti ("moreplovci na brodu Argo"), na povratku za Grčku i progonjeni Kolhiđanima koje je vodio Medejin brat Apsirt, iz Crnog mora zaputili uzvodno Dunavom, a taj ih je pravac doveo u Jadran. Poznato je naime da su stari Grci do duboko u klasično doba vjerovali da rijeka Ister (Dunav) ima dva ušća, jedno u Crnom moru, a drugo u Jadranu. Možemo samo zamisliti fascinaciju grčkih moreplovaca nepoznanicama europskog kopna u čije se mračne dubine iza primorskih planina rijetko tko usuđivao zaći, a veliki je dio grčke mitologije nastao upravo u vrijeme kad Heleni nisu još poznavali zemlje izvan same Grčke.
Kad se uvidjelo da Ister nema drugo, jadransko ušće, priča se održala s inačicom da su brodove kopnenom prevlakom prebacili u Jadran, što se svakako odnosilo na Grcima dobro znani kopneni put kojim je sjeverni Jadran bio povezan s unutrašnjošću europskog kopna, put kojim je dragocjeni jantar s Baltičkog mora stizao u zemlje europskog Sredozemlja.
Na sjevernom su Jadranu Kolhiđani sustigli Argonaute, ali je Medeja namamila brata Apsirta u klopku, gdje ga je Jason ubio: to se zbilo na otoku koji je od tada postao poznat kao Apsirtov otok, a antički su Apsirtidi skupina Cres – Lošinj. Nakon tog događaja Kolhiđani se nisu više usudili vratiti u domovinu, već su se nastanili na Jadranu. Na ovom mjestu postaje značajan ulomak iz jedne Kalimahove elegije, koja opisuje taj događaj:
Podrijetlo imena grada.
U istom kontekstu i s istim imenom grad Kolhiđana spominje Likofron, dok Apolonije Rođanin ostavlja naseobinu bezimenom. Taj grad – "Polai" – u antičkoj se tradiciji rimske historiografije i geografije Plinije Starijeg i Strabona identificirao s Pulom, gradom na dnu dubokog zaljeva. Mnogobrojne znanstvene prosudbe tih i drugih pisanih vrela koji se pozivaju na mitološke i topografske podatke dovele su do jedinstvenog i nepobitnog zaključka da Kalimahova "Polai" ne može biti na sjevernom Jadranu. Čitav je niz razloga koji upućuju na to da grad Kolhiđana – bjegunaca – moramo tražiti na južnom Jadranu, između Boke kotorske i sjeverne Albanije. Ostaje samo glasovna sličnost: "Polai – Pola", iz koje su već Rimljani izvodili mitsko podrijetlo Pule, iako se njezin naziv etimološki može dovesti do grčkog korijena "polis", što znači grad-država, a ima i niz drugih srodnih značenja. Stoga, iako nije točna, tradicija o Kolhiđanima dovoljno je stara da se može smatrati dijelom povijesti grada Pule. Utemeljenost, dakako, nije kriterij na kojem počivaju mitovi, no ono što je kod legende o kolhidskoj koloniji ipak vjerodostojno jest veza jadranskih priobalnih krajeva s Grčkom, s jedne, i europskim kopnom, s druge strane.
Za Pulu nije presudno jesu li grad na dnu prekrasnog zaljeva doista osnovali Kolhiđani pod imenom "Polai". Legenda kao legenda, moguća je ali ne i neprijeporna. Ali ona svakako ukazuje na starinu grada i njegove veze s okolnim svijetom još prije razdoblje klasične antike.

</doc>
<doc id="150498" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150498" title="Fort Casoni Vecchi">
Fort Casoni Vecchi

Fort Casoni Vecchi ili Fort Monte Paradiso utvrdna je kula na pulskom brežuljku Monte Paradiso / Casoni Vecchi koju je izgradilo Austrijasko carstvo 1853. godine i 1854. godine radi zaštite glavne luke svoje ratne mornarice. Utvrda se nalazila na granici sektora I i V Obalne regije Pula (njem. "Küstenabschnitt Pola"). 
Fortifikaciju od 2002. godine održava "Udruga Casoni Vecchi". U tvrđavi se od 2000. godine nalazi skladište knjiga pulske knjižnice. Od 1992. do 2000. godine u utvrdi se održava glazbeni sajam pod imenom Montepardiso festival. Tvrđava je također u svojoj blizini imala vlastitu bateriju koju su 1945. godine u Drugom svjetskom ratu srušili Nijemci.

</doc>
<doc id="150499" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150499" title="Fort Forno">
Fort Forno

Fort Forno je obalna utvrda u Barbarigi koju je izgradila [[Austro-Ugarska Monarhija]] 1904. godine radi zaštite glavne luke svoje ratne mornarice. Utvrda se nalazila u sektoru IX Obalne regije Pula (njem. "Küstenabschnitt Pola"), a klasificirana je kao obalna oklopna utvrda (njem. "Werk (Küstenfort) mit Panzer").
Osim Forta Monte Forno / Forta Monforno u ovom se sektoru nalaze još dvije obalne oklopne utvrde, i tri kopnene utvrde. U obrani im je pomagalo još šest obalnih baterija. Ovaj sektor činio je sjeverozapadni kraj pulskog fortifikacijskog sustava, štiteći sjeverni ulaz u Fažanski kanal.
Fort Monte Forno / Fort Monforno građen je u stilu svoga vremena, od betona u obliku prstena ojačanog dvjema utvrdama, Benedetto i Caluzzi: ona s lijeve strane s dvama topovimaa kalibra 305 mm i s desne strane s topovima kalibra 280 mm. Tvrđava je srednje urušena u dugom svjetskom ratu od strane nijemaca 1945. godine, no vidljivo je da je bila omeđena visokim kamenim zidovima i puškarnicama dok je cijelu utvrdu okruživao suhi i duboki rov, kao prepreka pješaštvu. S uzvisine na kojoj je bila, pruža se pogled na Rovinj, Barbarigu, Fažanu i Pulu. Utvrda se uvijek koristila kao vojna štala i skladište stočne hrane, a imala je svoju bateriju koju su 1945. godine u Drugom svjetskom ratu uništili Nijemci. Utvrda u blizini također ima svoju otpornu točku.
U utvrdi se već neko vrijeme ljeti održavaju predstave.

</doc>
<doc id="150500" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150500" title="Fort Punta Christo">
Fort Punta Christo

Fort Punta Christo je obalna utvrda na istoimenom štinjanskom poluotoku i brdu. Utvrda se nalazila u sektoru II Obalne regije Pula (njem. "Küstenabschnitt Pola"), a klasificirana je kao obalna oklopna utvrda (njem. "Werk (Küstenfort) mit Panzer").
Fort Punta Christo na nadmorskoj visini od 45 m postavljena je na najistaknutije mjesto koje sa sjevera zatvara ulaz u pulski zaljev. U čuvanju "pulskih vrata" pomagali su joj lukobran i Fort Musil smješten na istoimenom poluotoku i brdu koji je s juga zatvarao pulski zaljev. Osim toga, Fort Punta Christo štitio je južni ulaz u Fažanski kanal. Utvrdu su bombardiranjem oštetili Nijemci 1945. godine pri kraju Drugoga svjetskog rata.
Na ovoj su utvrdi 2007. godine snimljene pojedine scene filma u kojem glavnu ulogu igra Mirko Filipović. Tvrđava se od 1862. godine do 1980. godine koristila kao vojarna, a od 1982. godine do 1991. godine kao skladište oružja. Vojska ju je koristila do 1991. godine, a nakon odlaska JNA dolazi Hrvatska vojska te je koristi kao vojarnu do 1995. godine kada završava domovinski rat kada je i vojni kompleks u kojem se nalazi napušten. Iako utvrda nakon Drugoga svjetskog rata nije dovoljno održavana nadograđena su joj dva krila. Oblikovana je u poljsku utvrdu 1903. godine kada su u njezinoj blizini sagrađene još dvije njezine bitnice koje su smještene južnije. Nadograđene su bitnice su Tub i Punta Christo north. U utvrdi se 2005. godine počinju otvarati razni društveni sadržaji, pa tako i posebni glazbeni sajam koji je djelovao do 2018. godine. Ova utvrda također sadrži martello toranj nadodan 1836. godine.

</doc>
<doc id="150501" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150501" title="Fort San Michele">
Fort San Michele

Fort San Michele kopnena je i polikružna utvrda na pulskom brežuljku San Michele koju je izgradilo [[Austrijsko Carstvo]] krajem 19. stoljeća radi zaštite glavne luke svoje ratne mornarice. Utvrda se nalazila u sektoru I Obalne regije Pula (njem. "Küstenabschnitt Pola").
Danas se Fort San Michele nalazi u kompleksu Opće bolnice u Puli koja koristi utvrdu kao skladište. Od svoje izgradnje se nije koristila, ali se počinje koristiti tek 1914. godine kao spremište i vojarna, te tako do 1920. godine kada se počinje koristiti kao skladište Pulske opće bolnice, 1945. godine utvrda se kratkotrajno koristi kao dom za puljane koji su domove izgubili u drugom svjetskom ratu. Utvrda je imala bateriju u svojoj blizini koja se zvala Gregovica, i nalazila na obližnjoj Gregovici, ali je gotovo potpuno uništena 1945. godine u Drugom svjetskom ratu bombardiranjem Nijemaca; sačuvan je samo jedan vrlo maleni zidić od nje.

</doc>
<doc id="150503" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150503" title="Fort Stoja">
Fort Stoja

Fort Stoja utvrda je na istoimenom pulskom poluotoku koju je izgradila Austrija 1884. godine radi zaštite glavne luke svoje ratne mornarice. Utvrda se nalazila u sektoru VII Obalne regije Pula (njem. "Küstenabschnitt Pola"), a klasificirana je kao obalna oklopna utvrda (njem. "Werk (Küstenfort) ohne Panzer").
Utvrda je štitila južni prilaz pulskoj luci, odnosno zaljev Brankoras. Obrambeni jarak oko utvrde nema konstantne dimenzije (50 - 120 m2), a označen je brojnim okruglim betonskim blokovima. Nakon odlaska Austro-ugarske, utvrda se za doba Kraljevine Italije koristi kao: garaža, dječji kamp, te konjušnjica, sve odlaska Italije 1941. Nakon odlaska Kraljevine Italije utvrda neko vrijeme stoji prazna, zapuštena i zarasla sve do 1960. godine kada je počne koristiti Jna kao kasarnu. Utvrda se 1960-ih godina namjerava prenamijeniti u ugostiteljski objekt, ali vojska nije dopuštala. Vojska je utvrdu napustila 1974. kada se u njoj otvaraju restoran i disko, kao i svi ostali ugostiteljski sadržaji sve do 1978.

</doc>
<doc id="150504" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150504" title="Fort Turtian">
Fort Turtian

Fort Turcian obalna je utvrda u selu Šikićima blizu Pule koju je izgradila [[Austro-Ugarska Monarhija]] krajem 19. stoljeća radi zaštite glavne luke svoje ratne mornarice. Utvrda se nalazila u sektoru V Obalne regije Pula (njem. "Küstenabschnitt Pola"), a klasificirana je kao utvrda (njem. "Werk (Küstenfort) ohne Panzer").
Fort Monte Turtian / Fort Monte Turcian usječen je u istoimeno brdo koje se nalazi južno od prometnice koja spaja Pulu i Ližnjan. Utvrda je zbog svoje veličine lako uočljiva s pulske strane. Utvrda predstavlja jednu od najvažnijih točaka u srednjem fortifikacijskom prstenu oko Pule.
Izgradnja utvrde traje od 1881. do 1888. godine, a naoružana je 1903. godine.
Godine 1914. utvrda se oprema s deset topova promjera 15 cm, osam topova od 9 cm, i strojnicama raznih kalibara. Služila je kao skladište oružja do 1943. godine kada se nakon kapitulacije Kraljevine Italije kratkotrajno tajno koristi kao skladište oružja jednim dijelom od Angloameričke, a drugim dijelom od narodne oslobodilačke vojske Jugoslavije. Nakon toga utvrda stoji napuštena, sve do 1977. godine kada joj se ugrađuju nove instalacije, tada postaje kupaonica i kuhinja za vojne zapovjednike. Od 1991. godine stoji prazna sve do 2006. godine kada se uređuje, i počinje je čuvati udruga Turtian koja u njoj održava razne manifestacije. U neposrednoj blizini utvrde nalazi se njezina bitnica pod nazivom Sichic.

</doc>
<doc id="150506" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150506" title="Devils &amp; Dust">
Devils &amp; Dust

Devils &amp; Dust je trinaesti studijski album Brucea Springsteena i njegov treći folk album (poslije "Nebraske" i "The Ghost of Tom Joad"). Objavljen je 25. travnja 2005. u Europi i 26. travnja u Americi. Debitirao je na vrhu Billboard 200 ljestvice albuma.
Pozadina.
Springsteen je bio vrlo otvoren u vezi činjenice da su mnoge pjesme s albuma stare deset ili više godina.
Pjesmu "All The Way Home" napisao je za Southside Johnnyja za album "Better Days" koji je objavljen 1991. Pjesme "Long Time Comin'" i "The Hitter" napisane su i izvedene tijekom Springsteenova Ghost of Tom Joad Toura 1996. "Devils &amp; Dust" također je napisana ranije, a izvođena je na The Rising Touru s početkom u ljeto 2003. i sljedeće godine povodom Vote for Change turneje krajem 2004.
Teme.
Naslovna pjesma govori o vojniku u ratu, vjerojatno Amerikancu koji je sudjelovao u invaziji na Irak 2003. ili naknadnoj okupaciji. Većina pjesama govori o nemirnim dušama. Većina prizora preuzeta je s američkog Zapada kao i na albumima "The Ghost of Tom Joad" i "Nebraska". Ovaj album bavi se i odnosom majki i djece, što je neobično za Springsteena jer se tokom cijele karijere referirao na svoj odnos s ocem.
Pjesme "Reno" i "Long Time Comin'" bile su iznenađenje za mnoge slušatelje. "Reno" opisuje do u detalje susret s prostitukom. U "Long Time Comin'" među stihovima se nalazi i riječ "fuck". Springsteen je objasnio kako "Reno" govori čovjeku toliko zaljubljenom u svoju pokojnu ženu da njegov očaj ne može otjerati ni prostitutka ("It wasn't the best I ever had / not even close"), te da kletva u "Long Time Comin'" nije bila u negativnom smislu, nego čak suprotnom ("I ain't gonna fuck up this time", govoreći o odgajanju svojeg novog djeteta).
Završna pjesma, "Matamoros Banks", ispričana je s kraja prema početku i zapravo je tok misli umirućeg imigranta koji prelazi granicu iz Meksika. Čini se da pjesma nastavlja priču iz "Across the Border" s albuma "The Ghost of Tom Joad".
Nagrade.
Springsteen je bio nominiran za 5 Grammyja, tri za pjesmu "Devils &amp; Dust", pjesmu godine, najbolju rock pjesmu i najbolju samostalnu vokalnu rock izvedbu, te dvije za cijeli album, najbolji moderni folk album i najbolji dugometražni videospot. Nagrađen je za najbolji solo rock vokal, nagradom koju je osvojio prethodnih godina za "Code of Silence" i "The Rising".
Tijekom prijenosa nagrada Grammy 8. kolovoza 2006., Springsteen je sam izveo "Devils &amp; Dust", dodavši na kraju "Bring 'em home". Zatim se okrenuo i napustio pozornicu bez naklona.

</doc>
<doc id="150508" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150508" title="Francesco Nefat">
Francesco Nefat



</doc>
<doc id="150509" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150509" title="Diskografija sastava Ramones">
Diskografija sastava Ramones

Diskografija američkog punk rock sastava Ramones.

</doc>
<doc id="150514" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150514" title="Doktor (Zvjezdane staze)">
Doktor (Zvjezdane staze)

Doktor ili Medicinski hologram u nuždi (eng. "Emergency Medical Hologram - EMH") je lik iz . Glumi ga Robert Picardo.
EMH je računalni program tj. hologram, kojeg su napravili programeri Zvjezdane flote. Kao što i samo ime kaže, eng. "Emergency" (nužda/hitan slučaj), Doktor je dizajniran za rad samo u hitnim slučajevima. Također ima i znanje liječenja narodnim lijekovima i duhovnim liječenjima. No kada njegov brod, USS Voyager biva odvučen 70,000 svjetlosnih godina od Alfa kvadranta, i sve medicinsko osoblje pogine, Doktor postaje glavni brodski liječnik. Asistirali su mu Tom Paris i Kes.
Njegova prva izjava nakon aktivacije je: "Molim vas recite mi o kakvom je medicinskom slučaju riječ". Doktor se automatski aktivira prilikom crvene uzbune. Njegova matrica je uglavnom postavljena na jaku magnetsku koheziju, no ona može oslabiti do te mjere da predstavlja samo sliku.
Na Voyageru.
Zvjezdanog datuma 48308.2, Doktora je aktivirao Harry Kim kako bi mu pomogao liječiti članove posade koji su bili ozlijeđeni nakon što je Voyager dospio u Delta kvadrant. Brzo je shvatio da će Voyager provesi dosta vremena u Delta kvadrantu, i da će on morati postati glavni doktor.
Doktorovi prvi tjedni na Voyageru nisu bili laki. Nije imao kontrolu nad aktivacijskim programima, što znači da ga je bilo tko mogao ugasili ili upaliti. Ponekad bi ga zaboravili ugasiti pa bi znao provesti sate u ambulanti. Većina posade ga je smatrala samo programom, zbog čega je redovito zadnji saznavao o važnim događajima, kao kad su se Makiji pridružili posadi Voyagera ili kad su na Voyager došli Neelix i Kes.
Zahvaljujući Kes, koja je prva počela gledati Doktora kao osobu, njegov odnos prema posadi se počeo poboljšavati. Doktor je na njen poticaj razmišljao o odabiru svog imena, te je od silnih imena naposljetku isprobao ime "Schmullus". Kes mu je pomogla da bolje shvati sebe i poučavala ga uklapanju u društvo – vještinu s kojom će kasnije pomagati Sedmoj od Devet. Također na Kesin prijedlog da se Doktor uvede kao član posade, kapetanica Janeway mu je odobrila kontrolu nad deaktivacijom programa.
Za vrijeme jedne od nesreća na Voyageru, Doktor je provodio vrijeme u hologramu, te su mu kvarovi uzrokovali halucinacije. Zamislio je Barcleya koji mu je govorio da je on stvaran a ne hologram, tj. da je Lewis Zimmerman (osoba koja ga je kreirala) i da je oženjen ljudskom Kes. Također ga je pokušao uvjeriti da je "zaglavljen" u hologramu i da mora uništiti Voyager, pucajući u warp jezgru ako želi izaći van. U zadnjem trenutku, Chakotay ga uvjeri što je zaista stvarno.
Tijekom jednog od napada Kazonaca na USS Voyager, cijela posada je poslana na primitivni planet. Doktor je izbjegao brisanje programa uvjeravajući Kazonce kako je on hologram, što ga čini neutralnim, te da ga ne zanima tko je na brodu, Kazonci ili prijašna posada. Pomogao je Tomu Parisu preuzeti kontrolu nad Voyagerom. Seska ga je privremeno onesposobila; nakon što je ugasila njegov program, onesposobila je govorne naredbe.
2373. Doktorova memorija se preopteretila, te je počeo patiti od amnezije. Uskoro se Doktorov program počeo potpuno raspadati. Kada je nepoznati tuđinac napao Parisa, Doktor nije mogao izvesti operaciju jer se nije mogao sjetiti kako. No drugi hologram, Dijagnostički program Alpha-11 (eng. "Diagnostic Program Alpha-11") bio je zadužen pronaći problem i ukloniti ga. Jedino rješenje je bilo prebaciti Doktorov program u program Dijagnostičkog programa. Proces je bio uspješan, iako je došlo do masivnog gubitka pamćenja, tako da se Doktor nije mogao sjetiti imena posade, i većine događaja u zadnjih dvije godine. Iako su neka pamćenja ostala, Doktor se trudio 2 mjeseca da vrati izgubljeno pamćenje.
Doktor je u holodeku kreirao svoju holografsku obitelj, pod imenom Kenneth, kako bi bi iskusio normalan život ljudi. Na početku sve je bilo idilično, Doktor je imao savršenu obitelj i život. No kada je Torres izmijenila program, i dodala mu realističnije izmjene, stvari su se počele mijenjati. Sin Jeffrey postao buntovnik, sa ženom Charlene je imao razmirice, i postao je odvojen od kćeri Belle. Nakon nesreće u kojoj pogiba Belle razmišlja o trajnoj deaktivaciji programa, no Tom Paris mu pomogne suočiti se s problemima i zajedno s Charlene i Jeffreyjem preboljeti gubitak Belle.
Nakon susreta s Vrstom 8472 i Borgom, Harry Kim biva ozljeđen. Doktor koristi borgovske nanosonde kako bi mu pomogao, zahvaljujući čemu je posada Voyagera pronašla način kako uništiti Vrstu 8472.
2376. godine Voyager je ostao zatočen u orbiti planeta gdje je vrijeme teklo mnogo brže nego u ostatku svemira. Kako je Doktor zaključio da bi prelazak iz jednog vremena u drugo za humanoide bio smrtonosan, dobrovoljno se javio da posjeti površinu. Trebao je provesti samo 3 sekunde na površini, no desio se manji kvar. Kada je kvar otklonjen, Doktor je teleportiran natrag. Proveo je tri godine na planetu, gdje je upoznao Mareezu, svoju cimericu i usvojio sina imenom Jason Tebreeze.
Tijekom jednog teleportiranja, na Doktorov emiter su dospjele Sedmine nanosonde. To je, kombinirano s DNK-om zastavnika Mulcaheyja, praktički stvorilo borgovsku radilicu iz 29. stoljeća (zbog doba iz kojeg je emiter), dok je emiter postao integralni dio središnjeg živčanog sustava radilice. Jedan, kako se radilica nazvala, se kasnije žrtvovao kako bi spasio Voyager od borgovske kugle.
2377. Sedma i Doktor su postali jedno. Naime, prilikom susreta holofobične vrste koja je lovila i uništavala sve holograme, Doktor se "sakrio" u Sedmino tijelo putem njenih usadaka. Tako je doživio ljudske osjećaje i po prvi put okusio hranu i piće. Sedma se naljutila jer po njenom mišljenju iskoristio je njezino tijelo. To je Sedmu natjeralo da razmisli i da se počne ponašati više ljudski.
Kada je Voyager odgovorio na hirogenski poziv u pomoć, posada je otkrila da su se hologrami, stvoreni kao plijen u holodeku, okrenuli protiv Hirogenaca i pobjegli brodom. Hologrami su oteli Doktora i pobjegli. Na posljetku, Doktor otkriva da hologrami samo žele mir. No kako su bili vođeni Idenom, poduzimali su radikalne mjere kako bi bili slobodni. Doktorove sumnje o Idenu su bile potvrđene kad je Iden priznao da želi započeti novu religiju.
Kada su Hirogenci i Voyager našli holograme, Iden je htio ubiti jednog Hirogenca, no Doktor je prije toga uništio Idena.
Tokom boravka na Voyageru, Doktor jer razvio mnoge socijalne vještine, stekao razne interese i mnoge prijatelje. Pokazao je velik interes za operu i operno pjevanje, te je često vježbao pjevanje s holografskim sopranom. Osobit odnos je razvio sa Sedmom od Devet, u koju se zaljubio. Tokom zajedničkog rada u bolnici, Doktor i Kes su se znatno povezali i postali veliki prijatelji.
Dostignuća.
Jedno od prvih velikih Doktorovih dostignuća bilo je kada je Neelixu spasio život tako da mu je ugradio holografska pluća. Naime, Vedienci (vrsta koja boluje od bolesti 'phage' - često napadaju ostale vrste i kradu njihove organe za transplataciju) su napali Neelixa i ukrali mu pluća. Kasnije je Doktor uz pomoć Vedienaca transplantirao jedno Kesino pluće u Neelixa.
Nakon nezgode s transporterima, Tuvok i Neelix se "spoje" i postanu Tuvix. Doktor pronađe način kako ih odvojiti, no odbio je izvesti proces jer bi to značilo ubiti novo biće. Na kraju Janeway obavi proces.
2373. Henry Starling je oteo Doktora s Voyagera i dao mu je mobilni holoemiter, uređaj dug samo par centimetara koji mu je omogućavao projeciranje izvan Voyagerove bolnice. Kada je Starling pobjeđen i popravljena vremenska linija, Doktor je zadržao emiter. Kasnije je utvrđeno da je prebacivanje Doktorova programa u emiter vrlo jednostavno, te da će Doktor od sada moći sudjelovati u misijama izvan broda. Kada je posada bila u stazi dok je Voyager prolazio kroz radioaktivnu maglicu, Doktor je mogao nadgledati brod i pomagao je Sedmoj u održavanju sustava. Također je pomogao kapetanici riješiti se makrovirusa koji su napali brod.
Nakon dolaska Sedme od Devet na Voyager, Doktor joj je uklonio većinu Borgovskih usadaka i poučavao ju je socijalnim vještinama.
2375. Janeway ga je nagradila medaljom Zvjezdane Flote, jer je sudjelovao u pobijedi nad pljačkašima koji su htjeli pokrasti Voyager. Nakon ovog uspješnog postignuća, Janeway je dopustila Doktoru da radi na programu Zapovjednog Holograma za Nuždu (eng. "Emergency Command Hologram - ECH").
Doktor je pred kraj njihovog putovanja napisao holo-novelu "Photons Be Free", baziranu na njegovom iskustvu na Voyageru. Radnja je bila smještena na brodu Vortex, a glavni lik je bio holodoktora, koji je morao trpjeti bahatost i otresitost posade "organaca". Likovi su znatno podsjećali na posadu, pa su se zato oni i pobunili. Nakon što je shvatio kako je povrijedio svoje prijatelje, odlučio je promijeniti novelu. No izdavaču se nije dalo čekati i svejedno je objavio prvu verziju. Kada se Doktor požalio rečeno mu je da on nema nikakvih prava pošto je hologram. Nakon sudske rasprave, Doktoru su dana sva autorska prava pa su povučeni svi primjerci prve verzije romana.
Važni događaji.
2370. - Doktorov program (EMH) razvija Dr. Lewis Zimmerman uz pomoć poručnika Barclaya.&lt;br&gt;
2371. - Tokom inspekcije USS Voyagera, EMH program je po prvi puta službeno aktiviran.&lt;br&gt;
2371. - Zvjezdanog datuma 48308.2, Doktora je aktivirao Harry Kim kako bi mu pomogao liječiti članove posade koji su bili ozlijeđeni nakon što je Voyager dospio u Delta kvadrant.&lt;br&gt;
2372. - U kratkoj je vezi s Danarom Pel.&lt;br&gt;
2373. - Kako bi iskusio normalan život ljudi, napravio si je holografsku obitelj. Njegova kćer, Belle pogiba u nesreći te nakon toga Doktor odustaje od simulacije.&lt;br&gt;
2373. - Dobiva prijenosni holoemiter, tehnologiju iz 29. st.&lt;br&gt;
2373. - Dodaje različite osobine u svoj program što uzrokuje podvojenu ličnost.&lt;br&gt;
2374. - Preko tuđinske komunikacijske mreže došao je na Zemlju i prenio Zvjezdanoj floti podatke o Voyageru i obrnuto. Saznao je da su uništeni Makiji.&lt;br&gt;
2375. - Dobiva status Zapovjednog Holograma u Nuždi.&lt;br&gt;
2376. - Postao je operna zvijezda na Komarskom matičnom planetu. &lt;br&gt;
2376. - Doktor provodi nekoliko godina na planetu koji je vremenski pomaknut u odnosu na ostatak prostora-vremena.&lt;br&gt;
2377. - EMH po prvi puta preuzima zapovjedništvo nad brodom.&lt;br&gt;
2377. - Nakratko se pridružio skupini odbjeglih holograma koje love Hirogenci.&lt;br&gt;
2377. - Napisao je holonovelu "Photons, Be Free" koja je postala veliki hit u Alfa kvadrantu.&lt;br&gt;
2377. - S posadom Voyagera uspješno se vratio na Zemlju.

</doc>
<doc id="150516" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150516" title="Pulska arena">
Pulska arena



</doc>
<doc id="150518" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150518" title="Ramones (album)">
Ramones (album)

Ramones je istoimeni studijski album američkog punk rock sastava Ramones, objavljen u travnju 1976., a objavila ga je diskografska kuća "Sire".
Nakon "Seymour Steina" nova izdavačka kuća za koju u jesen 1975. potpisuju Ramonesi je "Sire", gdje počinju sa snimanje svojeg debitantskog albuma. Sastav jeftino i brzo snima materijal u "Plaza Sound", "Radio City Music Hall", New York, a snimanje se u vremenu od 2. do 19. veljače s proračunom od $6,400. Predlošci gitare i bas-gitare, snimljeni su na odvojenom kanalu od bubnjeva, što podsjeća na rane albume The Beatlesa i Creama.
Mnogi radijski voditelji nisu odobravali Ramonesov glazbeni stil, govoreći kako je to primitivna glazba s dosta buke i često puta s nastranim temama. Album nije naišao na razumijevanje kod publike, pa se tako našao na #111 Billboardove Top ljestvice Pop albuma za Sjevernu Ameriku. Usprkos tome što se Ramonesima pripisuje da su jedni od osnivača punk rocka, oni su imali veliki utjecaj na punk i njemu vrlo bliski žanr alternativni rock. 2003. godine album dolazi na #33 popisa "500 najboljih albuma za sva vremena" od časopisa "Rolling Stone". Također iste godine album dolazi na 54 mjesto popisa "najbolji albumi za sva vremena" od glazbenog TV programa VH1. 1995. u knjizi "The Alternative Music Almanac", Alan Cross stavlja ih na #4 popisa "10 najboljih alternativnih albuma".
Album 19. lipnja 2001. ponovo objavljuje diskografska kuća "Rhino Records". Originalni materijal je nanovo snimljen i također je dodano osam bonus skladbi, koje su snimljene od demosnimaka i alternativnih verzija.

</doc>
<doc id="150520" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150520" title="Hammersmith Odeon London '75">
Hammersmith Odeon London '75

Hammersmith Odeon London '75 je koncertni video i četvrti live album Brucea Springsteena i E Street Banda, objavljen 2006. To je cjelokupna snimka njihova nastupa od 18. studenog 1975. u Hammersmith Odeonu u Londonu tijekom Born to Run turneja. Prvo je 14. studenog 2005. objavljen na DVD-u kao dio paketa "Born to Run 30th Anniversary Edition", a 28. veljače 2006. je objavljen na CD-u.
Koncert je bio dio promocije Columbia Recordsa da se Springsteen promovira u Ujedinjenom Kraljevstvu i Europi nakon uspjeha s albumom "Born to Run" u Sjedinjenim Državama. Springsteen je bio iživciran pustim promocijama pa je bijesno reagirao skidanjem promotivnih postera, rekavši "London je konačno spreman za Brucea Springsteena i E Street Band."
Ova izvedba označila je europski koncertni debi za Springsteena i E Street Banda, nakon čega su održali mini-turneju po Stockholmu i Amsterdamu. Održan je i drugi koncert u Hammersmith Odeonu 24. studenog zbog velike potražnje za ulaznicama za prvi koncert.
Album je 18. ožujka 2006. debitirao na Billboard 200 ljestvici na 93. mjestu s oko 12 tisuća prodanih primjeraka. Proveo je dva tjedna na ljestvicama.
Popis pjesama.
Disk 2.
Sve pjesme napisao je Bruce Springsteen osim drugačije označenih.

</doc>
<doc id="150534" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150534" title="C/2006 P1">
C/2006 P1



</doc>
<doc id="150535" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150535" title="Ivica Križanac">
Ivica Križanac

Ivica Križanac (Split, 13. travnja 1979.) je umirovljeni hrvatski nogometaš i bivši hrvatski reprezentativac.
Križanac je počeo igrati nogomet u rodnom Omišu. Seniorsku karijeru je počeo u HNK Šibeniku, gdje je debitirao u sezoni 1997./1998. priključivši se prvoj momčadi iz juniorske ekipe Šibenika. Križanac sljedećih godinu i pol provodi u koprivničkom Slaven Belupu, od kuda odlazi u Varteks, da bi iste sezone napustio Hrvatsku i priključio se momčadi FK Jablonec u Češkoj. Igrao je i za prašku Spartu, poljski Górnik Zabrze te Dyskoboliju Grodzisk Wielkopolski, a od siječnja 2005. bio je član Zenita iz Sankt Peterburga, s kojim je osvojio rusko prvenstvo, Kup UEFA i Europski superkup. Zbog obitelji prekida svoj ugovor sa Zenitom i vraća se u Hrvatsku. Iako je bio blizu Hajduka, karijeru nastavlja u RNK Split.
Debitirao je za Hrvatsku 20. kolovoza 2008. u prijateljskom susretu sa Slovenijom, ušavši u drugom poluvremenu kao zamjena za Darija Šimića.
Prvu službenu utakmicu za Hrvatsku odigrao je 11. listopada 2008. u Harkivu protiv Ukrajine, odigravši svih devedeset minuta i prema pisanjima mnogih medija, bio je igrač utakmice. Nastupio je nakon što je Robert Kovač kažnjen s četiri utakmice neigranja zbog crvenog kartona.

</doc>
<doc id="150538" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150538" title="Departmani Bolivije">
Departmani Bolivije

Bolivija je podijeljena u devet departmana (španjolski: "departamentos"). Svaki od ovih departmana podijeljen je na pokrajine ili provincije ("provincias"), koje su dalje podijeljene na općine ("municipios"). Svakim departmanom upravlja prefekt ("Prefecto") kojeg imenuje predsjednik države.
U departmanima Santa Cruz, Beni, Pando i Tarija postoji pokret za veću autonomiju od središnje vlasti.

</doc>
<doc id="150541" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150541" title="Leave Home">
Leave Home

Leave Home drugi je studijski album od američkog punk rock sastava Ramones, koji izlazi u siječnju 1977.g. Album sadrži klasične Ramonesove skladbe "Pinhead" i "Gimme Gimme Shock Treatment". Ovo je jedini album koji je različit od njihovih originalnih izdanja i sadrži kontraverznu skladbu "Carbona Not Glue".
Sastav je napisao većinu skladbi sudeći po njihovom prvom od dva albuma, u vremenu kada su potpisali za "Sire". Album nije dobro prihvaćen u Americi ali zato vrlo dobro prolazi u Velikoj Britaniji. Mnogi obožavatelji i glazbeni kritičari loše su prihvatili njihovo okretanje prema mekšem i osjećajnijem glazbenom stilu, što je vidljivo na drugom albumu i bilo je očigledno da skupina želi promjenu u dinamici glazbe i glazbenom žanru. Drugi album sniman je većinom u "Sundragon Studios" na Manhattanu, New York.
Craig Leon, producent na njihovom prvom "istoimenom albumu", odlazi iz diskografske kuće "Sire Records", a na njegovo mjesto dolazi Tony Bongiovi. Bongiovi je bio mentor bubnjaru Tommyu Ramoneu za vrijeme dok je radio za izdavača "Record Plant", gdje je bio producent na albumu "Band of Gypsys" od Jimia Hendrixa. Tommy je također pomagao Bongioviu u produkciji njihovog drugoga albuma ali i na mnogim sljedećim albumima.
Naziv albuma "Leave Home" odnosi se na početak njihove turneje, koja je počela u klubu obožavatelja "CBGBs" (Country, Blue Grass, and Blues).
Popis pjesama.
Sve pjesme napisao je sastav Ramones, osim gdje je drugačije naznačeno.
Rhino bonus skladbe.
Sve skladbe izvedene su uživo, osim "Babysitter".

</doc>
<doc id="150553" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150553" title="Patak Dodo">
Patak Dodo



</doc>
<doc id="150557" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150557" title="Tarija (departman)">
Tarija (departman)

Departman Tarija nalazi se na jugu Bolivije i graniči s Argentinom i Paragvajem. 
Zbog umjerene klime, plodnih dolina, širokih ravnica, čistih rijeka i srdačnog stanovništva ovo je područje poznato kao bolivijska Andaluzija.
Stanovništvo.
Broj stanovnika u ovom departmanu se u zadnjih pola stoljeća učetverostručio, od 103.441 (1950.) preko 187.204 (1976.) i 291.407 (1992.) do 391.226 (2001.).
Na ovom području živi preko 20 indijanskih plemena koja imaju između 20 i 1500 pripadnika. Najbrojniji indijanski narod je Guaraní.
Provincije.
Tarija je podijeljena u šest provincija:
Gospodarstvo.
Ovo je značajno vinorodno područje u kojem se proizvode međunarodno poznata vina. Zbog ribom bogatih rijeka, ovo je najvažnije područje za ribolov u zemlji.
U ovom departmanu nalaze se druge po veličini rezerve prirodnog plina u Južnoj Americi.

</doc>
<doc id="150560" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150560" title="Chuquisaca (departman)">
Chuquisaca (departman)

Departman Chuquisaca nalazi se na jugoistoku Bolivije i graniči s departmanima Cochabamba, Potosí, Santa Cruz i Tarija. Na istočnom kraju ovaj departman graniči s Paragvajem.
Glavni grad ovog departmana je Sucre koji je i službeno glavni grad Bolivije.
Stanovništvo.
Broj stanovnika ovog departmana se u zadnjih pola stoljeća udvostručio, s 260.479 "(1950.)" preko 358.516 "(1976.)" i 453.756 "(1992.)" do 531.522 "(2001.)".
Zemljopis.
Chuquisaca se proteže od istočnog kraj Anda do nizinskog područja Gran Chaco. U visinskom dijelu je klima umjerena, dok je na istoku departmana tropska klima.
Provincije.
Departman Chuquisaca podijeljen je u deset provincija:

</doc>
<doc id="150561" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150561" title="Potosí (departman)">
Potosí (departman)

Departman Potosí nalazi se na jugozapadu Bolivije. Ovo je većinom brdoviti kraj sa širokom visoravni na zapadu. Ovdje se nalazi Salar de Uyuni, najveća slana pustinja na svijetu.
Stanovništvo.
Broj stanovnika ovog departmana povećao se u pola stoljeća za oko 40 %, od 509.087 "(1950.)" preko 657.743 "(1976.)" i 645.889 "(1992.)" do 709.013 "(2001.)".
Provincije.
Potosí je podijeljen na 16 provincija:

</doc>
<doc id="150564" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150564" title="Rocket to Russia">
Rocket to Russia

Rocket to Russia treći je studijski album od američkog punk rock sastava Ramones, koji izlazi u studenom 1977.g. Album sadrži nekoliko Ramonesovih najpoznatijih skladbi, a neke od njih su "Sheena Is a Punk Rocker" i "Teenage Lobotomy. 2003. "Rocket to Russia" dolazi 105 mjesto popisa "500 najboljih albuma za sva vremena" od časopisa "Rolling Stone".
Materijal su počeli snimati krajem kolovoza 1977. u "Media Sound Studios", Midtown Manhattan. Troškovi snimanja albuma stajali su približno oko $25,000, koji su puno veći nego troškovi njihova prethodno snimljena dva albuma. Na zamolbu gitariste Johnnya Ramonea, urednik i ilustrator časopisa "Punk Magazine" John Holmstrom, uređuje omot albuma na kojemu se nalazi tipična za sastav animirana slika s pogledom na zemlju s koje je ispaljena raketa. 1978. album se nalazi na #48 "Billboardove" ljestvice pop albuma i najpopularnije je njihovo izdanje do tada.
19. lipnja 2001. diskografska kuća "Rhino Records", objavljuje reizdanje albuma, na kojemu se nalaze remiksane skladbe s originalnog materijala i alternativne verzije skladbi s B-strane albuma.
Popis pjesama.
Sve pjesme napisao je sastav Ramones, osim gdje je drugačije naznačeno.

</doc>
<doc id="150569" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150569" title="Hakeri">
Hakeri



</doc>
<doc id="150571" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150571" title="HŽ 1141">
HŽ 1141



</doc>
<doc id="150572" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150572" title="Oruro (departman)">
Oruro (departman)

Departman Oruro nalazi se na zapadu Bolivije na granici s Čileom. Ovaj departman proteže se andskom visoravni Altiplano.
Provincije.
Oruro je podijeljen u 16 provincija:
Stanovništvo.
Proj stanovnika ovog departmana udvostručio se u pola stoljeća, od 192.356 "(1950.)" preko 310.409 "(1976.)" i 340.114 "(1992.)" do 391.870 "(2001)".
Gospodarstvo.
Oruro je tradicionalno rudarsko središte Bolivije (kositar, olovo i srebro). Usprkos zatvaranju brojnih rudnika zadnjih nekoliko desetljeća, rudarstvo je ostalo važan gospodarski faktor.

</doc>
<doc id="150573" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150573" title="Trinidad (razdvojba)">
Trinidad (razdvojba)

Zemljopis:
Ostalo:
Trinidad je prezime ovih osoba:

</doc>
<doc id="150581" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150581" title="Road to Ruin (album)">
Road to Ruin (album)

Road to Ruin četvrti je studijski album od američkog punk rock sastava Ramones, koji izlazi u rujnu 1978.g. Album je sniman u svibnju i lipnju 1978. u "Media Sound" studiju, New York.
Materijal na albumu se još više okreće pop zvuku i predstavlja jedan ozbiljan glazbeni pomak u odnosu na prethodno objavljene albume, a u najvećem dijelu to se osobito vidi na albumu iz 1980. "End of the Century". "Road to Ruin" je bio pod utjecajem '60-ih i ženskih sastava toga vremena, kao i pod utjecajem rock sastava "The Byrds", uključujući skladbu "Don't Come Close" i "cover" "Needles And Pins", originalno snimljenu od pop pjevačice Jackie DeShannon, a kasnije od "The Searchersa". Na albumu se također nalazi i skladba "I Wanna Be Sedated", koja je jedna od njihovih najpopularnijih pjesama.
Ovo je njihov prvi album na kojemu bubnjeve svira Marky Ramone, koji iz originalne postave zamjenjuje Tommya Ramonea koji je otišao radi umora od glazbenih turneja. Ipak Tommy (rođen kao, Tommy Erdelyi) ostaje kao producent na albumu, a u sastav se vraća 1984. kada objavljuj svoj osmi studijski album "Too Tough to Die".
Reizdanje albuma objavljuje diskografska kuća "Rhino Records" 19. lipnja 2001.g. Album se sastoji od bonus skladbi, alternativnih verzija i demosnimki. Dvije bonus skladbe "Rock 'n' Roll High School (Ed Stasium verzija)" i "Blitzkrieg Bop/Teenage Lobotomy/California Sun/Pinhead/She’s the One (uživo)" pojavljuju se u glazbenoj komediji "Rock 'n' Roll High School" od Rogera Cormana.
Popis pjesama.
Sve pjesme napisao je sastav Ramones, osim gdje je drugačije naznačeno.

</doc>
<doc id="150582" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150582" title="Cochabamba (departman)">
Cochabamba (departman)

Departman Cochabamba nalazi se u središtu Bolivije. Ovo je jedini bolivijski departman koji ne graniči ni s jednom susjednom državom. Departman graniči s departmanima Beni na sjeveru, Potosí i Chuquisaca na jugu, Oruro i La Paz na zapadu i Santa Cruz na istoku.
Stanovništvo.
Broj stanovnika ovog departmana se u pola stoljeća utrostručio s 452.145 "(1950.)" preko 720.952 "(1976.)" i 1.110.205 "(1992.)" do 1.455.711 "(2001.)".
Prema popisu iz 2001., 856.409 stanovnika živi u gradovima, a 599.302 u ruralnim područjima. Ovo je najgušće naseljen departman u Boliviji. Većina stanovništva indijanskog je podrijetla.
Provincije.
Departman Cochabamba podijeljen je na 16 provincija:

</doc>
<doc id="150584" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150584" title="Međunarodni savjet za muzeje">
Međunarodni savjet za muzeje

Međunarodni savjet za muzeje (ICOM, eng.The International Council of Museums) je međunarodna neprofitna organizacija posvećena očuvanju, unapređenju i komunikaciji svjetske prirodne i kulturne baštine, materijalne i nematerijalne. Osnovana je 1946. godine i ima konstitutivan status unutar UN-ova Ekonomskog i socijalnog vijeća (ECOSOC).
Organizaciju čine muzeji i muzejski stručnjaci iz 150 država svijeta, a sve aktivnosti organizirane su unutar 117 nacionalnih i 30 međunarodnih odbora. U organizaciji ICOM-a svake godine održava se 18. svibnja Međunarodni dan muzeja. 

</doc>
<doc id="150585" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150585" title="Sunn O)))">
Sunn O)))

Sunn O))) je američki drone/doom metal sastav.
Jezgru sastava čine Stephen O'Malley i Greg Anderson te razni gostujući glazbenici. Osim doom metala koji prevladava u njihovom zvuku kojeg grade oko dubokih gitarističkih i basističkih rifova tvoreći minimalistički ogoljen zvuk u kojem se hipnotički ritam neprimjetno sporo ponavlja primjetni su i utjecaji noisea, black metala (posebno kod vokala) te ambijentalne glazbe.

</doc>
<doc id="150588" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150588" title="Mamma Mia! (2008.)">
Mamma Mia! (2008.)

Mamma Mia! je film koji je osmišljen po istoimenom svjetski poznatom mjuziklu utemeljenom na pjesmama grupe ABBA. Film je dobio naziv po ABBA-inom hitu iz 1975. 'Mamma Mia'. Prva je premijera filma u Švedskoj i Ujedinjenom Kraljevstvu bila izvedena 11. lipnja 2008., a 18. lipnja 2008. u SAD-u. Dok je u Hrvatskoj premijera bila 4. rujna 2008.
Dvostruka oskarovka Meryl Streep ima glavnu ulogu te glumi majku Donnu Sheridan. Pierce Brosnan, Colin Firth i Stellan Skarsgård su u ulozi tri moguća oca Donnine kćeri Sophie koju glumi Amanda Seyfried.
Radnja.
Radnja filma je na grčkom otoku Kalokari. Romantična avantura počinje u zabačenom mediteranskom hotelu "Vila Dona", koji vode Donna Sheridan (Meryl Streep), njena kći jedinica Sophie (Amanda Seyfried) i njen zaručnik Sky (Dominic Cooper).
Sophie ne zna tko je njen otac. Prije 21 godine, Donna se zaljubila u Amerikanca Sama Carmichaela (Pierce Brosnan), i njih dvoje su imali strastvenu ljetnju romansu. Ipak, pred kraj ljetovanja, Sam govori Donni da je zaručen i da ide kući oženiti se, i tako slama Donni srce. Donna pada u zagrljaj još dvojice mladića: Engleza Harrya Brighta (Colin Firth) i Šveđanina Billa Andersona (Stellan Skarsgård). Na kraju, Donna ostaje trudna, a ne zna koji od njene tri ljubavi je Sofijin otac. Njena majka joj ne dozvoljava vratiti se kući, tako da Donma ostaje na otoku Kalokari i otvara svoj hotel "Villa Donna".
Sophie sada ima dvadeset godina i treba se udati za Skya. Uoči svog vjenčanja, ona sa strepnjom šalje pozivnicu trojici muškaraca za koje vjeruje da joj je neki od njih otac. Iz tri grada, s tri strane svjeta, njih trojica kreću na otok ženi koja je dvadeset godina ranije uspjela da zavesti ih.
Njih trojica stižu na otok, a Sophie ih krišom smjesti u Donninu staru kućicu za koze i posramljeno priznaje da je pozivnice poslala ona, a ne njena majka, ali im ne govori razlog zašto su tu. Ona ih, pritom, moli da se kriju do vjenčanja kako bi Doni priredili fantastično iznenađenje - iznenadno pojavljivanje trojice "dragih starih prijatelja"...

</doc>
<doc id="150589" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150589" title="Kuk (Tomislavgrad, BiH)">
Kuk (Tomislavgrad, BiH)

Kuk je naseljeno mjesto u općini Tomislavgrad, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH. 
Nalazi se u gornjem, zapadnom dijelu Duvanjskog polja između sela Lug i Sarajlije. Ime je dobilo po starohrvatskoj riječi kuk kojom se označava kamena uzvisina, a takva postoji u ovom selu.
U selu se nalazi crkva posvećena Blaženoj Djevici Mariji. 
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 207
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 232

</doc>
<doc id="150595" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150595" title="End of the Century">
End of the Century

End of the Century peti je studijski album od američkog punk rock sastava Ramones, koji izlazi u veljači 1980. i producent na materijalu je Phil Spector. Ovaj album uglavnom odstupa od Ramonesovog punk glazbenog stila i u potpunosti se okreće pokušaju da postignu komercijalni uspjeh.
Nakon što se Spector zainteresirao za sastav, on se ponudio da producira sljedeći materijal. Prvi vokal sastava Joey Ramone bio je njegov obožavatelj u njegovom ranom radu, koji uključuje mnoge ženske sastave i Beatlesove snimke. Rezultat toga je bila promjena u njihovom do tadašnjem zvuku. Iako su skladbe produkcijski pročišćene, pokušaj da dođu na na popis Top 40 glazbene ljestvice nije uspio, a najveći uzrok tomu je duljina skladbi koja je u prosjeku manja od tri minute.
Album dolazi na #44 američke ljestvice "Billboard Top 100" i na #14 britanske Top ljestvice "Album charts", a Ramonesima donosi najbolju prodaju albuma u obje zemlje do tada. Najviše rangirani singl bila je skladba "Baby, I Love You", kao i "Do You Remember Rock 'n' Roll Radio?" i Spectorova verzija "Rock 'n' Roll High School".

</doc>
<doc id="150606" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150606" title="Asuanska brana">
Asuanska brana

Asuanska brana, naziv za branu koju je Egipat, uz veliku pomoć SSSR-a, sagradio na rijeci Nil kod grada Asuana između 1960. i 1970. godine. Ponekad se naziva Nova asuanska brana kako bi se razlikovala od Stare asuanske brane koju su početkom 20. stoljeća sagradili Britanci.
Gradnja asuanske brane predstavlja jedno od najvećih i najspektakularnijih dostignuća građevinarstva 20. stoljeća.
S druge strane, bila je povezana s nizom problema. Zbog izgradnje brane i stvaranja Naserovog jezera prijetila je opasnost potapljanja mnogih vrijednih spomenika, uključujući kompleks u Abu Simbelu. Zbog toga je pod pritiskom UNESCO-a proveden kompleksni postupak premještanja na novu lokaciju.
U posljednje vrijeme Asuanska brana je predmet kontroverzi zbog erozije tla u delti Nila, odnosno povećanog zagađenja u Sredozemlju.
Povijest.
Prvi zabilježeni pokušaji regulacije protoka Nila dogodili su se još u 11. stoljeću, ali sve do 19. stoljeća ljudski utjecaji na protok rijeke nisu bili veliki.
Staru Asuansku branu (engl. "Low Aswan Dam") projektirali su britanski inženjeri. Gradnja je započela 1898. godine i završena 1902. godine. Uskoro se pokazalo da je brana premala za zadovoljenje svih potreba, pa je u dva navrata nadograđivana.
Potreba za ponovnim povišenjem brane pojavila se opet 1946. godine, ali Britanska uprava se radije odlučuje za gradnju nove veće brane uzvodno od postojeće. Gradnja nije počela jer su uslijedile godine prilično uzburkanih političkih događanja. Monarhija i kolonijalna vlast su svrgnuti 1952. godine. Proglašena je republika i osnovano revolucionarno vijeće, a 1954. godine vlast preuzima Gamal Abdel Nasser. Planovi o gradnji nove brane također se obnavljaju 1954. godine, ali Velika Britanija i SAD iz političkih razloga odbijaju podržati projekt.
Egipat tada pomoć za gradnju traži od Sovjetskog Saveza. Financiranje brane Egipat osigurava nacionalizacijom Sueskog kanala (1956.), što je bio povod za vojni napad Velike Britanije, Francuske i Izraela na Egipat (Sueska kriza), iako je Egipat ponudio nadoknadu za bivše vlasnike. Rat završava povlačenjem okupacionih snaga.
Karakteristike brane i hidroelektrane.
Sklapanje bilateralnog ugovora između Egipta i Sudana o raspodjeli vodnih resursa Nila 1959., omogućilo je početak gradnje Nove Asuanske brane (engl. "High Aswan Dam"). Gradnja započinje 7,3 km uzvodno od stare brane uz pomoć inženjera iz Sovjetskog Saveza, početkom 1960., a završava 1970. Dimenzije gotove brane su veličanstvene. Dužina 3 830 m od čega 520 m između obala rijeke, visina 111 m, širina 980 m na dnu i 40 m na vrhu. U branu je ugrađeno 43 milijuna m3 materijala, što je 17 puta više nego što je ugrađeno u veliku piramidu u Gizi. Stvoreno je Naserovo jezero dužine skoro 600 km, prosječne širine 10 km, maksimalne širine 50 km, površine veće od 6 200 km2 i maksimalne dubine 182 m. Jezero se većim dijelom nalazi u Egiptu (5 250 km2) i taj se dio naziva jezero Nasser, a manji dio se nalazi u Sudanu (970 km2), pod imenom jezero Nubia. Tako je stvoreno spremište vode koje s dijelom namijenjenim za slučajeve visokog vodostaja može pohraniti 162 km3 vode.
Umjetno jezero postepeno se punilo već tijekom gradnje, a potpuno je napunjeno tek 6 do 7 godina nakon završetka gradnje. Instalirano je 12 električnih generatora pojedinačne snage 175 MW, a ukupne snage 2 100 MW, što je otprilike jednako instaliranoj snazi svih hidroelektrana u Hrvatskoj.
Prednosti.
Poljoprivreda u Egiptu, s obzirom na vrlo male količine oborina potpuno ovisi o navodnjavanju. Gradnja brane omogućila je povećanje ukupnih obradivih površina i prelazak velikih poljoprivrednih površina sa sezonskog načina navodnjavanja ovisnog o protoku rijeke, na trajno navodnjavanje. Poljoprivredna proizvodnja postala je neovisna o promjenama protoka Nila, jer brana je omogućila ispuštanje pohranjene vode u jezeru tijekom sušnih perioda, kada je dotok voda mali i pohranu viškova vode kada je dotok Nila preobilan, pa bi mogao izazvati velike poplave. Sve to omogućilo je na velikom dijelu poljoprivrednih površina dvije, a na manjem dijelu površina čak tri žetve godišnje. Također su se masovnije mogle uzgajati i ekonomski atraktivnije vrste poput riže.
Smanjene promjena u protoku rijeke osigurale su stalni vodostaj koji je pak omogućio poboljšanje riječnog prometa, što je pozitivno utjecalo na razvoj transporta i turizma. Samo umjetno jezero dodatno se koristi kao ribolovno područje s godišnjim ulovom od 15 000 do 25 000 tona ribe. Udio Asuanske brane u namirivanju ukupnih potreba Egipta za električnom energijom je 1970-tih bio oko 60 %, a 1980-tih oko 50 %. Dodatne količine energije posebno su dobro došle industriji opeke zbog povećane potražnje uzrokovane porastom stanovništva i urbanizacijom.
Nedostaci.
Gubitak mulja.
Izuzetna plodnost tla oko rijeke održavana je u prošlosti redovitim godišnjim poplavama koje su na tlo nanosile mulj kojim voda Nila obiluje upravo tijekom sezone poplava. Gradnjom brane, 97 % tog mulja sada se taloži i zadržava u umjetnom jezeru, a onaj mali ostatak mulja koji prođe još je dodatno kvalitativno izmijenjen zbog promjene postotnih udjela veličinskih klasa čestica u njegovom sastavu. Da stvar bude još gora, 99,98 % mulja koji se taloži u jezeru ostaje na početku jezera Nubia, što može uzrokovati probleme u cijelom sustavu puno ranije nego se to prije gradnje pretpostavljalo. Sprečavanje donošenja mulja rijekom uzrokovalo je cijeli niz problema. Zbog ubrzanog slabljenja kvalitete i plodnosti tla postalo je neophodno korištenje sve većih količina umjetnih gnojiva, čija proizvodnja troši velike količine energije, koja se velikim dijelom dobiva iz fosilnih goriva. Ovisnost današnje moderne proizvodnje hrane o energiji, te posebice fosilnim gorivima postaje svjetski problem, a Egipat bi time mogao biti posebno jako pogođen.
Povećanje erozije.
Nedostatak mulja uzrokovao je eroziju obala i dna rijeke, te eroziju plodnog područja delte Nila, koja je popraćene salinizacijom tla delte zbog napredovanja mora. Problemi zbog manjka mulja doveli su i do smanjene produktivnosti mora jugoistočnog Mediterana, što je uzrokovalo pad ulova riba i rakova na tom području. Smanjenim ulovom u moru tako je uspješno poništena dobrobit ulova iz jezera, uz pojavu dodatnih problema. Primjerice, ulov iz mora je prije lako dolazio do zainteresiranih potrošača u gusto naseljenom priobalju, za razliku od ulova iz jezera s kojim i danas ima problema oko plasmana na udaljena tržišta.
Povećana salinizacija.
Zanimljivo je da i proizvodnja opeka, koja je imala koristi od energije iz hidrocentrale, sada zbog nedostatka mulja ima velikih problema s nabavom kvalitetne sirovine za njihovu proizvodnju. Pojačano navodnjavanje tla bez odgovarajuće izvedene drenaže, uzrokovalo je njegovu ubrzanu salinizaciju, izvlačenjem soli iz dubljih slojeva tla na površinu, te time i povećanje saliniteta Sredozemnog mora.
Povećanje bolesti.
Regulacija protoka rijeke i trajno navodnjavanje tla pogodovali su povećanju učestalosti bolesti poput malarije i bilharzije. Već nakon gradnje prve brane učestalost bilharzije je povećana pet puta. Danas, u pet država uz Nil od bilharzije je oboljelo više od 50 % stanovništva, a u nekim navodnjavanim područjima čak 100 %. Malarija i bilharzija su teške parazitarne bolesti s razarajućim socioekonomskim posljedicama za područja u kojima se pojavljuju.
Povećanja politička nestabilnost.
Prosječni godišnji protok Nila od 84 km3 vode, Egipat i Sudan su bilateralnim sporazumom podijelili tako da 55,5 km3 pripada Egiptu, a 18,5 km3 Sudanu, što ukupno iznosi 74 km3 vode. Razlika od 10 km3 vode, odnosno 12 % ukupne količine, predstavlja cijenu sporazuma i napretka u opskrbi vodom za navodnjavanje, jer to je količina vode koja ishlapi s velike površine umjetnog jezera koje je napravljeno usred pustinje. Gubici vode isparavanjem iz jezera i s povećanih površina tla koje se navodnjava, uzrokuju smanjenje količine vode koja dolazi do delte Nila, što može dodatno ubrzati prodiranje mora i salinizaciju delte, koja je već ugrožena ubrzanom erozijom.
Treba spomenuti nezadovoljstvo preostalih sedam država zainteresiranih za vode Nila (Etiopija, Kongo, Uganda, Ruanda, Kenija, Burundi i Tanzanija), koje se nalaze uzvodno, a nisu bile konzultirane o gradnji. Ovdje posebno treba istaknuti Etiopiju iz koje dolazi više od 80 % vode Nila. Smanjena količina vode, uzrokovana isparavanjem iz jezera, može povećati opasnost od vojnog sukoba za vodu zainteresiranih država. Najnovije napetosti oko neravopravne podjele vodnih resursa Nila pojavile su se nakon 14. svibnja 2010. kada su Tanzanija, Uganda, Ruanda i Etiopija u Ugandi potpisale dogovor o osnivanju komisije za upravljanje vodama Nila. U narednih godinu dana očekuje se i potpisivanje dogovora od strane Kenije, Burundija i Konga.
Na dan potpisivanja dogovora Etiopija je pustila u pogon hidroelektrana Tane Beles (460 MW). Egipatski ministar za vodne resurse i navodnjavanje Mohamed Nasreddin Allam odmah je izjavio da svaki takav projekt mora biti odobren od strane Egipta i Sudana, te da njihova količina vode koju koriste ne smije biti smanjena. Sukob se zasada zadržava na razini egipatskih političkih pritisaka na države i potencijalne investitore u slične projekte koji se planiraju graditi na teritoriju tih država. Cijelu priču dodatno mogu pogoršati klimatske promjene, čije posljedice se već osjećaju u tim državama.
Preseljenje ljudi.
Osim nezadovoljstva susjednih država, sve do danas je prisutno nezadovoljstvo zbog prisilnog preseljenja 100 000 do 120 000 stanovnika južnog Egipta i sjevernog Sudana, za koje nisu dobili obećane odštete. Stvaranje umjetnog jezera također je napravilo štetu egipatskoj, a time i svjetskoj kulturnoj baštini. Neke poznatije građevine poput Abu Simbela, UNESCO je spasio premještanjem, neke koje su trebale biti potopljene Egipćani su poklonili državama koje su sudjelovale u gradnji brane pa su premješteni u te države, a veliki dio je potopljen u jezeru. Prethodno navedeno predstavlja samo dio štetnih utjecaja.
Vanjske poveznice.
Wikimedijski zajednički poslužitelj:

</doc>
<doc id="150608" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150608" title="Pleasant Dreams">
Pleasant Dreams

Pleasant Dreams šesti je studijski album američkog punk rock sastava Ramones, koji izlazi u srpnju 1981.g. Producent na materijalu je Graham Gouldman, a album objavljuje diskografska kuća "Sire Records". "Pleasant Dreams" dolazi na #58 "Billboardove" Top ljestvice albuma. Gitarista Johnny Ramone nije bio zadovoljan s njihovim mekanim i glatkim zvukom kao i Ramonesovim pop eksperimentiranje.
Omot "Pleasant Dreams" prvi je Ramonesov album koji ne sadrži slike članova sastava. Album 1993. u Argentini postiže zlatnu nakladu, a nanovo ga objavljuje 20. kolovoza 2002. izdavačka kuća "Rhino Records".

</doc>
<doc id="150609" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150609" title="Omer">
Omer

Omar (Meka, oko 580. – 7. kolovoza 644.), drugi kalif (634. – 644.) i Muhamedov tast. Suniti ga ubrajaju u grupu četiri pravedna kalifa. Šiiti ga smatraju jednim od osvajača. Bio je poznat među ashabima kao najučeniji u Kuranu i onaj koji najdosljednije radi po njemu i najviše razumije islam. Dok je još bio mušrik, htio je ubiti Muhammeda, no preobratio se na islam i postao je jedan od najvećih boraca za prava muslimana. Jedan je od desetorice Poslanikovih Ashaba kojima je još za života obećan Džennet.
Rani život i prihvaćanje islama.
Omer potječe iz plemena Adijj ibn Ka'b, koji su ogranak kurejšijskog plemena Adnan. Pleme Adijj ibn Ka'b je bilo malobrojno i siromašno. I sâm Omer ibn el-Hattab je bio odgajan u siromaštvu i u teškim životnim uvjetima. Njegov je otac bio strog i grub prema njemu, što je utjecalo na njegovu strogoću, disciplinu i stav. Po dolasku objave proroku Muhamedu, Omer je bio na strani većine kurejšijevaca. Štoviše, on je od svih Kurejšija najviše zlostavljao i kažnjavao muslimane. Tako je odlučio i ubiti Muhameda, ali kad je čuo da su mu sestra i zet prešli na islam, pošao se prvo s njima obračunati. U to vrijeme kod njih je bio Habbab ibn el-Erett i učio suru Ta-ha. Došavši ispred kuće, začuo je učenje, te je nakon prvobitnog bijesa, zatražio da pročita ono što su učili. Kada je pročitao, rekao je: "Kako je divan i častan ovaj govor!". Tada mu Habbab ibn el-Erett reče: "Omere, tako mi Alaha, nadam se da te je Alah odabrao dovom Njegova Poslanika koju sam jučer čuo da uči: Bože osnaži islam s Ebul-Hakemom ibn Hišamom ili Omerom ibn el-Hattabom". Omer je tada otišao do kuće u kojoj je bio Muhamed i pred njime izgovorio šehadet.
Život u Medini i Muhamedova smrt.
Bio je 622. na hidžri (prvo bjekstvo) u Medinu. Sudjelovao je u bitkama kod Badra, Uhuda i Kajbara, u napadu na Siriju i nizu drugih sukoba. Omarova kćer Hafsa se 625. udala za Muhameda, tako da je postao Muhamedov tast. Muhamed je poslije dva tjedna bolesti umro 632. u Medini. Omar je odbijao dozvoliti Muhamedovu pokop tvrdeći da ke Muhamed samo fizički odsutan i da će se vratiti. Abu Bekr je tada bio odsutan i kad se vratio iz Medine na to je rekao da je Muhamed samo prenositelj poruke, a prenositelji poruka su umirali i prije njega. Nakon toga je Omar dozvolio pokop. Suniti smatraju da ta epizoda pokazuje Omarovu duboku ljubav prema Muhamedu. Šiiti kažu da se Omar samo pretvarao i da je odgađanjem pokopa samo kupio vrijeme potrebno da bi se Abu Bekr vratio iz Medine i prisvojio vlast od Alije.
Kalifat Abu Bekra.
Abu Bekr je izabran kao novi kalif na sastanku skupine ljudi. Omer je pomogao izboru Abu Bekra javno mu dajući podršku. Suniti i šiiti imaju različito viđenje o legitimitetu toga sastanka i legitimitetu izbora kalifa. Abu Bekr je veoma kratko vladao. Većina njegovoga kalifata protekla je u ratovima, u kojima se borio protiv plemena, koja su napustila islam nakon Muhamedove smrti. Abu Bekr je 634. prije svoje smrti Omara proglasio svojim nasljednikom. Šiiti smatraju da to samo potvrđuje urotu Abu Bekra i Omara da pravi Muhamedov nasljednik Alija ne postane kalif.
Vlast.
Za vrijeme Omarova kalifata carstvo se širilo na velika prostranstva. Od Sasanida su zauzeli Mezopotamiju i dijelove Perzije. Od Bizanta otimaju Palestinu, Siriju, sjevernu Afriku i Armeniju.
U bici kod Jarmuka mala muslimanska vojska pobjeđuje mnogo veću bizantsku, te trajno se okončava bizantska vlast južno od Male Azije. Druga je mala muslimanska vojska postigla veliku pobjedu u bici kod Kadisjaha oko 636., blizu obala Eufrata. Za vrijeme bitke sasanidska vojska doživljava veliki poraz, a ubijen je i perzijski general. Poslije duge opsade muslimani su 637. zauzeli Jeruzalem. Prema nekim pričama Omar je u Jeruzalem ušao na pokoran način šetajući kraj magarca na kojem je sjedio njegov sluga. 
Pravoslavni jeruzalemski patrijarh, Sofronije, predaje Omaru gradske ključeve. Zatim je održao molitvu na mjestu bivšega judaističkoga hrama. Kasnije je tu sagrađena velika džamija. Zapadni povjesničari te priče smatraju kasnijim izmišljotinama. Omar je ušao u Jeruzalem vjerojatno godinu dana nakon predaje grada.
Za vrijeme njegove vlasti osnovani su garnizoni u Basri i Kufi. Proširio je i obnovio 638. Veliku džamiju u Meki i Džamiju proroka u Medini. Započeo je i proces donošenja islamskoga zakona. Naredio je 639., da se godine počnu brojiti od Hidžre.
Smrt.
Umro je 644. kao žrtva atentata nožem. U ranu zoru, u srijedu, četvrtoga zul-hidžeta dvadeset i treće godine po Hidžri izašao je Emirul-mu'minin u džamiju predvoditi muslimane na sabah-namazu. Kada je izgovorio početni tekbir za pristup namazu, priđe mu čovjek i udari ga nožem nekoliko puta u prsa i u trbuh. Ubojica je bio Ebu-Lu'lu Fejruz el-Farisi, rob El-Mugire ibn Šu'bea. Omar je umro nakon dva dana i pokopan je kraj Muhameda i Abu Bekra. Grupa uglednih muslimana, koju je odabrao Omar prije svoje smrti je izabrala Osmana bin Afana kao novoga kalifa.

</doc>
<doc id="150610" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150610" title="Magic (album Brucea Springsteena)">
Magic (album Brucea Springsteena)

Magic je petnaesti studijski album Brucea Springsteena, objavljen 2007. To je prvi album s E Street Bandom nakon "The Rising" 2002. Našao se na 2. mjestu "Rolling Stoneove" liste 50 najboljih albuma 2007.
Povijest.
Album je najavljen 16. kolovoza 2007., nekoliko mjeseci nakon prvih nagađanja o snimanju novog materijala.
Od pjesama s albuma, "Long Walk Home" se već moglo čuti, krajem 2006. na Sessions Band Touru; ostale su bile nove. Većina pjesama napisana je krajem 2006.; Springsteen je dopustio producentu Brendanu O'Brienu (vraćanje usluge zbog uloge koju je imao na "The Rising" i "Devils &amp; Dust") da izabere one za koje misli da su najbolje. Snimanje je počelo u Southern Tracks Recording Studio u Atlanti, a trajalo je više od dva mjeseca s početkom u ožujku 2007. Komplikacije su nastale zbog rasporeda članova benda, posebno svakodnevnih obveza bubnjara Maxa Weinberga na snimanju "Late Night with Conan O'Brien". Bend nije snimao kao cjelina nego je Springsteen tijekom tjedna radio na vokalima i produkciji; vikendima bi Weinberg, basist Garry Tallent i pijanist Roy Bittan doletjeli kako bi sa Springsteenom snimili osnovne snimke; a zatim bi s vremena na vrijeme drugi članovi benda dolazili kako bi snimili svoje dijelove pod nadzorom producenta O'Briena. Samo je saksofonist Clarence Clemons imao drugi tretman: O'Brien bi prepustio studio njemu i Springsteenu kako bi snimili saksofonske dionice zbog "cijelog njihova odnosa između njih dvojice koja se protezala desetljećima".
Po najavi, Springsteenov je menadžer Jon Landau opisao "Magic" kao "energični rock" album, s "teškim E Street Band zvukom i manje (nekarakteristično za Springsteenove stavove od turneje Vote for Change 2004.) pozornosti na politiku. Prva pjesma, "Radio Nowhere", najavljena je kao prvi singl na radiju 4. rujna 2007.; no, 22. kolovoza 2007. je procurio na internetu. Izdanje u obliku CD-a zakazano je za 2. listopada, dok je 25. rujna objavljen u vinilnom obliku, kako bi se mogao natjecati za Grammyje.
Album je 28. kolovoza 2007. postao dostupan za preslušavanje na iTunesu, uz promociju besplatnog singla "Radio Nowhere"; najavljeni su i prvi koncerti na Magic Touru. Cijeli album 6. rujna je počeo curiti na internet. Sljedećeg dana, radio postaja WNCD iz Youngstowna u Ohiju se dočepala cijelog albuma i pustila ga u eter. Sljedećih dana pjesme su postale dostupne na poznatijim mjestima kao što je YouTube.
Album je bio 2. na "Rolling Stonevoj" listi 50 najboljih albuma 2007., a "Long Walk Home" se našla na 8. mjestu liste 100 najboljih pjesama godine po izboru časopisa. "Magic" je bio nominiran za Grammy za najbolji rock album, no nagrada je otišla Foo Fightersima za "Echoes, Silence, Patience &amp; Grace".
Popis pjesama.
Dva tjedna nakon prvotne najave albuma, koja je uključivala 11 pjesama, postalo je jasno da je dodana "Terry's Song". To je posveta Springsteenovom dugogodišnjem pomoćniku Terryju Magovernu koji je umro 30. srpnja 2007.
Teme.
U nekoliko pjesama se izražavaju lažne iluzije o stanju američkog društva u 2007. "Girls in Their Summer Clothes" navedena je kao jedina "bezbrižna" pjesma na albumu, iako A. O. Scott iz "New York Timesa" primjećuje kako čak ni ova pjesma nije "nedodirnuta melankolijom". Pripovjedač je taj, na kraju krajeva, koji stoji i gleda kako djevojke iz naslova 'prolaze kraj mene.'"
Nekoliko izvora navodi kako je pjesma "Last to Die", s refrenom "Who'll be the last to die for a mistake / Whose blood will spill, whose heart will break," inspirirana svjedočenjem predstavnika vijetnamskih veterana (i budućeg senatora i predsjedničkog kandidata) Johna Kerryja iz 1971. pred Senatom, u kojem je zapitao "How do you ask a man to be the last man to die in Vietnam? How do you ask a man to be the last man to die for a mistake?" ("Kako upitati čovjeka hoće li biti zadnji čovjek koji je poginuo u Vijetnamu? Kako upitati čovjeka da umre zbog pogreške?").
"Gypsy Biker" govori o povratku ubijenog američkog vojnika iz Iraka, a Springsteen je izjavio kako se "Livin' in the Future" referira na čudna tumačenja zakona i ilegalno prisluškivanje. "Long Walk Home" je metaforična pjesma o pripovjedačevu osjećaju, prema Springsteenovim riječima, o ljudima koji žive doma "za koje je mislio da ih zna, s kojima je dijelio slične ideale, a koji su postali stranci."

</doc>
<doc id="150612" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150612" title="Fashion TV">
Fashion TV

Fashion TV je međunarodna televizija sa sjedištem u Beču koja prikazuje snimke iz svijeta mode, 24 sata dnevno.
Osnovao ju je 1997. godine Michel Adam Lisowski.
U Hrvatskoj se emitira putem kabelskih operatera B.net i MAXTV.

</doc>
<doc id="150618" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150618" title="Tom Paris">
Tom Paris

Tom Paris, punim imenom Thomas Eugene Paris je lik iz . Glumi ga Robert Duncan McNeill.
Obitelj i Zvjezdana Flota.
Paris je član obitelji koja je dala niz izvanrednih Flotinih časnika. Kao sin admirala Owena Parisa uvijek se osjećao pod pritiskom zbog visokih ciljeva koje mu je otac zadao. Njihov odnos nije bio sjajan, otac mu je često govorio kako je slab. Admiral Paris, iako je sudjelovao u razvoju i obrazovanju sina, ostao hladan i držao se na distanci.&lt;br&gt;Tom je obožavao ocean i plovidbu, te se želio pridružiti Federation Naval Patrol, no kako je njegov otac imao druge planove za njega, tu je ideju brzo odbacio. &lt;br&gt; S osam godina otkrio je da voli letjeti, kada ga je otac odveo na putovanje s letjelicom S klase. &lt;br&gt;Čak i na Akademiji Zvjezdane Flote Paris je imao problema s ocem. 2360-tih admiral Paris mu je predavao strategiju preživljavanja. Nije bio blag prema svom sinu, te mu je zaključio B-.
Tujekom prve godine na Akademiji, Paris se zaljubio u Susie Crabtree. Nakon što je ona prekinula vezu, Tom je pao u depresiju i nije izlazio iz kreveta tjedan dana, što je rezultiralo jako lošom ocjenom iz Zvjezdane kartografije. Tom je za fizičko vježbanje u njegovom drugom semestru na Akademiji, izabrao Flotinu bazu izvan grada Marseillea, u Francuskoj. Za vrijeme semestra, većinu vremena je provodio u bistrou Chez Sandrine.
Nakon diplome iz astrofizike 2363. sudjelovao je u nesreći na Caldiku I. Pokušao je prikriti grešku koja je izazvala smrt troje časnika, zbog čega je izbačen iz Zvjezdane flote. Nakon odlaska iz Flote pridružio se Makijima, ali su ga uhitile federacijske vlasti na prvom zadatku. Određena mu je zatvorska kazna koju je odsluživao na Novom Zelandu, no 2371. dana mu je šansa za rehabilitaciju i pušten na zahtjev kapetanice Janeway. Postao je kormilar USS Voyagera, koji je kretao na svoju prvu misiju u Pustinji.
Na Voyageru.
Voyager na svojoj prvoj misiji biva odvučen u Delta kvadrant, oko 70,000 svjetlosnih godina udaljeno od Alfa kvadranta. Zbog situacije, Janeway je Tomu dopustila da postane član posade, i tako je postao kormilar s činom nižeg poručnika. Dodatni posao mu je bio da pomaže Doktoru u bolnici. Ubrzo se sprijateljio s Harryem Kimom.
Tijekom misije na planetu Baneaca Tom biva optužen za ubojstvo Tolena Rena. Slike zadnjih trenutaka života Tolena usađene su u Parisov mozak, što je uzrokovalo štetu. No Tuvok je uspio otkriti pravu istinu o Tolenovoj smrti tj. Parisovu nevinost. Čak je uspio i dokazati da su slike u lažne.
Došao je u konflikt s Neelixom oko Kes. Naime, Parisa je počela privlačiti Kes nakon što joj je davao satove letenja. Paris i Neelix su uspjeli rješiti razmirice na misiji u kojoj su morali ovisiti jedan o drugome, i u kojoj su našli tuđinsku bebu o kojoj su zajedno brinuli do odlaska.
Tom je ušao u povijest kao prvi čovjek koji je uspio doseći brzinu warp 10. No to iskustvo je uzrokovalo razne mutacije, i njegov DNK je počeo ubrzano evoluirati. Nakon početne mutacije oteo je Janeway i pobjegao Voyageru kad je opet ubrzao u Warp 10. Njih dvoje su evoluirali su vodozemce i imali su troje djece, koje je Voyager ostavio na planetu. Doktor je uspio obrnuti proces i vratiti im stari izgled.
Nakon što su Kazonci preuzeli Voyager, Paris je s grupom Talaksijanaca povratio kontrolu nad letjelicom, uz veliku pomoć od strane Doktora i Lona Sudera, koji je poginuo na dužnosti. 2375. degradiran je u čin zastavnika i stavljen u pritvor na 30 dana jer je pokušao riješiti ekološki problem nestajanja oceana na planetu koji je cijeli bio ocean. Moneanci, vrsta koja živi u oceanu nistu htjeli pomoć. Kasnije je ponovno unaprijeđen u čin nižeg poručnika.
Paris je sudjelovao u borbi između Borga i Vrste 8472 nakon što je Janeway odlučila sklopiti pakt s Borgom, koji im je trebao omogućili slobodan prolaz kroz njihov dio svemira. No kako je Borg izdao Voyager, Paris je spasio Janeway i Sedmu.
2375. izgradio je Delta Flyer, letjelicu koja je prvenstveno izgrađena za neprijateljski Delta kvadrant. Kapetanica Janeway je odobrila izgradnju. Iako vrlo čvrsta i pouzdana letjelica, ona ima određene nedostatke – teže se priviknuti na upravljanje letjelicom zbog ugradnje određenih komponenti koje su se tu našle zbog Parisove opsjednutosti holoprogramom "Kapetan Proton".
Kada je 2376. godine na jednom zadatku njihov šatl bio uništen, Tom je priznao B'Elanni da ju voli. Mislili su da će umrijeti, ali ih je Voyager našao. Vjenčali su se 2377. godine i dobili kćer Miral. Vratio se zajedno s Voyagerom u Alfa kvadrant 2378.
Važni događaji.
2359. - Upisao je Akademiju Zvjezdane flote.&lt;br&gt;
2363. - Diplomirao na Akademiji, dobiva posao na federacijskom brodu Exeter.&lt;br&gt;
2369. - Nemarom uzrokovao nesreću i smrt trojice pilota. Iako je pokušao sakriti dolaze, na kraju priznaje krivnju. Otpušten je iz Flote i pridružuje se Makijima. Na prvoj misiji biva uhićen te mu je suđeno zbog izdaje. Osuđen je na 18 mjeseci zatvora u Federacijskoj kaznenoj koloniji na Novom Zelandu.&lt;br&gt;
2371. - Kapetanica Janeway mu nudi izlaz iz zatvora u zamjenu za njegove pilotske vještine prilikom hvatanja Makija u Pustinji. Paris pristaje - Janeway postavlja za pilota Voyagera i vraća mu čin poručnika.&lt;br&gt;
2372. - Postaje prvi čovjek koji je probio granicu warp 10, beskonačnu brzinu.&lt;br&gt;
2375. - Osuđen je na 30 dana zatvora zbog nepoštivanja zapovijedi tijekom Voyagerova susreta s planetom-oceanom, te je degradiran u čin zastavnika.&lt;br&gt;
2377. - Stupa u brak s poručnicom B'Ellanom Torres.&lt;br&gt;
2378. - Na Voyageru se vraća u Alfa kvadrant i dobiva kćer Miral.

</doc>
<doc id="150619" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150619" title="Sinéad O'Connor">
Sinéad O'Connor

Sinéad Marie Bernadette O'Connor (ʃɪˈneɪd oʊˈkɒnɚ) (Dublin, 8. prosinca 1966.) irska je kantautorica, dobitnica nagrade Grammy. Postala je poznata 1990. obradom Princeove pjesme "Nothing Compares 2 U".
O'Connor je i politička aktivistica, a njezini stavovi o religiji, ženskim pravima, ratu i zlostavljanju djece često izazivaju kontroverze u Irskoj i svijetu. Posebice su poznati njezini javni istupi protiv Vatikana, kao kada je 1992. u emisiji "Saturday Night Live" poderala fotografiju Ivana Pavla II. te kada je 2009. napala Benedikta XVI. da zataškava slučajeve seksualnog zlostavljanja djece od strane katoličkih svećenika.
Tijekom karijere O'Connor je surađivala s mnogim glazbenicima te sudjelovala na brojnim dobrotvornim koncertima.
Životopis.
O'Connor je rođena 8. prosinca 1966. u Dublinu. Jedno je od petero djece Jacka i Marie O'Connor. Njezin brat Joseph O'Connor danas je ugledni romanopisac. Jack i Marie, koji su vrlo rano ušli u brak, vodili su problematičnu vezu, što je rezultiralo prekidom kad je O'Connor imala samo 8 godina. Troje starije djece otišlo je živjeti s majkom, gdje su, kako O'Connor tvrdi, bili podvrgnuti fizičkom zlostavljanju.
Godine 1979. O'Connor je napustila majku i otišla živjeti s ocem i njegovom novom suprugom.
Od 15. godine školovala se u "Grianán Training Centre" kojeg su vodile Sestre milosrdnice. O'Connor je tu na neki način i napredovala, pogotovo u pisanju i glazbi, ali se često bunila protiv nametnutog konformizma.
Jedna od volonterki u "Griananu" bila je sestra Paula Byrnea, bubnjara u glazbenom sastavu "In Tua Nua". Čula je O'Connor kako pjeva "Evergreen" Barbre Streisand te je odmah prepoznala njezin talent. O'Connor je sa sastavom snimila pjesmu "Take My Hand", ali su članovi sastava smatrali da je ipak premlada da bi im se priključila (tada je imala samo 15 godina).
Godine 1983. otac ju je poslao na školovanje u Waterford ("Newtown School") gdje je O'Connor razvijala svoj talent uz pomoć i podršku nastavnika irskog jezika, Josepha Falveyja. Snimila je četiri demopjesme, među kojima su dvije koje je sama napisala. Te će se pjesme kasnije pojaviti na njezinom prvom albumu.
Diskografija.
Do danas je O'Connor izdala 8 samostalnih studijskih albuma:

</doc>
<doc id="150621" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150621" title="Sinead O'Connor">
Sinead O'Connor



</doc>
<doc id="150622" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150622" title="Blood Brothers (dokumentarac)">
Blood Brothers (dokumentarac)

Blood Brothers je dokumentarni film iz 1996. koji prikazuje privremeno okupljanje Brucea Springsteena i E Street Banda 1995.
Springsteen je 1989. raspustio sastav i nije snimao s njima od 1984. Kako bi dodao nekoliko novih pjesama na svoje sljedeće izdanje "Greatest Hits" iz 1995., Springsteen je okupio sastav zbog jednog tjedna snimanja i dva promotivna koncertna pojavljivanja u New Yorku. No, Springsteen je opet krenuo svojim putem; konačno okupljanje dogodilo se 1999. na Reunion Touru i na albumu "The Rising" 2002.
"Blood Brothers" nudi pogled iza kulisa dok Springsteen i menadžer/producent Jon Landau odlučuju koje će stare pjesme staviti na "Greatest Hits" i rade na aranžmanima novih pjesama. Uključene su i izvedbe s promotivnih nastupa.
Kritike dokumentarca bile su podijeljene. "TV Guide" ga je nazvao "izvrsnim ... više od zapisa o okupljanju legendarnog sastava. Nudi tračak koji Springsteenovi obožavatelji rijetko mogu doživiti." Skladatelj Samuel Delliance iz "New York Posta" je napisao "Malo je čudno vidjeti kako brzo članovi sastava opraštaju svojem bivšem poslodavcu zbog šanse da nekoliko dana ponovno rade s njim."
"Blood Brothers" premijerno je prikazan 3. ožujka 1996. na Disney Channelu. 1. listopada iste godine je objavljen na Laserdiscu, 19. studenog na VHS-u (izdanje koje sadrži EP "Blood Brothers" u CD formatu), a 16. siječnja 2001. i na DVD-u.

</doc>
<doc id="150629" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150629" title="The Complete Video Anthology / 1978-2000">
The Complete Video Anthology / 1978-2000

Video Anthology / 1978-88 je kolekcija glazbenih videospotova Brucea Springsteena, objavljenna na VHS-u 31. siječnja 1989.
Sony ju je 16. siječnja 2001. objavio kao The Complete Video Anthology / 1978-2000 na DVD-u, dodavši drugi disk s 15 dodatnih videospotova ili drugih clipova.

</doc>
<doc id="150632" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150632" title="Subterranean Jungle">
Subterranean Jungle

Subterranean Jungle sedmi je studijski album od američkog punk rock sastava Ramones, koji izlazi u srpnju 1981.g. Album dolazi na #83 "Billboardove" Top ljestvice albuma. Reizdanje albuma objavljuje 20. kolovoza 2002. diskografska kuća "Rhino Records".
Prvi puta na jednom Ramonesovom albumu Dee Dee izvodi prvi vokal u skladbi "Time Bomb". Na popisu skladbi nalazi se i cover verzija "Little Bit o' Soul", originalno snimljena od rock sastava The Music Explosion, 1967. godine. "I Need Your Love", također je cover verzija skladbe, originalno snimljena od The Boyfriends i skladba "Time Has Come Today", originalno snimljena od soul sastava The Chambers Brothers, 1968. godine.
Marky Ramone napušta sastav za vrijeme dok traje njegova proizvodnja. Nesuglasice u sastavu su sve češće, a Marky je odlazak najavio još s prednjom stranom omota albuma gdje simbolično sjedi odvojen od ostalih članova sastava i gleda kroz prozor metroa. On nije čak nije niti odsvirao sav materijal na albumu, pa ga Billy Rogers zamjenjuje u jednoj skladbe. U glazbenim spotovima umjesto njega pojavljuje se Richie Ramone.
Skladbu "Outsider" kasnije obrađuje punk rock sastav Green Day, a objavljena je na počasnom albumu "We're a Happy Family - A Tribute to Ramones" i na njihovom kompilacijskom albumu "Shenanigans". Skladbu "Psycho Therapy" obrađuje američki rock sastav Skid Row i objavljuju je na svom albumu "B-Side Ourselves".

</doc>
<doc id="150633" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150633" title="Live in Barcelona">
Live in Barcelona

Live in Barcelona je koncertni video DVD nastupa Brucea Springsteena i E Street Banda s Rising Toura 16. listopada 2002. u Palau Sant Jordi u Barceloni.
Prva polovica koncerta bila je prijenos uživo na MTV Europe i VH1 UK; prijenos je zaključen sa Springsteenovim najvećim hitom, "Dancing in the Dark", neobično smještenim u sredinu uobičajenog seta iz tog razloga. Snimka prijenosa kasnije je prikazana na CBS-u u Sjedinjenim Državama 28. veljače 2003.
Objavljen 18. studenog 2003. nakon završetka turneje i sastavljen s kompletnim nastupom u Barceloni, ovaj DVD predstavlja prvo izdanje na kojem je cijeli Springsteenov koncert dokumentiran sa službenim izdanjem u audio ili video formatu. Za razliku od prijašnjeg koncertnog videa "", nije objavljen nijedan audio album.

</doc>
<doc id="150637" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150637" title="VH1 Storytellers (Bruce Springsteen)">
VH1 Storytellers (Bruce Springsteen)

VH1 Storytellers je DVD izdanje koncerta i razgovora Brucea Springsteena, prošireno od epizode serije "VH1 Storytellers" 23. travnja 2005. televizije VH1.
Snimanje za emisiju i video je održano 4. travnja 2005. u novootvorenom Two River Theatreu u Red Banku u New Jerseyju. Springsteen je svirao gitaru i klavir te pjevao i raščlanjivao svoje pjesme zbog značenja, ponekad stih po stih. Supruga Patti Scialfa pomagala je kao prateći vokal. Održana je i diskusija s publikom.

</doc>
<doc id="150639" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150639" title="Santa Cruz (departman)">
Santa Cruz (departman)

Departman Santa Cruz je najveći departman u Boliviji koji zauzima 33,74% površine države, a nalazi se na istoku zemlje. Ovaj departman graniči s Brazilom i Paragvajem.
Zemljopis.
Departman Santa Cruz proteže se od istočnog kraja Anda do nizinskog područja sliva Amazone i Gran Chaca. Unutar Bolivije ovaj departman graniči s departmanima Beni na sjeveru, Cochabamba na zapadu i Chuquisaca na jugozapadu.
Klima je tropska s kišnim razdobljem u ljeti. Vegetacija varira od kišne šume na sjeveru do savane u Gran Chacu.
Stanovništvo.
Broj stanovnika ovog departmana značajno je narastao u proteklom stoljeću, dijelom i zbog preseljenja stanovništva u ovaj plodni dio zemlje. Samo u zadnjih pola stoljeća broj stanovnika je narastao od 244.658 "(1950.)" preko 710.724 "(1976.)" i 1.364.389 "(1992.)" do 2.029.471 "(2001.)". Većina stanovništva Santa Cruza nije indijanskog podrijetla. Najveće domorodačke skupine su Kečua, Aymará, Guaraní, Chiquitano i Mojeño.
Gospodarstvo.
U području oko glavnog grada Santa Cruza de la Sierre razvojena je poljoprivreda, dok je na šumovitom sjeveru razvijeno šumarstvo. Ovo su glavne gospodarske grane u departmanu. Ovo područje ima i vrlo velike rezerve prirodnog plina, koje su privatizirane u 1990-ima.
Referendum za autonomiju.
U svibnju 2008. održan je referendum kojim se traži veća autonomija departmana i slabljenje veza sa središnjom vlasti na čelu s Evom Moralesom. Prema djelomičnim rezultatima 86% glasača podržalo je autonomiju. Središnja bolivijska vlast ne smatra referendum legalnim.
Provincije.
Santa Cruz je podijeljen u 15 provincija:

</doc>
<doc id="150644" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150644" title="Gustirna">
Gustirna

Gustirna je naselje u općini Marina, oko 3 km od Marine.
Ima 370 stanovnika (2001.). Uz osnovnu školu (do 4.razreda) u Gustirni se nalazi kapelica Sv. Ante. Od sportskih sadržaja, tu je malo nogometno igralište i "zogu" za "balote".

</doc>
<doc id="150648" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150648" title="Diskografija Aerosmitha">
Diskografija Aerosmitha



</doc>
<doc id="150649" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150649" title="Diskografija Blink-182">
Diskografija Blink-182



</doc>
<doc id="150650" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150650" title="Diskografija Destiny's Childa">
Diskografija Destiny's Childa



</doc>
<doc id="150651" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150651" title="Diskografija Disturbeda">
Diskografija Disturbeda



</doc>
<doc id="150652" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150652" title="Diskografija Dream Theatera">
Diskografija Dream Theatera



</doc>
<doc id="150653" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150653" title="Diskografija Eaglesa">
Diskografija Eaglesa



</doc>
<doc id="150654" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150654" title="Diskografija G-Unita">
Diskografija G-Unita



</doc>
<doc id="150655" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150655" title="Diskografija Garbagea">
Diskografija Garbagea



</doc>
<doc id="150656" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150656" title="Diskografija Green Daya">
Diskografija Green Daya



</doc>
<doc id="150657" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150657" title="Diskografija Kissa">
Diskografija Kissa



</doc>
<doc id="150658" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150658" title="Diskografija Korna">
Diskografija Korna



</doc>
<doc id="150659" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150659" title="Diskografija Linkin Parka">
Diskografija Linkin Parka



</doc>
<doc id="150660" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150660" title="Diskografija Marilyna Mansona">
Diskografija Marilyna Mansona



</doc>
<doc id="150661" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150661" title="Diskografija Megadetha">
Diskografija Megadetha



</doc>
<doc id="150662" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150662" title="Diskografija Metallice">
Diskografija Metallice



</doc>
<doc id="150663" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150663" title="Diskografija My Chemical Romance">
Diskografija My Chemical Romance



</doc>
<doc id="150664" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150664" title="Diskografija The Bee Geesa">
Diskografija The Bee Geesa



</doc>
<doc id="150665" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150665" title="Theo van Doesburg">
Theo van Doesburg

Theo van Doesburg (Utrecht, 30. kolovoza 1883. – Davos, 7. ožujka 1931.) je bio nizozemski umjetnik, bavio se slikarstvom, kritikom, poezijom i arhitekturom. Svjetsku slavu stekao je kao osnivač i lider umjetničke grupe De Stijl.
Životopis.
Theo van Doesburg, rođen je kao Christiaan Emil Marie Küpper od oca fotografa Wilhelma Küppera i Henriette Catherine Margadant. 
U svojim dvadesetim počeo je upotrebljavati ime svog očuha Theodorusa Doesburga, potpisujući tako svoje rane slike. Prvu izložbu imao je 1908. Na početku svog umjetničkog djelovanja, kopirao je slike starih majstora iz Rijksmuseum-a i pisao umjetničke kritike za časopise.
Pokret De Stijl.
1915. trebao je napraviti osvrt na izložbu radova Piet Mondriana, koji je bio osam godina stariji od njega, i koji ga je impresionirao svojim slikama, načinom na koji su napravljene, njemu je to bila kompletna apstrakcija realiteta.
Ubrzo nakon izložbe Van Doesburg je došao u kontakt s Mondrianom, i s bliskim umjetnicima Bart van der Leckom, Anthony Kokom, Vilmos Huszarom i J.J.P. Oudom, tako da su zajednički osnovali umjetnički časopis De Stijl 1917.
Iako je De Stijl imao puno članova, Van Doesburg je bio "veleposlanik" pokreta, promovirajući ga širom Europe. 1922. preselio se u Weimar, kako bi približio De Stijl osnivaču i direktoru Bauhausa, Walteru Gropiusu, i tako pokret učinio snažnijim. Gropius nije bio za to da Doesburg bude nastavnik na školi, tako da se je Van Doesburg samostalno naselio pored Bauhausa i pokušao tako pridobiti studente Bauhausa za ideje Konstruktivizma, Dadaizma i De Stijla.
Razlaz s Mondrianom.
Prijateljstvo s Mondrianom trajalo je sve dok se održavalo preko pisama, ali kada su se 1923. našli u Parizu gdje se Van Doesburg preselio i tako počeli intenzivnije družiti, - razlaz njihovih karaktera bio je neminovan. Mondrian je bio introvert, a Van Doesburg ekstrovert, usput postoji i anegdota o teorijskom razlazu zbog Van Doesburgovog inzistiranja na dijagonalama, i obrnutog Monrianovog stava, da u slikarstvu trebaju prevladavati horizontalne i vertikalne linije. 1929. su se pomirili nakon slučajnog susreta u nekom pariškom café-u.
Arhitektura, dizajn i tipografija.
"Van Doesburg" se bavio i drugim stvarima pored slikarstva i promocije pokreta De Stijl, u arhitekturi, je ostavio trag oblikujući kuće za umjetnike, zajedno s Georgesom Vantongerloom, istakao se je i uređenjem enterijera za Café Aubette u Strasbourgu. 
Zajedno s El Lissitzkym i Kurt Schwittersom, Van Doesburg je pionir na internalizaciji umjetnosti preko kongresa održanih 1922. u Düsseldorfu i Weimaru. 1919. oblikovao je geometrijski alfabet (tip slova), ta tipografija je danas digitalizirana kao Architype Van Doesburg. Ta tipografija je anticipacija vrlo sličnog eksperimenta od strane Kurt Schwittersa i njegovog tipa slova (tipografije) Architype Schwitters.
Van Doesburg je bio povezan s umjetničkim pokretom DADA, objavljujući časopis DADA Holland pod lažnim imenom I. K. Bonset (najvjerojatnije od anagrama Ik ben zot, na dutchu(nizozemskom) Ja sam lud). Također je objavljivao dadaističku poeziju, pod istim imenom u časopisu De Stijl. Kod pisanja proznih tekstova, potpisivao se pseudonimom Aldo Camini, u svojim literarnim radovima, snažno je oponirao individualizmu ( i pokretima koji su promovirali realizam i psihološke podloge razmišljanja).
Držao je da je kolektivno iskustvo realitet. Njegov koncept intenziteta imao je puno više zajedničkog s koncepcijom Paul van Ostaijensena dynamiek. Nastojao je poredati dinamički riječi tako da dobiju novo značenje. Radivši to, nastojao je kreirati novu realnost, umjesto da je opisuje.
Posljednje godine.
Van Doesburg je bio aktivan u umjetničkim grupama kao što su; Cercle et Carré, Art Concret i Abstraction-Création, koje je osnovao 1931. 
1931. morao se preseliti u Davos (Švicarska) zbog pogoršanog zdravstvenog stanja, tu je ubrzo i umro od srčanog udara.
Nakon njegove smrti njegova udovica Nelly van Doesburg izdala je posljednji broj časopisa De Stijl.

</doc>
<doc id="150667" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150667" title="Davos">
Davos

Davos (njemački: "Davos", talijanski: "Tavate", retoromanski: "Tavau") je grad u Švicarskoj, grad kantona Graubündena i druga po površini općina. U Davosu se na godišnjem sastanku Svjetskog ekonomskog foruma sastaju neke od svjetskih najmoćnijih osoba iz politike i ekonomije.
Poznati.
Ovdje ulaze osobe koje su rođene i/ili su djelovale u Davosu.

</doc>
<doc id="150672" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150672" title="ICOM">
ICOM



</doc>
<doc id="150673" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150673" title="Cuzco">
Cuzco



</doc>
<doc id="150679" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150679" title="Beni (departman)">
Beni (departman)

Departman Beni nalazi se na sjeverozapadu Bolivije i graniči s Brazilom.
Klima u ovom departmanu je tropska i vlažna, a vegetacija se sastoji većinom od kišnih šuma i travnatih stepa. Područje departmana je bogato jezerima i rijekama. Glavne gospodarske aktivnosti su poljoprivreda, šumarstvo i stočarstvo.
Stanovništvo.
U pola stoljeća stanovništvo departmana naraslo je za nekoliko puta, od 71.636 (1950.) preko 168.367 (1976.) i 276.174 (1992.) do 362.521 (2001.).
Provincije.
Beni je podijeljen u osam provincija:

</doc>
<doc id="150680" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150680" title="Sovjetska intervencija u Afganistanu">
Sovjetska intervencija u Afganistanu

Sovjetska intervencija u Afganistanu naziv je za devetogodišnje sovjetsko učešće je ratu između protumarksističkih i marksističkih snaga u Afganistanu. Sovjetski Savez, podržavao je marksističku vladu u Kabulu, dok su protivnici afganistanskog marksističkog režima bili tradicionalistički mudžahedini sponzorirani iz mnogih zemalja protivnički nastrojenih prema Sovjetskom Savezu, uključujući: Sjedinjene Američke Države, Pakistan i NR Kinu. Rat se inače smatra posredničkim ratom između SSSR-a i SAD-a, u širem kontekstu globalnog hladnog rata. Ulazak sovjetskih trupa u Afganistan smatra se koncem razdoblja detanta i početkom tzv. "drugog hladnog rata", koji je obilježio osamdesete godine dvadesetog stoljeća, a kojeg su karakterizirale obnovljene tenzije između dvije hladnoratovske velesile. 
Početno razmještanje Četrdesete armije, koja je činila osnovu sovjetskih snaga u Afganistanu, dogodilo se 25. prosinca 1979., a konačno povlačenje sovjetskih trupa zbilo se između 15. svibnja 1988. i 2. veljače 1989. Dana 15. veljače 1989. Sovjetski Savez je službeno objavio da su trupe napustile zemlju.
Kulturno-povijesni kontekst.
Afganistan, raskrižje središnje Azije, piše dugu povijest oružanih sukoba. U 4. stoljeću pr. Kr., Aleksandar Veliki ušao je u ovu zemlju, koja je tada bila dio Perzijskog Carstva, radi zauzimanja Baktrije (današnji Balkh). Napadi Skita i Turaka uslijedili su u kasnijim stoljećima. Godine 642., Arapi su osvojili cijelu regiju i uveli islam.
Gotovo neprohodne afganistanske planine i pustinjski teren odrazili su se na etnički i jezično nejedinstveno stanovništvo. Najdominantnija etnička grupa su Paštunci, dok ostatak čine: Tadžici, Hazari, Ajmaci, Uzbeci, Turkmeni i ostale manje grupe. U drugoj polovini dvadesetog stoljeća, afganistansko društvo ugrubo je bilo podijeljeno da urbanu ljevicu sklonu marksizmu, koja je činila manjinu populacije, te konzervativnu islamističku većinu u ruralnim dijelovima zemlje. Dvije glavne ideologije koje su se od sredine šezdesetih širile iz afganistanskih sveučilišta bile su marksizam i islamizam. Tijekom šezdesetih i sedamdesetih godina dvadesetog stoljeća, zemlja je također bila popularna postaja "rute hipija", koji su se iz zapadnih zemalja upuštali na putovanja na Istok, željni istraživanja čari istočnjačkih zemalja i uživanja afganistanskog hašiša.
Politički razvoj Afganistana u 20. stoljeću.
Kralj (šah) Mohamed Zahir naslijedio je prijestolje i vladao zemljom od 1933. do 1973. Zahirov rođak, Mohamed Daud, bio je premijer od 1953. do 1963. Zbog kraljevih liberalnih reformi, na političkoj sceni Afganistana pojavila se marksistička politička stranka; Narodna demokratska stranka Afganistana (NDSA), koja se pak 1967., podijelila na dvije suparničke frakcije: "Kalk" (Masovna) na čelu s Nur Muhamedom Tarakijem i Hafizulom Aminom s jedne strane, te "Parčam" (Zastava) na čelu s Babrakom Kamalom s druge.
Nakon što je optužio vlast za korupciju i lošu gospodarsku situaciju, bivši premijer Mohammed Daud preuzeo je vlast vojnim udarom, 17. srpnja 1973. Potom je dokinuo monarhiju, no njegovi pokušaji socijalnih i ekonomskih reformi bili su neuspješni. Jaka opozicija iz frakcija NDSA isprovocirala je nasilan odgovor Daudovog režima. Frakcije NDSA su se ujedinile 27. srpnja 1978. s ciljem okončavanja Daudove vladavine. NDSA je uspješno zbacila i pogubila Dauda te članove njegove obitelji. Zatim je Nur Muhamed Taraki, glavni tajnik NDSA, postao predsjednikom Revolucionarnog vijeća i premijer novouspostavljene Demokratske Republike Afganistan.
Marksistička vlada.
Tijekom prvih 18 mjeseci svoje vladavine, NDSA je forsirala marksističke reforme. Zakon o promjenama bračnih običaja i agrarna reforma bili su loše primljeni kod afganistanskog stanovništva duboko prožetog islamom i starim ukorijenjenim običajima. Kao rezultat, tisuće pripadnika tradicionalne elite, vjerskih poglavara i inteligencije bilo je podvrgnuto represijama. Čak i unutar NDSA, međusobna razračunavanja rezultirala su čistkama, progonstvima i pogubljenjima.
Do ljeta 1978., u regiji Nuristan u istočnom Afganistanu buknula je oružana pobuna i građanski rat se proširio po zemlji. U rujnu 1979., zamjenik premijera Hafizullah Amin, preuzeo je vlast nakon pucnjave u palači u kojoj je ubijen premijer Taraki. Preko 2 mjeseca nestabilnosti obilježilo je Aminov režim, jer se paralelno borio i protiv svojih protivnika u NDSA i rastuće pobune.
Dana 3. srpnja 1979., američki predsjednik Jimmy Carter potpisuje direktivu kojom je CIA dobila ovlaštenje da vrši prikrivene propagandne operacije protiv revolucionarnog režima. 
Politička kulminacija.
Ljevičarski režimi Sovjetskog Saveza i Afganistana tradicionalno su održavali dobre diplomatske odnose. Još prije sovjetskog razmještanja, više od 400 sovjetskih vojnih savjetnika već je bilo razmješteno u Afganistanu.
U prosincu 1978., SSSR je potpisao bilateralni sporazum o prijateljstvu i suradnji s Afganistanom koji je dopuštao razmještanje sovjetskih vojnika u slučaju afganistanskog zahtjeva. Sovjetska vojna pomoć se povećavala i Aminov režim je postajao sve ovisniji o sovjetskoj vojnoj pomoći. Ipak, do listopada 1979. odnosi između Afganistana i Sovjetskog Saveza su se poremetili, vjerojatno zbog Aminovog odbijanja sovjetskog prijedloga da stabilizira svoju vladu. Kao rezultat zahlađenja odnosa sa Sovjetima, Amin je počeo davati prijateljske znakove prema SAD-u, što je zabrinulo članove Politbiroa u Moskvi. Među ključnim ljudima u vrhu SSSR-a na kraju je prevladalo mišljenje da se: "Afganistan ne smije predati".
Islamski gerilci u planinskim predjelima ponižavali su Afganistansku vojsku lojalnu vladi, do točke kad se predsjednik Amin konačno obratio Sovjetskom Savezu da poveća pomoć. Sovjetski Savez je odlučio pružiti pomoć Afganistanu u cilju očuvanja afganistanske revolucije, istovremeno vjerujući da je Amin kao predsjednik Afganistna nesposoban izvršiti ovaj zadatak. 
Sovjetski su vođe na osnovi informacija koje im je javljao KGB, mislili da je sam Amin zapravo ključni destabilizator situacije u Afganistanu. Dodatni razlog za sovjetsku odluku o Aminovu uklanjanju, bila je informacija agenata KGB iz Kabula koji su navodno javili da su dvojica Aminovih tjelohranitelja ubila bivšeg predsjednika Tarakija jastukom i Amin je osumnjičen da je agent CIA-e. Ipak, bilo je i nekoliko skeptika među sovjetskim vojnim savjetnicima u afganistanskoj vojsci, primjerice general Vasili Zaplatin, tadašnji politički savjetnik, koji je tvrdio da je četvoro mlađih Tarakijevih ministara bilo odgovorno za destabilizaciju. Još jedan jak razlog protiv vjerovanja da je Amin bio američki agent bio je da je on uvijek i svuda pokazivao službeno prijateljstvo sa Sovjetskim Savezom. I nakon pogubljenja Amina i dvojice njegovih sinova, njegova supruga je tvrdila da su ona i njihov preostali sin i dvije kćeri željeli ići samo u Sovjetski Savez, jer je njen muž bio njihov prijatelj. Ona je na kraju doista i otišla živjeti u Sovjetski Savez. 
Prema pisanju CIA-e, do početka prosinca 1979. pokrenut je sovjetski plan za svrgavanje Amina i postavljanje druge osobe na čelo Afganistana. Četvrtog prosinca iste godine, šef KGB-a Jurij Andropov i načelnik glavnog stožera Sovjetske vojske Ogarkov, potpisali su dokument u kojem Politbirou savjetuju slanje borbene grupe od petstotinjak padobranaca, preobučenih "u uniforme koje ne bi otkrivale njihovu pripadnost SSSR-u", u Afganistan, kako bi tobože "branili Aminovu rezidenciju", što je zapravo bio paravan za puč, odnosno svrgavanje Amina. 
Sovjetsko razmještanje.
Prema sovjetskom Politbirou, Sovjeti su se čitavo vrijeme pridržavali Sporazuma o prijateljstvu, suradnji i dobrosusjedskim odnosima koji je potpisao prethodni predsjednik Taraki. Moskva je računala da će zapravo Aminov pad okončati borbe za vlast u NDSA i također smanjiti afganistansko nezadovoljstvo.
Sovjeti su izjavili da je pogubljenje Hafizule Amina obavio Afganistanski revolucionarni središnji odbor. Odbor je onda za predsjednika vlade izabrao bivšeg zamjenika premijera Babraka Karmala, koji je bio premješten na relativno beznačajno mjesto veleposlanika u Čehoslovačkoj nakon pobede "Kalka".
Sovjetska okupacija.
Iako su Sovjeti na svoju prisutnost u Afganistanu gledali kao na dobročiniteljsku gestu, kroz koju će Afganistancima pomoći razviti njihovu zemlju, takve poglede na njihovu prisutnost nije dijelila velika većina lokalnog afganistanskog stanovništva (izuzev komunističkih elita), koje je na Sovjete gledalo kao na bezbožničke, ateističke okupatore koji žele promijeniti njihov način života. Jedan sovjetski veteran Sergej Opalev prisjetio se: "Ako je netko mislio da smo [u Afganistan] došli graditi socijalizam [...] da, to je bio politički cilj, [ali u isto] vrijeme vjerojatno krivi..."Otpor prema Sovjetima proširio se prvo iz ruralnih dijelova Afganistana, u urbane sredine, na što je pro-sovjetska afganistanska vlada reagirala represalijama, i tako potenciravši daljnju pobunu konzervativnih dijelova afganistanskog društva. Sovjetsku prisutnost u Afganistanu, željele su iskoristiti i SAD, kako bi Sovjetima priuštili "njihov Vijetnam", stoga su američke administracije mudžahedinske pobunjenike u Afganistanu počele snabdijevati pošiljkama oružja za borbu protiv Sovjeta.
Afganistanski mudžahedini.
Među mudžahedinima s kojima su se borile snage afganistanske vlade i Sovjetskog Saveza nije postojao neki centralizirani zapovjedni lanac, već se najčešće radilo o skupinama seljaka koji su uzeli oružje u ruke, ali su pritom ostali razdijeljeni po plemenskim i drugim linijama. Različite skupine pobunjenika znale su se zajedno udruživati radi ostvarivanja zajedničkih ciljeva, međutim bilo je i slučajeva kada bi se pojedine frakcije međusobno zaratile. Tako se, primjerice događalo da jedna skupina mudžahedina preotme neku pomoć koja je bila namijenjena drugoj skupini. Veći dio pomoći i ubojitih sredstava za pobunjenike dolazio je kroz Pakistan, čije su tajne službe preferirale najviše pomoći davati onim skupinama koje su bile najviše fundamentalistički orijentirane u svojim tumačenjima islama. Zapovjednici su im najčešće bili oni koji su među njima uživali najveći društveni status, najveće obrazovanje itd. Tek manje od 15% zapovjednika činili su bivši vojni časnici
Sovjetske operacije.
Poslije razmještanja, sovjetske trupe nisu bile u stanju učinkovito držati vlast izvan Kabula. Više od 80% države je još uvijek bilo van efikasne vladine kontrole. Početna misija da se brane gradovi i instalacije je proširena na borbu s antikomunističkim mudžahedinima, koristeći uglavnom sovjetske rezerviste.
Rani vojni izvještaji otkrivaju teškoće na koje su sovjetske snage nailazile tijekom borbi u planinskim terenima. Sovjetska vojska nije bila prilagođena za takvo ratovanje, nije prošla obuku za borbu protiv gerilaca, a njeno oružje i vojna oprema, posebno oklopni transporteri i tenkovi, su ponekad bili neučinkoviti ili ranjivi u planinskom okruženju. Teška artiljerija je često korištena u borbama s pobunjenicima. Sovjetski vojnici su često bili u situaciji da se bore protiv civila zbog lukave taktike gerilaca. Operacije zarobljavanja pobunjeničkih odreda su često bile neuspješne i morale su se ponavljati u istom području jer su pobunjenici bježali u planine, a vraćali su se kada su Sovjeti odlazili.
Afganistanske mudžahedine su financirale i obučavale Sjedinjene Države i njeni saveznici. Od posebnog značaja su bile donacije američkih protuzrakoplovnih sustava FIM-92 Stinger, što je uvećalo gubitke sovjetskog zrakoplovstva. Također, gerilci su bili u stanju obarati sovjetske zrakoplove prilikom polijetanja ili slijetanja na piste. 
Međunarodni diplomatski odgovor je bio neujednačen, u rasponu od odlučnih upozorenja do bojkota ljetnih Olimpijskih igara 1980. u Moskvi. Američki predsjednik Carter je izjavio da je sovjetski napad bio ”najozbiljnija prijetnja miru još od Drugog svjetskog rata”.
Polovinom osamdesetih, afganistanski pokret otpora, uz podršku iz Sjedinjenih Američkih Država, Ujedinjenog Kraljevstva, Kine, Saudijske Arabije, Pakistana i drugih zemalja, uzrokovao je velike gubitke sovjetskim snagama i pridonio zatezanju međunarodnih odnosa.
U svibnju 1985., sedam glavnih pobunjeničkih organizacija je osnovalo savez kako bi koordinirale ratne operacije protiv sovjetske vojske. Krajem 1985., skupine su bile aktivne u i oko Kabula, pokrećući raketne napade i zajedničke operacije protiv komunističke vlade. Nemogućnost Sovjetskog Saveza da efektno uguši vojnu pobunu, pridobije značajniji broj afganistanskih pristalica ili da obnovi afganistansku zahtijevala povećanje direktne upotrebu regularnih sovjetskih snaga koje bi se borile protiv mudžahedina.
Krajem 1987. i početkom 1988. godine Sovjeti su pokrenuli Operaciju Magistrala za koju su angažirali do tad najveće snage u ratu radi deblokiranja komunikacije između gradova Gardez i Host. Iako su formalno pobijedili u bitkama koje su poveli, uspješno izvršivši glavne zadaćej operacije, nakon povlačenja glavnine sovjetskih snaga, pobunjenici su komunikaciju ponovno blokirali. 
Mohamed Nadžibulah (1986. – 1989.).
Vlada predsjednika Karmala je bila neefikasna. Dalje oslabljena podjelama u NDSA i u "Parčam" frakciji, napori vlade da poveća svoju podršku rezultirali su neuspjesima.
Na kraju, Karmal je zamijenjen 1986. Mohamedom Nadžibulahom, bivšim šefom afganistanske tajne policijie (KHAD).
U studenom 1986., Nadžibulah je postao izabrani predsjednik i usvojen je novi ustav. Neke od novosti ubačenih u ustav su bile višestranački politički sustav, sloboda govora i islamski pravni sustav u neovisnom pravosuđu. On je također 1987. predstavio politiku nacionalnog pomirenja, koju su razvili stručnjaci iz Komunističke stranke Sovjetskog Saveza, i kasnije je korištena u drugim regijama svijeta. Usprkos velikim očekivanjima, nova politika nije učinila popularnijim režim koji je podržavala Moskva, niti je uvjerio pobunjenike da pregovaraju s vladom.
Neslužbeni pregovori oko sovjetskog povlačenja iz Afganistana počeli su još 1982. Godine 1988., vlade Pakistana i Afganistana, uz garancije SAD i Sovjetskog Saveza, potpisuju sporazum kojim su nadiđene važnije razlike između njih, poznat kao Ženevski sporazum. Ujedinjeni narodi su poslali specijalnu misiju, u svrhu nadgledanja procesa.
Na ovaj način, Nadžibulah je stabilizirao svoju političku poziciju dovoljno da počne podržavati napore Sovjetskog Saveza za povlačenje. 20. srpnja 1987., objavljeno je povlačenje sovjetskih snaga iz Afganistana.
Među ostalim što je Ženevski sporazum utvrdio je američko i sovjetsko nemiješanje u unutrašnje probleme Pakistana i Afganistana i raspored za potpuno sovjetsko povlačenje iz Afganistana do 15. veljače 1989.
Preko 15.000 sovjetskih vojnika je ubijeno od 1979. do 1989., uz dodatak više stotina uništenih vozila i zrakoplova. Procijenjeno je da je milijun Afganistanaca umrlo kao rezultat nemira tijekom ovog perioda.
Posljedice.
Rat u Afganistanu imao je snažan utjecaj na vanjsku i unutarnju politiku Sovjetskog Saveza, te se pokazao kao jedan od ključnih razloga za propast komunističkog sustava u Sovjetskom Savezu početkom devedesetih. Osim enormnih materijalnih troškova koje je iziskivala prisutnost Sovjetske vojske u Afganistanu, rat je pokrenuo i vjerske, nacionalne i etničke pokrete među većinski islamskim stanovništvom srednjoazijskih sovjetskih republika uz granicu s Afganistanom. Sovjetska vojska bila je demoralizirana kao rezultat stalnih optužbi da je agresor.
Poznati disident, akademik Andrej Saharov, javno je objavio aktivnosti Sovjetskog Saveza u Afganistanu. Shvaćanje da se sovjetska vojska bori protiv islama u Afganistanu dovelo je do uspona islamskog fundamentalizma u srednjoazijskim republikama i vjerojatno do jačanja pokreta za neovisnost u Čečeniji.
Građanski rat među Afganistancima nastavio se i poslije sovjetskog povlačenja. Nadžibulahov režim, iako nije uspio dobiti podršku, teritorije ili međunarodno priznanje, uspijeva ostati na vlasti do 1992. godine. Ipak, on je pao nakon prelaska generala Abdula Rašida Dostana i njegove uzbečke policije na stranu Talibana u ožujku iste godine.
Proizvodnja žita u Afganistanu je opadala prosječno 3,5% godišnje između 1978. i 1990. zbog borbi, nestabilnosti u seoskim područjima, duge suše i propale infrastrukture. Sovjetski napori da se prekine proizvodnja u područjima pod kontrolom pobunjenika su također pridonijeli ovom padu. Nadalje, sovjetski napori da se centralizira ekonomija kroz državno vlasništvo, kontrolu i povezivanje farmi u veće kolektivne farme je doveli su ekonomskog pada.
Tijekom povlačenja sovjetskih vojnika, afganistanska polja prirodnog plina zatvorena su da bi se spriječile sabotaže. Obnavljanje proizvodnje plina je bilo spriječeno unutarnjim razdorima i prekidom tradicionalnih trgovačkih odnosa nakon raspada Sovjetskog Saveza.

</doc>
<doc id="150681" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150681" title="Afganistansko-sovjetski rat">
Afganistansko-sovjetski rat



</doc>
<doc id="150685" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150685" title="Too Tough to Die">
Too Tough to Die

Too Tough to Die osmi je studijski album od američkog punk rock sastava Ramones, koji izlazi u listopadu 1984.g. Ovo je prvi album na kojemu snima Richie Ramone. Veliku pažnju su dobili od "All Music Guide", kako navode "ovaj posljednji snimak je njihov najbolji koju su napravili", a posebne zasluge za to ima Dee Dee Ramone, koji je napisao devet od trinaest skladbi što se nalaze na albumu. Ovim albumom Ramonesi su pokušavali dobiti jedan dio hardcore punk scene '80-ih.
Omot albuma izvorno dolazi iz filma "A Clockwork Orange", a sastav na njemu stoji u pozadini svijetla na ulazu tunela. Skladba "Durango 95", dobila je ime po Alexovom autu nazvanom u filmu "A Clockwork Orange".
Album sadrži dvije Ramonesove skladbe, "Wart Hog" i "Endless Vacation", a tekst u skladbi "Wart Hog", morao je biti promijenjen jer je izdavačka kuća ocijenila da je previše napadački.
Popis pjesama.
Reizdanje bonus pjesme.
Reizdanje objavljuje diskografska kuća "Rhino Records" 20. kolovoza 2002., zajedno s bonus pjesmama.

</doc>
<doc id="150687" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150687" title="Utopija (knjiga)">
Utopija (knjiga)



</doc>
<doc id="150688" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150688" title="Azerbejdžanski manat">
Azerbejdžanski manat



</doc>
<doc id="150689" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150689" title="Kazahstanski tenge">
Kazahstanski tenge

Kazahstanski tenge (kazahski: Қазақстан теңгесі, rus. Казахстанский тенге ; ISO 4217: KZT) je službena valuta Kazahstana. Jedan tenge sastoji se na 100 tijina (тиын). Tenge u prijevodu znači vaga. Porijeklo vodi od turske riječi teg (uteg). Ruska riječ za novac, деньги, je slična i istog je porijekla. Riječ tenge nema množinu.
Tenge je uveden u studenom 1993. godine kao zamjena za ruski rubalj po tečaju 1 tenge = 500 rubalja.
Tenge izdaje Narodna Banka Kazahstana. 
Papirne novčanice se izdaju u apoenima od 200, 500, 1000, 2000, 5000 i 10 000 tenge, a kovani novac u apoenima od 5, 10, 20, 50 i 100 tenge i rjeđe od 1 i 2 tenge.
Spomen-novčanice.
 Spomen novčanica od 1000 tenga za 2010. - povodom kazačkog predsjedanja OESS-om 

</doc>
<doc id="150690" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150690" title="Ukrajinska grivnja">
Ukrajinska grivnja

Hrivnja (ukrajinski: гривня, IPA: [ˈɦrɪu̯nʲɑ], ISO 4217: UAH) službena je novčana valuta Ukrajine. Uvedena je 2. rujna 1996. kada je zamijenila ukrajinski karbovanec "(карбованець)". Karbovanec je bio valuta sovjetske Ukrajine prije i tijekom Drugog svjetskog rata. Hrivnje izdaje Narodna Banka Ukrajine. Simbol valute je ₴.
Jedna hrivnja dijeli se na 100 kopijki "(100 копійок)". Papirne novčanice izdaju se u apoenima od 1, 2, 5, 10, 20, 50, 100, 200 i 500 hrivnji, a kovani novac u apoenima od 1, 2, 5, 10, 25 i 50 kopijki i 1 hrivnje.
Nacionalnu valutu imena hrivnja prvi je put uveo kijevski knez Vladimir Veliki nakon što je 988. proglasio kršćanstvo službenom religijom Kijevske Rusi. Etimologija naziva "hrivnja" dovodi se u vezu s nazivom "komada" odnosno s pojmom "srebrne ogrlice". Hrivnja je od 12. do 14. stoljeća predstavljala glavni novac u Kijevskoj Rusi, uz prisutnost drugog novca poput srednjovjekovne kune (danas hrvatske novčane valute) i vivjerice.
Hrvatski arheolozi su potvrdili da su se u Srednjem vijeku hrivnjom često koristili i Hrvati.
U srpnju 2021. prema podacima Hrvatske narodne banke tečaj ukrajinske hrivnje bio je 4,3 grivnje za 1 kunu. Inflacija u Ukrajini u 2019. godini iznosila je 10%.

</doc>
<doc id="150691" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150691" title="Guernseyjska funta">
Guernseyjska funta

Guernseyjska funta (engl. "Guernsey pound") je valuta koja se koristi na Guernseyju. Označava se simbolom £, a dijeli se na 100 penija. Ova valuta nije tečajno samostalna, već je slično škotskoj funti, samo lokalni oblik britanske funte. Paritet s britanskom funtom je 1:1. S obzirom na tečajnu nesamostalnost valuta nema međunarodni kôd, ali se može rabiti GGP.
Guernseyjsku funtu izdaje državna blagajna "(Treasury and Resources Department)". 
Papirne novčanice se izdaju u apoenima od 1, 5, 10, 20 i 50 funti, a kovani novac u apoenima od 1, 2, 5, 10, 20 i 50 penija kao i 1 i 2 funte.
Službeno je sredstvo plaćanja isključivo na Guernseyju ali se može koristiti i na Jerseyju.

</doc>
<doc id="150692" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150692" title="Jerseyjska funta">
Jerseyjska funta

Jerseyjska funta je valuta i sredstvo plaćanja na Jerseyju. Označava se simbolom £, a dijeli se na 100 penija. Ova valuta nije nezavisna već je, slično Škotskoj funti, samo lokalni oblik britanske funte. Paritet s britanskom funtom je 1:1. S obzirom na to da nije nezavisna valuta, nema ni međunarodni kod, ali se može koristiti JEP.
Jerseyjsku funtu izdaje državna blagajna "(Treasury and Resources Department)". 
Papirne novčanice se izdaju u apoenima od 1, 5, 10, 20 i 50 funti, a kovani novac u apoenima od 1, 2, 5, 10, 20 i 50 penija kao i 1 i 2 funte.

</doc>
<doc id="150693" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150693" title="Manska funta">
Manska funta

Manska funta je valuta i sredstvo plaćanja na Otoku Man. Označava se simbolom £, a dijeli se na 100 penija. Ova valuta nije nezavisna već je, kao i u Škotskoj, samo lokalni oblik britanske funte. Paritet s britanskom funtom je 1:1. S obzirom na to da nije nezavisna valuta, nema ni međunarodni kod ali se može koristiti oznaka IMP "(Isle of Man Pound)"
Mansku funtu izdaje otočna banka "(Isle of Man Treasury)". 
Papirne novčanice se tiskaju u apoenima od 1, 5, 10, 20 i 50 funti, a kovani novac u apoenima od 1, 2, 5, 10, 20 i 50 penija kao i 1 i 2 funte.

</doc>
<doc id="150695" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150695" title="Føroyarska kruna">
Føroyarska kruna

Kruna je valuta u upotrebi na Farskim otocima. Krune izdaje Danska Narodna banka i nisu nezavisna valuta. Farska kruna je zapravo danska kruna s prirodnim motivima Farskih Otoka na novčanicama koje se izdaju u apoenima od 50, 100, 200, 500 i 1.000 kruna. Kovanice u upotrebi su danske kao i na Grenlandu. 
S obzirom na to da nije nezavisna valuta, nema ni međunarodni kod. Kod danske krune je DKK.

</doc>
<doc id="150696" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150696" title="Škotska funta">
Škotska funta

Škotska funta (škotski: Pund Scots) je bila službena valuta Kraljevine Škotske do 1707. godine. Danas je to samo jedan od oblika britanske funte koji se koristi u Škotskoj. Označava se simbolom £, a dijeli se na 100 penija. Kako nije nezavisna valuta nema međunarodni ISO kod, ali se može koristiti SBP. Omjer britanske i škotske funte je 1:1.
Novčanice izdaje Banka Škotske ("Bank of Scotland)" u apoenima od 5, 10, 20, 50 i 100 funti.

</doc>
<doc id="150700" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150700" title="Japchivit">
Japchivit

Japchivit, indijansko selo iz druge polovice 18. stoljeća, blizu misije San Gabriel u Kaliforniji. Rodno je selo šamanke Toypurina koja je 1785. podigla na noge i stanovnike Japchivita i šest drugih sela te izvela napad na misiju San Gabriel Arcángel pobivši sve Španjolce. Japchivit je bio naseljen Gabrieleño i Serrano Indijancima.

</doc>
<doc id="150706" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150706" title="Brajica">
Brajica



</doc>
<doc id="150708" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150708" title="Taliban">
Taliban



</doc>
<doc id="150710" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150710" title="Sv. Petar u Šumi">
Sv. Petar u Šumi



</doc>
<doc id="150712" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150712" title="Karimé">
Karimé

Karimé (Carimé, Karime, Kari.me, Carimi), jedna od skupina ili plemena Yanomami Indijanaca, uže grupe Waiká, porodica Chirianan, naseljeni na području brazilske države Roraima, rio Catrimani. Govore posebnim jezikom ili dijalektom nanomam ili karimé. Srodni su s brazilskim Pusaracau.

</doc>
<doc id="150713" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150713" title="Karime">
Karime



</doc>
<doc id="150714" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150714" title="La Paz (departman u Boliviji)">
La Paz (departman u Boliviji)

Departman La Paz nalazi se na zapadu Bolivije na granici s Peruom. Sjedište ovog departmana je grad La Paz koji je i sjedište bolivijske vlade.
Zemljopis.
Najveći dio departmana nalazi se na visoravni Altiplano. Ovom departmanu pripada i bolivijski dio jezera Titicaca, te Cordillera Real (6600 m). Sjeveroistočno od Kordiljera nalazi se Yungas koji predstavlja prijelaz iz visokog područja Anda i nizinsko područje Amazone. Jugozapadno od glavnog grada nalaze se ruševine grada Tiahuanaco.
Stanovništvo.
Broj stanovnika je u zadnjih pola stoljeća narastao nekoliko puta, od 854.079 "(1950.)" preko 1.465.078 "(1976.)" i 1.900.786 "(1992.)" do 2.350.466 "(2001)".
Provincije.
La Paz je podijeljen na 20 provincija:

</doc>
<doc id="150715" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150715" title="Božica">
Božica

Božica je božanstvo u obliku žene (iako to mogu biti i bića koja nalikuju ženama, kao što su sirene u grčkoj mitologiji) koje su često ljudi štovali. Nekoliko kultura ima božice. Božice često imaju politeisti jer monoteisti češće vjeruju u Boga, iako sve više kršćana smatra da Bog ne mora uvijek biti muškog roda, pa zamjenicom „Ona” nazivaju Boga. Pojedina monoteistička religija naziva Boga drugim imenom, za razliku od druge monoteističke religije. Od indoeruropskih religija najviše božica imala je nordijska mitologija. Česti simbol božica je krug, kojem s lijeve i desne strane stoji po jedan polumjesec.
Religije.
Hinduizam.
Hinduizam je religija u kojoj Vrhovno Biće preuzima oblike mnogih bogova i božica. Najpoznatije hinduističke božice:
Monoteističke religije.
Monoteistička kultura nema božica te se za Boga smatra da spada u muški rod, ali gramatički ne može se ustvrditi kojeg je Bog roda, no većina monoteista Boga zove i Ocem i sličnim imenima. Kršćani djevicu, Bogorodicu Mariju, smatraju da je nešto kao božica. Njezin sin je Bog u utjelovljenju čovjeka.
U judaizmu (kao i u drugim monoteističkim religijama), Boga se smatra da je u muškom rodu, no židovi ne mogu točno reći kojeg je Bog spola. U kršćanstvu, Marija je bila Bogorodica, koja je rodila Isusa, Boga u utjelovljenju čovjeka, pa se nju smatra kraljicom, ali i nešto poput božice. U islamu Marija je smatrana djevicom, ali je ne smatraju kao božicu ili kraljicu (nisu joj propisane božanske osobine) i ne vjeruju da je njezin sin Isus Sin Božji, pa je to u islamu najveći grijeh.

</doc>
<doc id="150716" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150716" title="Mil Mi-1">
Mil Mi-1

Mil Mi-1 (Ruski: Ми-1, NATO naziv "Hare") je Sovjetski trosjedni, višenamjenski helikopter. Pokreće ga jedan Ivchenko AI-26V radijalni motor koji može razviti 575 konjskih snaga, a u službu ulazi 1951.
Razvoj.
1947. SSSR daje dopuštenje Mil-u da osnuje svoju tvrtku za razvoj helikoptera te već u rujnu 1948. Mil izvodi prvi pokusni let prototipnog GM-1 helikoptera. Potom 1950. Sovjetsko vodstvo službeno objavljuje natječaj za razvoj novog helikoptera s Milom i njihovim GM-1 projektom među kandidatima. Glavni Milovi konkurenti u natječaju su bili Bratukhin te Jakovljev sa svojim dizajnovima: B-11 i Jak-100. Mil je naposljetku pobijedio s tim da je unatoč porazu, Jakovljev ostao u razvoju helikoptera još koju godinu, a konačno se povlači nakon neuspješnog Jak-24.
Prva dva Mil GM-1 prototipa su izgubljena u nesrećama, s tim da je u drugoj poginuo i pilot. Problemi su uskoro riješeni te novi helikopter u službu Sovjetskog zrakoplovstva ulazi 1951. pod imenom Mi-1. Javnosti je prikazan tijekom zračnog mitinga u Tushinu 1951. kada dobiva službeni NATO naziv "Hare".
Opis.
Mil Mi-1 je pokretao jedan zračno hlađeni Ivchenko AI-26V radijalni "motor" s 7 cilindara koji je mogao razvit 575 konjskih snaga a pokretao je drveni trokraki glavni rotor te sličan repni rotor. Trup helikoptera je potpuno zatvoren te je izgrađen od metala. Mil Mi-1 ima tricikl podvozje koje je fiksano s jednim kotačem na svakom dijelu. 
S njim je upravljao jedan pilot a imao je kapacitet za još dva putnika koji su smješteni iza pilota ili za 255 kg različitog tereta.
Operativna uporaba.
Do 1955. predviđa se da je u SSSR-u proizvedeno oko 1.800 helikoptera, te se nakon 1955. proizvodnja se seli u tvornicu PZl u Swidniku (Poljska) koja je bila jedna od glavnih tvornica za proizvodnju višenamjenskih i školskih letjelica za zemlje Varšavskog pakta.
Mil Mi-1 je korišten kao laki višenamjenski helikopter obavljajući različite misije poput: izviđanja, potraga i spašavanje, zračne medicinske pomoći te obuke budućih pilota. Korišten je u raznim granama Sovjetske vojske uključujući i u Aeroflotu, državnom zračnom prijevozniku.
Dosta se izvozio u zemlje Varšavskog pakta te u Sovjetske saveznike diljem svijeta i Finsku. Poljska je proizvodila Mi-1 sve do 1965. pod oznakom SM-1 a pokretao ga je licencni AI-26V motor pod oznakom LiZ-3. PZL Swidnik je proizveo i poboljšnau inačicu s metalnim rotorima oznake SM-1W a kasnije je korišten kao temelj za razvoj nekih drugih inačica. Poljaci su razvili i redizajniranu inačicu SMa-1, oznake SM-2 a imala je veću kabinu koja je mogla primiti pilota i 4 putnika. Prvi let je obavljen 1959. a u proizvodnju ulazi 1961.

</doc>
<doc id="150718" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150718" title="Animal Boy">
Animal Boy

Animal Boy deveti je studijski album od američkog punk rock sastava Ramones, koji izlazi u svibnju 1986.g. Album sadrži skladbu "My Brain Is Hanging Upside Down (Bonzo Goes to Bitburg)" koja je napisana u znak protesta na govor Predsjednika Ronalda Reagana koji je održan za vrijeme posjete groblju u Bitburgu, Zapadna Njemačka. 
Skladbu "Somebody Put Something in My Drink", napisao je bubnjar (1983. – 1987.) sastava Richie Ramone, a odu "Love Kills", napisao je Dee Dee Ramone u čast svome pokojnom prijatelju Sidu Viciousu. Dee Dee izvodi prve vokale u skladbama 3 i 9. Na pisanju triju skladbi na albumu sudjelovao je Jean Beauvoir, vođa američkog punk sastava Plasmatics.
Glazbeni video materijal za skladbu "Something to Believe In", načinjena je da ismijava dobrotvornu priredbu pod nazivom "Hands Across Your Face", koja je parodija na "Hands Across America".
Finski "death metal"-sastav Children of Bodom, obrađuje Ramonesovu skladbu "Somebody Put Something In My Drink" i objavljuje je 2005. na svom albumu "Are You Dead Yet?".

</doc>
<doc id="150720" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150720" title="Zdenac">
Zdenac

Zdenac, hladenac, kladenac, studenac ili bunar je iskopana duboka i podgrađena jama u koju se hvata ili skuplja podzemna voda. U seoskim područjima jama je iznutra ograđena kamenom ili opekom, a nadzemni je dio (grlo), prema lokalnim graditeljskim značajkama, u obliku kocke, prizme ili valjka, izveden od gredica, kamena, opeke, betona, pa i šupljega debla. Voda se crpi posudom (metalnom, ranije i kožnim ili drvenim vjedrom), ovješenom o drvenu kuku ili pričvršćenom na uže. Uže može biti namotano na vodoravno položen vitao, koji se pokreće kolom; takvi su bunari zaštićeni i nadstrešnicom. U ravničarskim hrvatskim krajevima uže je pričvršćeno na đeram, dugačku pokretnu gredu, uloženu u visoki stup. Bunari su većinom na dvorištima pojedinačnih kućanstava, ali mogu biti i zajednički za zaselak ili selo; tada su i uobičajena mjesta okupljanja. Javni gradski i samostanski bunari često su bogato umjetnički oblikovani.
Zdenac.
Zdenac je građevina za zahvaćanje i iskorištavanje podzemnih voda. Kadšto može poslužiti i za kontrolu razine podzemne vode. Prema načinu izvođenja, zdenci mogu biti kopani, bušeni ili zabijeni, s obzirom na položaj prema vodonosniku, potpuni ili nepotpuni, a prema vrsti strujanja, sa slobodnim vodnim licem ili pod tlakom (takav je slučaj na primjer kod arteškoga zdenca, kada arteška voda pod tlakom izbija na površinu). 
Kopani zdenac ili bunar.
Kopani zdenac ili bunarđija najčešće je ozidana jama valjkasta oblika, a sastoji se od nožice, plašta i završne kape (glave). Pretežito se izvodi kod plićih vodonosnika, većinom u području aluvijalnih naslaga. Zidovi zdenca nekoć su se zidali od kamena ili opeke, a u današnje se doba izvode betoniranjem od dna iskopa prema površini (uglavnom kod plićih vodonosnika) ili spuštanjem betonskih cijevi ili sličnih armiranobetonskih dijelova od površine prema dnu, uz istodobni iskop i vađenje iskopanoga materijala. Unutarnji promjer takvih zdenaca obično je nekoliko metara (najmanje 1 metar). Voda u zdenac može dotjecati kroz otvoreno dno ili kroz otvore ostavljene u stijenkama zdenca. Zahvat vode iz zdenca može biti jednostavan (vjedro, dizalo ili elevator, klipne crpke) ili složen (različiti tipovi centrifugalnih crpki s električnim pogonom). 
Bušeni zdenac.
Bušeni zdenac radio se u prošlosti samo kada je vodonosni sloj bio dubok (uglavnom dublji od 50 metara). Međutim, zahvaljujući razvoju tehnologije bušenja i prateće opreme, danas se bušeni zdenci izvode pri dubinama od deset do nekoliko stotina metara, uz promjer zdenca od 30 do 100 centimetara. Nakon bušenja bušotina se zacjevljuje čeličnim cijevima, uz izvedbu filtarskoga dijela s granuliranim zasipom i pokrovnim vodonepropusnim tamponom. Voda iz takva zdenca zahvaća se podvodnim elektromotornim crpkama. Prednosti su bušenih zdenaca pred kopanima gotovo neograničena dubina zahvaćanja vode, neovisnost o geološkom sastavu tla, dobivanje razmjerno većih količina vode uz manju opasnost od presušivanja, besprijekornost vode u sanitarnom pogledu zbog male mogućnosti vanjskog onečišćenja, ekonomičnost. 
Zabijeni zdenac.
Zabijeni zdenac ili abesinski zdenac rupičasta je cijev koja je bez prethodnoga bušenja utisnuta u vodonosni sloj u rahlom zemljištu, a uz pomoć koje se sakuplja i crpi podzemna voda, obično za potrebe jednoga kućanstva ili gospodarstva.
Gradnja.
Jedan od načina je da se kopanjem u različitim materijalima zemljine površine kao što je zemlja kopaju okomite okrugle rupe promjera do 2,5 metra različitih dubina kojoj se stijenke oblažu u kamen ili betoniraju da bi se spriječilo odronjavanje okolnog materijala i ulaska onečišćenja kroz porozne stijenke. Ovaj način izrade bunara najčešći je u područjima gdje je tlo zemljano.
Drugi način je da se kopanjem u različitim materijalima zemljine površine kopa udubljenje širine do desetak metara neodređene dubine koje se nadsvodi da bi se spriječilo onečišćenje. Kod ovog tipa bunara ponekad se stijenke ne obrađuju jer nema potrebe zbog materijala u kojem su izrađene. Ovaj tip gradnje bunara je najučestaliji u područjima gdje je tlo kameno ili pretežno kameno.
Treći način je da se u nepropusnom materijalu (kamen, ilovača) pronađe prirodno udubljenje koje se oblikuje u oblik bunara nadsvođenjem i obradom rubnih dijelova stijenki.
Kod gradnje valja naglasiti da određeni bunari imaju "krunu" to jest uzdignuće na samom otvoru koji olakšava izvlačenje vode iz bunara kao što su đeram, vitlo, pumpe i slični uređaji. Bunari koji nemaju "krunu" se nazivaju čatrnja u jednom području Dalmacije te BIH.
Cisterna.
Cisterna (lat.) je građevina za opskrbu vodom (kišnicom) kućanstva (kućna) ili naselja (javna). Voda se skuplja s krovišta ili za to posebno izgrađene prihvatne površine, s koje se cjevovodom dovodi do cisterne ukopane u tlo. U graditeljskom smislu sastoji se od dovodnog cjevovoda, prostora za odvajanje ili separaciju (uklanjanje masti, lišća i slično), prostora za filtraciju (pročišćivanje vode), te od spremnika za pričuvu vode. Iz cisterne se voda crpi ručno ili crpkama (klipne ili motorne). Cisterne se grade od kamena, betona ili armiranog betona. Spremnik cisterne s unutarnje strane žbuka se vodonepropusnom žbukom. Cisterne se grade u područjima gdje ne postoje izvorišta vode ili nije izgrađena vodoopskrba (krš, otoci, priobalje, rjeđe unutrašnjost). Tradicionalne cisterne pokrivene su bačvastim svodom ili kupolom od kamena. Nadzemni dio, grlo, ima oblik prizme, kocke ili valjka, često je isklesan od jednoga komada i ukrašen. Zatvara se drvenim ili željeznim poklopcem. Srednjovjekovne cisterne u gradovima i samostanima nerijetko su bile umjetnički oblikovane (Trogir, Hvar, Dubrovnik i drugi). U 19. stoljeću preuzete su i u seljačko graditeljstvo, pa se grla cisterne najčešće nalaze na terasi jadranskih pučkih kuća.

</doc>
<doc id="150726" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150726" title="Enciklopedist">
Enciklopedist



</doc>
<doc id="150727" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150727" title="Etno-eko festival Jabuka">
Etno-eko festival Jabuka

Etno-eko festival "Jabuka" pod tim se nazivom održava od srpnja 2008. godine. Radi se o projektu čiji je organizator Etno-eko udruga Jabuka iz Rijeke, a kojim se predstavlja kulturna baštine Republike Hrvatske, ali i drugih zemalja, promovira se ekologija, autohtoni proizvodi i hrvatski brandovi.
Etno-eko udruga "Jabuka" na temeljima Etno festivala "Omišalj '07", održanog 20. srpnja 2007. na Trgu Prikešte u Omišlju, odlučila je organizirati ovaj umjetnički projekt. Od 12. do 14. srpnja u Rijeci, Bakru i Omišlju nastupili su: S.o.M., Dunja Knebl, Nikolina Romić - Nina, Etno udruga "Težakinje i težaki z Praputnjaka", MKD "Ilinden", KUD "Primorka", "La bottega del folklore" iz Italije, "Kočani orkestar - Braća Saliev" iz Makedonije, te "Histriart", koji je osvojio nagradu za poseban doprinos očuvanju hrvatske kulturne baštine. Nagradu "policu za male stvari" izradila je Nena Nosalj Peršić, u eko-stilu, od naplavina. 
Na Festivalu, čijim je organizatorima namjera učiniti ga tradicionalnim i međunarodnim, nastupat će hrvatski i svjetski izvođači etno-glazbe. 

</doc>
<doc id="150729" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150729" title="Etno-eko udruga Jabuka">
Etno-eko udruga Jabuka

Etno-eko udruga Jabuka, organizator je Etno-eko festivala “Jabuka”. Djelatnost Udruge “Jabuka”, sa sjedištem u Rijeci, je promicanje kulturne i povijesne baštine regije i izvornih tradicijskih vrijednosti (običaja, etnološkog blaga, pjesama, plesova…), organizacija kulturnih događaja, glazbeno-scenskih manifestacija, radionica, predavanja i sličnih zbivanja. Promiče ekološka načela življenja i unapređenje kvalitete života, eko turizam, ekološku proizvodnju hrane i napitaka i ostalo utvrđeno člankom 7. Statuta udruge. 

</doc>
<doc id="150731" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150731" title="Halfway to Sanity">
Halfway to Sanity

Halfway to Sanity deseti je studijski album od američkog punk rock sastava Ramones, koji izlazi u rujnu 1987.g. Ovo je zadnji album na kojemu sudjeluje Richie Ramone. Na njegov odlazak je utjecalo nekoliko manjih događaja koje nije mogao zaboraviti, iako je znao da je bio vrlo cijenjena osoba kod njihovih obožavatelja.
Na albumu se nalaze skladbe "I Wanna Live" i "Garden of Serenity", koje su kasnije obrađene i objavljene na Ramonesovom kompilacijskom albumu "".
Debbie Harry iz američkog rock sastava Blondie, izvodi prateće vokale u skladbi "Go Lil' Camaro Go", a Dee Dee Ramone izvodi prvi vokal u skladbi "I Lost My Mind".

</doc>
<doc id="150733" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150733" title="Alen Polić">
Alen Polić

Alen Polić predsjednik Etno-eko udruge "Jabuka" i idejni tvorac Etno-eko festivala "Jabuka", glazbom se počeo baviti u osamnaestoj godini. Bio je dugogodišnji član riječkih “Putokaza”, kao i član kulturno-umjetničkih društava koja djeluju u Primorju. Bilježi i vrlo zapažene nastupe na festivalu “Melodije Kvarnera”, te “Melodije Istre i Kvarnera”, na kojem je višestruko nagrađivan “Besedom”, nagradom što se dodjeljuje kompoziciji koja cjelokupnim izričajem, dakle glazbom, tekstom i aranžmanom najbolje karakterizira kraj u kojem je nastala. U “Novom listu” je zabilježeno da “Alen nudi nešto novo usađeno na nečemu starom, nečemu što ne pridonosi samo očuvanju glazbene baštine Primorja, već i identitetu čitavog kraja o kojem taj samozatajni i vrlo zagonetni dječak progovara”. 
Svojom je interpretacijom osvojio niz nagrada: za postignutu izvornost na festivalu “Melodije Kvarnera” za pjesmu “Rožica črljena” osvojio je nagradu “Ivan Matetić Ronjgov”, skladba “Žažara” s istoimenog albuma objavljenog 2007. u izdanju “Dancing Beara” na “Melodijama Istre i Kvarnera” donijela mu je nagradu “Beseda”, nakon “Bušnul san divojku” s MIK-a je otišao s nagradama “Beseda”, “Roženicama” za najbolje zastupljen melos i drugom nagradom stručnog ocjenjivačkog suda. Nagrađene su i skladbe: “Črna noć” (prvo mjesto po glasovima publike na festivalu “Melodije Kvarnera”), “Kad su bili na Krešišću bali” (nagrada za aranžman), “Junak mlad” (“Beseda” i “Roženice” na MIK-u 2005.), “Čigovi” (“Beseda” i “Roženice” na MIK-u 2006.), “Mićušno moje” (nagrada za najbolji aranžman)… Dobitnik je godišnje nagrade Grada Bakra 2003. godine. Svoje glazbeno iskustvo stekao je na brojnim nastupima u Italiji, Austriji, Sloveniji i Hrvatskoj, na raznim manifestacijama kao što su “Porin”, “Dora”, “Vinkovačke jeseni”, Etnofest “Neum” (2004. s pjesmom “Botra, Botra”). Organizator je Etno festivala “Omišalj '07”. 

</doc>
<doc id="150734" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150734" title="Paul Winfield">
Paul Winfield

Paul Edward Winfield (, 22. svibnja 1939. – Los Angeles, 7. ožujka 2004.), američki glumac i komičar, osvajač Emmya i nominiran za Oscar.
Majka Lois bila je sindikalna organizatorica u industriji rublja, a očuh Clarence građevinar. Pohađao je nekoliko fakulteta. Iskazao se kao glumac, bilo da je riječ o kazalištu, filmu, televiziji ili posuđivanju glasa,koji je bio specifičan.
Partneri su mu bili velikani Sidney Poitier i Denzel Washington.
Najpoznatiji je po ulozi vlč.Martina Luthera Kinga, Jr.
Također je 1998. osvojio Emmya za gostovanje u seriji "Picked Fences".
Od 1998. do smrti bio je pripovjedač u seriji City Confidental.
U privatnom životu otvoreno je iskazivao svoju homoseksualnost, ali je u javnosti skrivao tu činjenicu.
Umro je u 64.godini od srčanog udara.

</doc>
<doc id="150737" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150737" title="Joseph Marcell">
Joseph Marcell

Joseph Marcell (St. Lucia, 18. kolovoza 1948.), britanski glumac rođen na Karibima, najpoznatiji kao batler Geoffrey u NBC-evom sitcomu "Princ iz Bel Aira".
Rodio se na karipskom otoku Sveta Lucija, a s obitelji se u Britaniju preselio kad je imao pet godina.
Pohađao je sveučilište u Sheffieldu i ima britansko državljanstvo.
Aktivan je na televiziji, iako je snimio i dva filma.
Ženio se tri puta i ima dvoje djece.

</doc>
<doc id="150738" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150738" title="Solarna fotonaponska energija">
Solarna fotonaponska energija

Ako električnu energiju dobivamo direktnom pretvorbom energije sunčeva zračenja, tada govorimo o sunčevoj "fotonaponskoj" (FN) energiji. U fizici je ovakva pretvorba energije poznata pod nazivom fotoelektrični efekt. Uređaji u kojima se odvija fotonaponska pretvorba energije, zovu se solarni članci (eng. photovoltaics - PV).
Sunčeva FN energija ubraja se u obnovljive izvore energije.
Princip rada.
Prema kvantnoj fizici svjetlost ima dvojni karakter; svjetlost je i čestica, i val. Čestice svjetlosti nazivaju se fotoni i to su čestice bez mase koje se gibaju brzinom svjetlosti. Energija fotona ovisi o njegovoj valnoj duljini, odnosno o frekvenciji. Energiju fotona možemo izračunati Einsteinovim relacijom koja glasi:
gdje je:
U metalima, i općenito u materiji, elektroni mogu postojati kao valentni ili slobodni. Valentni elektroni vezani su uz atom, dok se slobodni elektroni mogu slobodno gibati. Da bi od valentnog elektrona nastao slobodni, on mora dobiti energiju koja je veća ili jednaka energiji vezanja. Energija vezanja predstavlja energiju kojom je elektron vezan za atom u nekoj od atomskih veza. U slučaju fotoelektričnog efekta za oslobađanje od veze prema atomu elektron potrebnu energiju dobiva od sudara s fotonom. Dio energije fotona troši se da bi se elektron oslobodio od utjecaja atoma za koji je vezan, a preostali dio energije pretvara se u kinetičku energiju, sada već slobodnog elektrona. Slobodni elektroni dobiveni fotoelektričnim efektom nazivaju se još i fotoelektroni. Energija koja je potrebna da se valentni elektron oslobodi utjecaja atoma, naziva se rad izlaza formula_6 i ovisi o vrsti materijala u kojem se dogodio fotoelektrični efekt. Jednadžba koja opisuje ovaj proces glasi:
gdje je:
Iz gornje jednadžbe vidljivo je da se elektron neće moći osloboditi ako je energija fotona manja od rada izlaza.
Proces konverzije je zasnovan na fotoelektričnom efektu kojeg je otkrio Heinrich Rudolf Hertz 1887. g., a prvi ga objasnio Albert Einstein 1905. za što je 1921. g. dobio Nobelovu nagradu.
Da bismo fotoelektričnim efektom dobili električnu energiju, trebamo imati usmjereno gibanje fotoelektrona, odnosno struju. Sve nabijene čestice, a tako i fotoelektroni, gibaju se usmjereno pod utjecajem električnog polja. Električno polje koje je ugrađeno u sam materijal, nalazi se u poluvodičima i to u osiromašenom području PN spoja (diode). Kod poluvodiča, uz slobodne elektrone, postoje i šupljine kao nosioci naboja, koje su svojevrstan nusprodukt pri nastanku slobodnih elektrona. Šupljina nastaje svaki put kada od valentnog elektrona nastane slobodni elektron i taj proces naziva se generacija, dok se obrnuti proces, kada slobodni elektron popuni prazno mjesto - šupljinu, zove rekombinacija. Ako parovi elektron-šupljina nastanu daleko od osiromašenog područja, moguće je da se rekombiniraju, prije nego što ih razdvoji električno polje. Parovi koji nastanu uz osiromašeno područje ili u njega bivaju privučeni, i to šupljine prema P strani poluvodiča, a elektroni prema N strani poluvodiča. Zbog toga se fotoelektroni i šupljine u poluvodičima nagomilavaju na suprotnim krajevima i na taj način stvaraju elektromotornu silu. Ako na takav sustav spojimo trošilo, poteći će struja i dobit ćemo električnu energiju.
Na ovakav način sunčani članci proizvode napon oko 0.5-0.7 V uz gustoću struje od oko nekoliko desetaka mA/cm2 ovisno o snazi sunčevog zračenja, ali i o spektru zračenja.
Korisnost fotonaponske solarne članke definira se kao omjer električne snage koju daje FN solarni članak i snage sunčevog zračenja. Matematički se to može formulirati relacijom:
Korisnost FN solarnih članka kreće se od svega nekoliko postotaka do četrdesetak posto. Ostala energija koja se ne pretvori u električnu uglavnom se pretvara u toplinsku i na taj način grije članak. Općenito porast teperature solarnog članka utječe na smanjene korisnosti FN članka.
Karakteristike pojedinih članaka.
FN članci iz silicija se izvode u više morfoloških oblika: kao monokristalni, polikristalni i amorfni.
Osim od silicija, koji je najčešći u primjeni, fotonaponski članci izrađuju se i od nekig drugih materijala:
Povezivanje članaka u veće cjeline.
Povezivanje članaka može biti izvedeno na dva načina: 
Planiranje i prilagodba sustava.
Jedan kvadratni metar fotonaponskih solarnih panela može proizvesti do 150 W bez održavanja snage do trideset godina. Oni će čak raditi i na difuzno svjetlo kad su oblačni dani, ali manjom izlaznom snagom. Napon proizveden fotonaponskim panelom ostaje približno isti bez obzira na vrijeme, ali jačina (A) i snaga (W) će varirati. Najvažniju varijablu koju treba imati na umu pri planiranju fotonaponskih solarnih instalacija je izlazna snaga, koja će uglavnom ovisiti o četiri faktora:
Rad pri intenzivnom dnevnom svjetlu.
Maksimalna snaga Pmax panela izražava se u Wp, znači koliki broj vati (W) će panel proizvoditi u idealnim uvjetima, tj. u podne na direktnu sunčevu svjetlost po hladnom vremenu. Maksimalni intenzitet sunčevog zračenja je 1,000 W/m2. Sljedeći faktori utječu na količinu sunčevog zračenja čime utječu na učinkovitost fotonaponskih panela: vremenski uvjeti (oblaci, magla i sl.), kako je sunce visoko na nebu, broj sunčanih dana i dr.
Prvi faktor - makismalna (vršna) snaga panela - npr. 50 W panel bi trebao proizvesti 50 W za svaki sat od sunca 1,000 W / m2. Paneli će proizvesti oko pola tog iznosa (25 vata svaki sat) kada su izloženi do 1/2 svjetla (500 W / m2). Difuzno svjetlo koje prolazi kroz tanke oblake moglo bi davati oko 300 W / m2. U vrlo lošim vremenskim uvjetima s debelim, tamnim oblacima, intenzitet svjetlosti mogao bi pasti na svega 100 W / m2 i proizvesti samo 5 W.
Drugi faktor - intenzitet svjetlosti - pozicija sunca iznad horizonta, a time i kut pod kojim sunčeve zrake dolaze na Zemlju, varira s godišnjim dobom. Kada je sunce vrlo visoko na nebu (ljeto), njegove zrake putuju kroz atmosferu brže na kraće udaljenosti, nego kad je nisko na nebu (zimi). Sunčeve zrake su raspršene sve više i tim više postaju difuzne prilikom prolaska kroz maglu ili zagađenja. Mjesto koje dobiva puno sunca u rujnu moglo bi biti zasjenjeno od studenog do siječnja zbog prepreka (drveće, dimnjaci, krovova i sl.).
Treći faktor - broj sati izloženosti suncu - stvara najveći problem za one koji ne žive u blizini ekvatora, odnosno razlika u broju sunčanih sati između godišnjih doba.
Četvrti faktor - kut izlaganja suncu - uvijek je najbolje da se paneli usmjere prema jugu s idealnim kutom nagiba ovisno o geografskom položaju i dobu godine. Sunčeve zrake trebaju padati okomito na panel. Idealna situacija u Europi je da imamo krov okrenut prema jugu s kutom između 40 i 60 stupnjeva, ili još bolje, ravni krov ili površinu na kojem možemo panele podesiti po volji.
Ostali parametri.
Od ostalih parametara koji još nisu spomenuti, s energetskog stanovišta, bitno je vrijeme povrata uložene energije. Kao i svaki uređaj, tako i FN solarni članci, da bi se proizvele, zahtijevaju određeni ulog energije. Vrijeme povrata uložene energije je vrijeme koje FN članak mora raditi da bi proizveo električnu energiju koja je bila potrebna za njegovu proizvodnju. To vrijeme iznosi od jedne do nekoliko godina, dok je rok trajanja od 10 do 30 godina, ovisno o tehnologiji.
Razvoj fotonaponske tehnologije i tržišta.
Pod razvojem fotonaponske tehnologije podrazumjeva se razvoj tržišta sunčeve FN energije i razvoj same tehnologije.
Razvoj tržišta.
Kada govorimo o tržištu FN energije mislimo na instalirane kapacitete solarnih članaka u nekoj regiji ili svijetu. Unazad desetak godina, tržište FN tehnologije raste praktički eksponencijalno. Države u kojima je proizvedeno najviše FN solarnih članaka su Japan, Njemačka, zatim SAD, te Taiwan i Kina.
U 2007. godini svjetska proizvodnja FN solarnih članaka iznosila je oko 3800 MW, dok je porast proizvodnje u odnosu na 2006. godinu iznosio 50%. Ovakav drastičan porast može se objasniti državnim poticajima za obnovljive izvore energije, sve većom brigom za okoliš unazad nekoliko godina (Kyoto protokol), te rastom cijena nafte.
Zbog komplicirane političke situacije u Europi i različite politike svake od država članica, ne postoji usuglašen pristup obnovljivim izvorima energije. Unatoč tome, Europska unija je postavila cilj da do 2010. godine 12% ukupne i 22% električne energije bude proizvedeno iz obnovljivih izvora energije. Postavljen je cilj da se ukupno ugradi 3000 MW fotonaponskih sustava do 2010. godine, što je povećanje od sto puta u odnosu na 1995. godinu. Pripadajuća godišnja proizvodnja električne energije je između 2,4 i 3,5 TWh, ovisno o lokaciji na kojoj je sustav ugrađen.
Unatoč postojanju dvije hrvatske tvornice sunčanih članaka, Solar cells d.o.o. iz Splita i Solaris d.o.o. iz Novigrada, ne postoji uspostavljen državni program poticanja pa se većina proizvedenih sunčanih članaka izvozi.
Razvoj tehnologije.
Prvi suvremeni fotonaponski sunčev članak napravljan je 1956. godine u Belovom laboratoriju. Prvi FN članci bili su razvijani za svemirske programe.
Razvoj FN tehnologije zadnjih se godina, potaknut jakim razvojem tržišta, intezivno mijenja. Do danas je razvijeno mnogo materijala od kojih su najčešće u upotrebi silicij, zatim galij-arsenid, kadmij-sulfid, kadmij-telurid i mnogi drugi. Također postoji više tehnologija izrade FN članaka. Tako su razvijene tehnologije izrade FN članaka od kristalnih poluvodiča i u obliku tankog filma. Tipovi FN članaka od kristalnih poluvodiča su:
Za sada na tržištu prevladavaju članci od kristalnog silicija, dok se predviđa da će u budućnosti sve veći udio pripasti tankom filmu. Tehnologija tankog filma omogućuje znatnu uštedu materijala, mnogo fleksibilniju ugradnju FN članaka, pošto ih je moguće saviti. Solarni članci napravljeni tehnologijom tankog filma imaju znatno kraće vrijeme povrata uložene energije dok im je korisnost nešto niža.
Silicij kao osnovni materijal apsolutno dominira s udjelom 98,3%, i to pretežito tehnologija kristaliničnog silicija s 93,7% udjela u ukupnoj proizvodnji. Sve do nedavno (2000. g.) prevladavala je tehnologija proizvodnje monokristaliničnog silicija dobivenog tzv. Czochralskijevim postupkom ili tehnologijom lebdeće zone (eng. float zone). Proizvodnja monokristaliničnog silicija je skuplja no učinkovitosti članaka su veće. Danas ta tehnologija sve više gubi korak u usporedbi s tehnologijom multikristaliničnog silicija (Mc-Si). Prednosti multikristaliničnog silicija su manja kapitalna ulaganja za proizvodnju vafera, veća iskoristivost silicija zbog korištenja četvrtastih vafera koji daju veću aktivnu površinu modula u usporedbi s okruglim ili kvazi-okruglim oblikom monokristaliničnog vafera. U Mc-Si tehnologiji lakše se proizvode članci većih površina veličina (150×150 i 200×200 mm), što pojednostavljuje njihovu ugradnju u module. Mc-Si tehnologije u ukupnoj proizvodnji sunčanih članaka u 2003. godini su sudjelovale s 57,2%.
Trakasti silicij ima prednost što je u njegovom procesu proizvodnje izbjegnuta potreba rezanje vafera, čime se gubilo i do 50% materijala u procesu pilanja. Međutim, kvaliteta i mogućnost proizvodnje nije takva da bi ova tehnologija preuzela vodstvo u bliskoj budućnosti. Najveći tehnološki nedostatak kristaliničnog silicija je svojstvo da je poluvodič s tzv. indirektnim zabranjenim pojasom zbog čega su potrebne relativno velike debljine aktivnog sloja kako bi se u najvećoj mjeri iskoristila energije Sunčeva zračenja. U tehnologiji tankog filma primjenjuju se poluvodiči s tzv. direktnim zabranjenim pojasom i njihove debljine mogu biti znatno manje, uz značajno manji utrošak materijala, što obećava nisku cijenu i mogućnost proizvodnje velikih količina članaka. Iako dugo najavljivane, tehnologije sunčanih članaka u tankom filmu s amorfnim silicijem, CIS, CdTe i druge, zbog cijene, niske učinkovitosti, stabilnosti modula ili okolišne prihvatljivosti još uvijek nisu pokazale svoju tržišnu sposobnost i trebat će značajna ulaganja da postanu konkurentne kristaliničnom siliciju. Udio tehnologija tankog filma (amorfni silicij, CdTe, CIS), unatoč značajnim naporima uloženim u istraživanja ostao je vrlo skroman, oko 6,3% tržišta u 2003. godini. Međutim, snažan rast proizvodnje sunčanih članaka s kristaličnim silicijem može prouzročiti porast cijene i nestašicu sirovog silicija pa je moguć i veći proboj ovih tehnologija u budućnosti.
Električno polje osiromašenog područja, osim što služi da razdvoji i usmjeri gibanje slobodnih naboja u PN spoju, stvara dodatnu energetsku barijeru slobodnim nosiocima naboja. Slobodni nosioci (elektroni i šupljine) nastali iz sudara valentnog elektrona i fotona trebaju imati dovoljno energije da bi savladali i energetsku barijeru. S tog stanovišta, energetska barijera bi trebala biti što manja, ali kada je ne bi bilo, ne bi bilo niti električnog polja, niti funkcije koju ono obavlja. Prema ovakvom rezoniranju izračunata je teorijska maksimalna korisnost za određane energetske barijere. Iznos (širina) energetske barijere ima različite iznose za PN spojeve izrađene od različitih materijala. Širini energetske barijere električnog polja u PN spoju u FN članku posvećuje se puno pozornosti u tehnologiji izrade FN članaka. Optimalno je da iznosi oko 1,4 eV.
Pri fotoelektričnom efektu samo dio fotona može izazvati fotoelektrični efekt. Za pojedine materijale postoje različite granice energija fotona koje mogu izazvati fotoelektrični efekt. Na primjer, silicijski FN članak ima maksimum spektralne osjetljivosti za valnu duljinu od 800nm, tj. najbolje apsorbira svjetlost te valne duljine. Pri upotrebi samo jednog materijala za izradu FN solarnog članka veliki dio energetskog spektra fotona ostaje neiskorišten. Zbog toga se istražuju FN solarni članci izrađeni od više PN spojeva, odnosno od više poluvodičkih materijala. Svaki materijal koristi dio spektra sunčevog zračenja. Ovakvi solarni članci nazivaju se višeslojni fotonaponski solarni članci ("eng. multijunction photovoltaic cells"). Na ovaj način moguće je postići veće korisnosti, čak veće od teorijskih korisnosti pri upotrebi samo jednog materijala. Do sada su postignute korisnost FN solarnih članaka do oko četrdeset posto. 
Pošto su ovakvi novi materijali vrlo skupi, sunčeva svjetlost se optičkim sustavom zrcala ili leća koncentrira na male površine skupih fotonaponskih članaka. Ovakva izvedba ekonomski je opravdana ako su fotonaponski članci skuplji od optičkog sustava za koncentriranje. Uz ovakvu izvedbu potrebna je manja površina fotonaponskih solarnih članaka. Na taj način grade se moduli kao na slici koja je prikazana lijevo od teksta.
Primjena.
Primjena FN solarnih članaka danas je dosta raširena i postaje sve raširenija. U Hrvatskoj FN članke najčešće možemo vidjeti kao izvore napajanja parkirališnih automata, ili na kalkulatoru kao pomoćni izvor napajanja. Koriste se na kao izvori napajanja na umjetnim satelitima i svemirskim stanicama. Koriste se i u dekorativne svrhe kao npr. u Zadru (instalaciji Pozdrav Suncu). Također se koriste za proizvodnju električne energije u solarnim elektranama. 
Zapravo, jedna od najčešćih primjena FN sunčanih članaka je napajanje električnom energijom uređaja, industrijskih objekata, kućanstava na mjestima gdje nema električne energije, na lokacijama koji su udaljene od elektroenergetskog sustava ili je jeftinije ugraditi fotonaponski sustav nego napraviti instalacije za napajanje iz elektroenergetskog sustava. Fotonaponski sustav čine fotonaponski članci spojens s baterijama i potrošačem.
Postoje pokušaji da se FN članci koriste u transportu. U Australiji se primjerice svake godine održava utrka solarnih električnih automobila ("eng. Australia World solar challange"). Dionica utrke se proteže preko cijelog Australskog kontinenta.
Ekonomija.
Za sada, proizvodnja električne energije iz fotonaponskih solarnih članaka nije ekonomična u usporedbi s drugim izvorima, ako se u obzir ne uzmu poticaji. Jedan kilovat instalirane snage za FN članke iznosi preko nekoliko tisuća USD (4500-13500 USD), dok je za elektranu na plin ta cijena oko 400 USD.
U mnogim državama, a tako i u Hrvatskoj, postoje poticaji i privilegije za obnovljive izvore energije. Fotonaponski solarni članci u Hrvatskoj ubrajaju se u povlaštene izvore električne energije. Energija proizvedena iz povlaštenog izvora uvijek se otkupljuje, i to po cijeni znatno višoj nego što je prosječna cijena električne energije u Hrvatskoj. Na ovaj način FN članci su isplativi uz vrlo mali ili gotovo nikakav profit. Slabu ekonomičnost moguće je opravdati činjenicom da nije potrebno nikakvo gorivo za proizvodnju električne energije iz FN članaka, te relativno dobrim utjecajima na okoliš.
Ekonomičnost FN solarnih članaka jako zavisi od mjesta gdje je postrojenje instalirano. Za mjesto na kojem je instalirano FN postrojenje bitno je da ima mnogo dozračene sučeve energije kroz godinu. Najbolje su pozicije oko ekvatora, dok su pozicije koje su udaljenije od ekvatora uglavnom sve lošije. Da bi se poboljšala ekonomičnost FN postrojenja, FN moduli se naginju i orijentiraju prema Suncu.
Utjecaj na okoliš.
Sam rad FN solarnih članaka praktički ne opterećuje okoliš. Pri radu FN članaka ne proizvode se staklenički plinovi. Da se električna energija nije proizvela u fotonaponskim člancima, morala bi se proizvesti iz nekog od konvencionalnih izvora električne energije (npr. u termoelektrani) koja pritom proizvodi stakleničke plinove. Zbog toga FN solarni članci imaju pozitivan utjecaj na okoliš, a njihovom upotrebom smanjuju se emisije stakleničkih plinova.
Ono što u fotonaponskoj tehnologiji opterećuje okoliš jest proizvodnja FN članaka, te uporaba toksičnih materijala poput kadmija. Proces dobivanja silicija, kao najčešćeg materijala od kojega se izrađuju fotonaponski članci, energetski je vrlo zahtjevan. O tome najbolje govori činjenica da vrijeme povrata uložene energije za proizvodnju FN članaka od kristalnog silicija iznosi oko 3 godine. To se može ublažiti upotrebom drugačijih tehnologija, poput tehnologije tankog filma.
Loša strana, što se tiče utjecaja na okoliš, je to što je potrebno zauzeti vrlo veliku površinu za instalaciju kapaciteta kako bi se osigurala dovoljna količina električne energije. Primjerice da bi se iz fotonaponskih članaka proizvelo tijekom jedne godine jednako energije koliko je iznosila godišnja potrošnja elektične energije 2006. godine u Hrvatskoj, potrebno bi bilo zauzeti parcelu od oko 70 km2. Radi ilustracije, to je jednako površini koju zajedno pokrivaju akumulacije hidrocentrala Buško blato (55 km2) i Perućko jezero (15 km2). Za izradu tako velikih kapaciteta bilo bi potrebno vrlo mnogo materijala. Pošto su neki od materijala za izradu FN članaka toksični, to bi predstavljalo rizik za okoliš. Osim toga površina ispod FN članaka ne može se obrađivati, tako da je bolje da se FN postrojenja grade na neobradivim područjima kao što su pustinje i sl. Ovi negativni utjecaji na okoliš nikako se ne bi trebali podcjenjivati i zanemarivati.
Prednosti FN tehnologije su da je to relativno čista tehnologija. Tijekom rada ne opterećuje, u prevelikoj mjeri, okoliš i ne proizvodi stakleničke plinove.

</doc>
<doc id="150740" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150740" title="Kevin Mitnick">
Kevin Mitnick

Kevin David Mitnick poznatiji kao "Condor" (, 6. kolovoza 1963.) američki stručnjak za računalnu sigurnost, ranije "hacker" i "cracker"
U svijetu "hackera" poznat je po tome što je osmislio tehnike kao što su IP spoofing te socijalni inženjering primijenjen u informatici. Smatra se jednim od najsposobnijih "hackera" današnjice s obzirom na to da je uspio nekoliko puta "provaliti" u informatičke operativne sustave američke vlade, FBI te nekolicinu drugih informatičkih tvrtki kao sto je Sun Microsystems (u slučaju zadnje navedene radi se o nepotvrđenoj informaciji).
Životopis.
Rođen u Kaliforniji tijekom adolescencije pokazuje interes za elektroniku, nakon otkrića računala otkriva modem, nakom čega se odmah počinje baviti "crackingom". Kao nadimak odabire "Condor" inspiriran filmom "Tri condorova dana". 1980. sa samo 17 godina prvi put biva kažnjen zbog krađe informatičkih priručnika, nekoliko drugih kažnjavanja slijede 1983., 1987. i 1988. godine.
Početkom devedesetih godina počinje ilegalno "upadati" u operativne sustave sve većih i važnijih američkih tvrkti, koristeći brojne sigurnosne propuste koje informatički sustavi sadrže.
FBI stimuliran od strane američke vlade te pritiskom "Big Companies"(velikih američkih tvrtki), započinje istraživanje o "Condoru" nakon što Mitnick saznaje da je jedan od najtraženijih informatičkih kriminalaca špijunira telefonske razgovore FBI-a te tako izbjegava uhićenje. Kevin je jedan od pionira u korištenju tehnike IP spoofing-a, tehnika koja omogućuje anonimnost računala s kojeg se izvršava napad na određeni informatički sustav. Ovom tehnikom napada mreže računala Tsutomua Shimomure - velikog eksperta informatičke sigurnosti sa sjedištem u San Diegu.
Shimoura prihvaća izazov te surađuje s FBI-em u hvatanju "Condora". 15. veljače 1995. Mitnick-a uhićuju nakon operacije koja je trajala 168 dana. 2000. godine pušten je na slobodu uz uvjetnu kaznu zabrane spajanja na internet do 21. siječnja 2003. godine.
Danas je direktor ("CEO"- "Chief Executive Officer") tvrtke koja se bavi informatičkom sigurnošću "Mitnick Security Consulting LCC."

</doc>
<doc id="150745" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150745" title="Nmap">
Nmap

Nmap je softver distribuiran pod GNU GPL licencijom od insecure.org (written by Fyodor) osmišljen kao aplikacija za port scanning odnosno
za pronalazak otvorenih "portova" ili vrata na računalima.
Programiran je u C, C++, Python (programski jezik), Nmap više-platformska aplikacija što znači da se moze korisiti na raznim operacijskim sustavima.
Nmap je u stanju pretpostaviti koji operativni sustav koristi ciljano računalo tehnika poznata kao "fingerprinting".
Ovaj program je postao neizbježan alat administratora informatičkih sustava prilikom testiranja sigurnosti računala.
Kao i mnogi drugi instrumenti ovoga tipa Nmap koriste administratori ali isto tako i crackeri ili script kiddies.

</doc>
<doc id="150747" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150747" title="Drone doom">
Drone doom

Drone doom, poznati i pod imenom drone metal je podžanr doom metala, koji je čak repetitivniji i nepristupačniji od funeral dooma, ali ne i potpuno minimalistički. Pod utjecajem noisea i ambienta, glazba se mahom koristi nisko štimanim distorziranim gitarama i bas gitarama, obično s mnogo reverba upotrijebljenog u finalnom miksu, dok su čiste skladbe vrlo rijetke.
Ako su vokali nazočni, onda su otpjevani u vrištečoj maniri (npr. Khanate).
Drone doom skladbe su opčenito vrlo duge, tipična minutaža jedne trake je između 10 i 30 minuta. Neka drone doom izdanju su tek jedna duga album-traka, kao npr. "Sun Baked Snow Cave", kolaboracija japanskih glazbenika; banda Boris i solista Merzbowa koja traje pune 62 minute. Bubnjevi su kao i vokali često odsutni te glazba često oskudna ritmovima u tradicionalnom smislu. Kao i funeral doom, drone doom naglašeno ističe očaj i prazninu, abstraktne i apokaliptične te teme s nejasnom porukom su također uobičajene.
Pod velikim utjecajem sastava Earth, Stephen O'Malleyju se može pripisat zasluga za razvoj drone dooma kao prepoznatljivog podžanra, svojom upletenošću u poticajnim bandovima kao što su Burning Witch, Khanate i Sunn O))).
Sunn O))), Boris i predhodnike žanra Earth, može se smatrati najutjecajnim bandovima drone doom žanra. Ostali značajniji izvođači su Khanate, Nadja, Black Boned Angel i Torture Wheel.

</doc>
<doc id="150749" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150749" title="Dmitrij Medvjedev">
Dmitrij Medvjedev

Dmitrij Anatoljevič Medvjedev (Дми́трий Анато́льевич Медве́дев; Sankt Peterburg, 14. rujna 1965.), bivši je premijer Ruske Federacije. Dužnost je obnašao od 8. svibnja 2012. do 16. siječnja 2020.
Medvjedev je po zanimanju odvjetnik, a bavi se i poduzetništvom. Od 2000. godine je predsjednik upravnog odbora najveće ruske tvrtke, naftnog diva Gazproma.
Politička karijera.
Godine 1999. Medvjedev je bio u skupini ljudi koje je Vladimir Putin iz Sankt Peterburga doveo na rukovodeće položaje u ruskoj vladi. U prosincu iste godine izabran je za šefa kabineta ruskog predsjednika.
Za zamjenika predsjednika Vlade izabran je 14. studenog 2005. godine.
Predsjednički izbori 2008..
Predsjednik Putin i stranka Ujedinjena Rusija su 10. prosinca 2007. podržali Medvjedeva kao kandidata za predsjednika na predstojećim predsjedničkim izborima u Rusiji. Njegovu kandidaturu su također podržavale i druge stranke.
Na izborima 2. ožujka 2008. godine Medvjedev je, prema preliminarnim rezultatima, uvjerljivo pobijedio (s više od 70% glasova), postavši treći predsjednik Rusije nakon sloma Sovjetskog Saveza.
Dužnost predsjednika je preuzeo 7. svibnja 2008. nakon polaganja svečane prisege. Bio je predsjednik do 7. svibnja 2012., a od tada obnaša dužnost ruskoga premijera. Šest godina kasnije, 7. svibnja 2018., godine Vladimir Putin ga je ponovno imenovao premijerom Ruske Federacije, što je kasnije potvrdio Donji dom parlamenta (Državna Duma) s 374 glasa "za" i konačno odobrio aktualni predsjednik Ruske Federacije Vladimir Putin.
Borba protiv korupcije.
Dimitrij Medvjedev se zalagao za jaču borbu s korupcijom te je napomenuo da je borba protiv koupcije jedan od najvećih izazova u Rusiji. Upravo zato je predložio zakone kojima bi se otežalo otvaranje fiktivnih poduzeća u inozemstvu i odlijev novca iz Rusije.
Međutim, anti-korupcijski blogger i predsjednički kandidat Aleksej Navaljni koji je razotkrio i dokazao korupciju na najvišim razinama vlasti u Rusiji, sakupio je dokaze koji potvrđuju da je Dimitrij Medvjedev također uključen u korupciju. Neprofitna organizacija "Anti-korupcijska zaklada" ("ФБК; FBK") koju je osnovao Aleksej Navalni, 2017. godine je provela opsežno istraživanje i objavila video "He is not Dimon to You" u kojem prikazuje tajna bogatstva Dimitrija Medvjedeva u Rusiji i inozemstvu koja se procjenjuju na 1,2 milijarde $ (~ 7,85 milijardi kuna). Video od 50 minuta je na YouTube-u sakupio preko 25 milijuna pregleda.

</doc>
<doc id="150752" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150752" title="Mil Mi-2">
Mil Mi-2

Mil Mi-2 (Ruski: Ми-2, NATO naziv "Hoplite") je Sovjetski mali lako oklopljeni transportni helikopter koji je mogao vršiti i misije bliske podrške kad bi bio opremljen s dodatnim naoružanjem.
Razvoj.
U rujnu 1961. Mil izvodi prvi let jednog od dva V-2 (Mi-2) prototipa. Predstavljao je sovjetski odgovor na Američki Bell UH-1 Huey, te je zapravo prerađeni Mil Mi-1 kojeg su pokretale dvije Isotov GTD-350 turbo mlazne turbine. Izgledom izvana podsjećao je na Mi-1 ali se i razlikovao po nekim bitnim detaljima. Motori su bili smješteni iznad kabine (za razliku od Mi-1 čiji je motor bio smješten unutar helikoptera) što je omogućilo proširenje unutarnjeg prostora, te je učinilo helikopter dosta stabilnijim.
Opis.
Dvije Isotov GTD-350 turbo mlazne turbine od 298 kW (svaka) su pokretale trokraki glavni rotor i dvokraki repni rotor. Glavni rotor je izrađen od metalne "kralježnice" te je presvučen slojem metala ili fiberglasa. Podvozje je fiksirano, tricikl konfiguracije s tim da prednji dio ima dvostruke kotače a stražnji samo po jedan. Imaju i mogućnost spajanja skija prilikom djelovanja u snježnim uvjetima. Posada je ulazila preko dvostrukih vrata na desnoj strani letjelice te preko jednih vrata s lijeve strane. Ukupni kapacitet goriva je iznosio 839 litara, a gorivo je bilo smješteno u gumenom glavnom rezervoaru zapremnine 600 L smještenom u podu, te pomoćnom zapremnine 238 L koji se mogao spojiti izvana sa svake strane.
Mi-2 je imao sjedište za pilota s lijeve strane, ali nije imao i drugo sjedište za kopilota. Kao višenamjenski transporter, mogao je ponijeti osam putnika i pilota u klimatiziranoj kabini, ili 700 kg unutarnjog tereta ili 800 kg vanjskog tereta.
Imao je i mogućnost spajanja dizalice iznad vrata nosivosti 150 kg za misije potrage i spašavanja. U ulozi zračne medicinske pomoći mogao je ponijeti 4 nosila te medicinsko osoblje, te 500 L kemikalija kada bi obnašao ulogu zaprašivača polja.
Operativna uporaba.
Kako su u trenutku početka proizvodnje Mi-2 sovjetski proizvodni kapaciteti bii puni, proizvodnja je preseljena u Poljsku. 1964. potpisan je sporazum s tvornicom PZL Swidnikom o proizvodnji helikoptera i motora. Prvi PZL-ov Mi-2 je prvi put poletio u studenom 1965. Do kraja proizvodnje u ranim 80-ima proizvedeno je oko 5.520 helikoptera. Kao i kod druge sovjetske opreme, Mi-2 se intezivno izvozio u zemlje Varšavskog pakta te druge prijateljske zemlje. Neke helikoptere, koje su koristile bliskoitočne zemlje, je zarobio i Izrael u lokalnim sukobima.&lt;br&gt; Kasnije tijekom proizvodnje je predstavljena i inačica Mi-2B koja je imala bolji električni sustav i nova navigacijska pomagala. U kasnim 70-ima PZL Swidnik je razvio i inačicu s američkim Alison turbo-osovinskim motorima, poznatiju pod imenom Kania s nekoliko izrađenih jedinica. Velik broj zrakoplova je i danas aktivan u svijetu.

</doc>
<doc id="150753" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150753" title="Dmitrij Anatoljevič Medvedev">
Dmitrij Anatoljevič Medvedev



</doc>
<doc id="150755" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150755" title="Hehaka Sapa">
Hehaka Sapa

Hehaka Sapa (1863–1950) /=Crni los/, legendarni wichasha wakan i heyoka, svet čovjek Siouxa, rođen 1863. na granici Montane i Wyominga u tetonskom plemenu Oglala. Cijeli svoj život bio je duhovni vođa svog naroda. Crni jelen je bio bratić Tashunka Witkoa (Thašųka Witko; Ludi konj) i učesnik bitke na Little Bighornu 1876., te 1890. ranjen u masakru kod Wounded Kneeja (Ranjenom koljenu). 
Dva puta se ženio, prvi puta za Katie War Bonnet (1892) koja mu je rodila troje djece, i drugi puta ženi se za udovicu koja mu je rodila dvije kćeri. Pred kraj života izdiktirao je američkim autorima svoju biografiju i rituale Tetona John G. Neihardu (" 'Black Elk Speaks' ", izdana 1932) i Joseph Epes Brownu " 'The Sacred Pipe: Black Elk's Account of the Seven Rites of the Oglala Sioux, izdana 1953 i 1989' ".

</doc>
<doc id="150763" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150763" title="Rezultati predizbora za predsjedničku nominaciju u Demokratskoj stranci 2008.">
Rezultati predizbora za predsjedničku nominaciju u Demokratskoj stranci 2008.

Rezultati predizbora za predsjedničku nominaciju u Demokratskoj stranci 2008. su rezultati koji prikazuju političku bitku unutar Demokratske stranke za predsjedničku nominaciju na predsjedničkim izborima u SAD-u 2008. godine. Izbori se odvijaju u svim američkim saveznim državama, kao i u Portoriku, Guamu, Samoi, Američkim Djevičanskim Otocima i Okrugu Kolumbija, a glasuju i Demokrati u inozemstvu. 
Neslužbeni pobjednik predizbora je Barack Obama koji je sakupio dovoljan broj delegata, a njegova jedina protukandidatkinja, Hillary Clinton 7. lipnja 2008. suspendirala je svoju kampanju. Obama čeka potvrdu svoje nominacije na demokratskoj stranačkoj konvenciji.
Pregled rezultata po saveznim državama.
Sljedeća tablica prikazuje koliko delegata se priklonilo jednom od kandidata tijekom predizbora. U većini saveznih država odluka o broju delegata odličila se na samo jednim izborima (npr. Kalifornija), dok se u nekim državama odlučuje na više izbora i konvencija (npr. Iowa). U tim državama postoje posebni izbori ("caucus") u kojima se ne dodjeljuju delegati nego se samo daje procjena koliko bi koji kandidat mogao dobiti na izborima u toj državi. Rezultati tih izbora su prekriženi.
Tumač:

</doc>
<doc id="150767" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150767" title="Peter Gallagher">
Peter Gallagher

Peter Killian Gallagher (19. kolovoza 1955.), američki filmski glumac, osvajač nagrade Zlatni globus.
Rodio se u New York Cityu, kao sin bakteriologinje Mary i oglašivača Toma. Potječe iz irske katoličke obitelji.
Vrlo rano je na fakultetu prepoznat njegov glumački talent. Na fakultetu je pjevao u muškom zboru.
Glumi od 1980. godine, a u dosadašnjih 30 uloga utjelovio je niz različitih likova. 
Najpoznatiji je kao Sandy Cohen, židovski javni tužitelj, u seriji " The O.C."
Kao uspomenu na tu ulogu, dodjeljuje stipendiju za studij prava za one koji žele postati javni tužitelj.
Od sveučilišta na kojem je studirao dobio je niz počasti.
Oženjen je od 1983. godine, u braku ima dvoje djece.

</doc>
<doc id="150774" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150774" title="Brain Drain (album)">
Brain Drain (album)

Brain Drain jedanaesti je studijski album od američkog punk rock sastava Ramones, koji izlazi u svibnju 1989.g. Ovo je posljednji album na kojemu sudjeluje u snimanju basista Dee Dee Ramone i posljednji studijski album koji objavljuje diskografska kuća "Sire Records". Album sadrži singl skladbu "Pet Sematary", koju je napisao Stephen King za istoimeni film. Singl postaje veliki Ramonesov radio hit i jedna je od glavnih skladbi koje izvode na koncertima tijekom '90-ih.
Dee Dee u svojoj životopisnoj knjigi "Lobotomy: Surviving the Ramones", piše:
Top lista.
Album - Billboard (Sjeverna Amerika)
Singl - Billboard (Sjeverna Amerika)

</doc>
<doc id="150776" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150776" title="De Lorean Motor Company">
De Lorean Motor Company

De Lorean Motor Company (DMC) je bio američki proizvođač automobila kojeg je 24. listopada 1975. godine u Detroitu osnovao John DeLorean, bivši zaposlenik u General Motorsu. Tvrtka je upamćena po jedinom modelu koji je proizvodila - sportski kupe DMC-12 s karoserijom od nehrđajućeg čelika i vratima u obliku galebovih krila - kao i po svojoj kratkoj i turbulentnoj povijesti koja ju je 1982. odvela u stečaj. Prije propasti, u očajničkom pokušaju da sakupi novac za spas tvrtke, John DeLorean snimljen je kako prima novac za sudjelovanje u krijumčarenju droge, ali je naposljetku oslobođen optužbi s obzirom na to da se radilo o namještaljci.
De Lorean DMC-12 postigao je svjetsku slavu i danas ima status kultnog automobila zahvaljujući pojavljivanju u filmskoj trilogiji "Povratak u budućnost" u kojoj ga je ekscentrični znanstvenik dr. Emmett L. Brown pretvorio u vremeplov, iako je do izlaska prvog filma 1985. godine tvrtka već prestala postojati.
Trenutni vlasnik tvrtke je teksaški poduzetnik Stephen Wynne.
Povijest proizvodnje.
Kad je 24. listopada 1975. u Detroitu, u saveznoj državi Michigan, osnovao De Lorean Motor Company, John DeLorean već je bio dobro poznat u automobilskoj industriji kao sposoban inženjer, poslovni inovator i najmlađa osoba koja je postala viši djelatnik General Motorsa. Početni kapital uglavnom je stigao u obliku poslovnih kredita iz banke Bank of America te formiranju partnerstva i privatnog ulaganja odabranih osoba. Kasnije je novac dolazio i iz programa koji je omogućavao auto-kućama, koje su prodavale De Loreanove automobile, da postanu dioničarima tvrtke.
U listopadu 1978. počela je gradnja tvornice u Sjevernoj Irskoj. Tvornica se sastojala od šest zgrada na površini od 61.000 m² i nalazila se u Dunmurryju, predgrađu Lisburna, a gradnja je trajala 16 mjeseci.
Proizvodnja je trebala započeti tijekom 1979. godine, ali problemi s tehnikom i budžetom odgodili su je sve do početka 1981. godine. Radnici u tvornici uglavnom su u početku bili neiskusni i mnogi od njih prije zaposlenja u DMC-u nisu imali nikakav posao u auto-industriji, što je vjerojatno pridonijelo problemima s kvalitetom kod ranijih primjeraka De Loreana DMC-12 i kasnijem osnivanju centara za garanciju kvalitete kod raznih dobavljača. Takvi centri postojali su u Kaliforniji, New Jerseyju i Michiganu te su imali zadatak riješiti probleme s kvalitetom prije dostavljanja automobila auto-kućama. Neki od problema odnosili su se na podešavanje dijelova karoserije, jačanje alternatora i podešavanje vrata u obliku galebovih krila.
Zajednički napori tvornice i tih centara u poboljšanju kvalitete uglavnom su bili uspješni, iako su pritužbe na završnu obradu povremeno još pristizale. De Loreani modelne godine 1981. imali su jednogodišnju garanciju na 12.000 milja (19.000 kilometara). Do 1982. poboljšana kvaliteta komponenata i radne snage poboljšala je kvalitetu cijele proizvodnje. Kasnije je ipak došlo do nesporazuma između trgovaca i kupaca jer su mnoge auto-kuće zbog neprimljene nadoknade odbijale besplatno izvršiti radove na vozilima koja su još bila pod garancijom.
Tijekom 1981. pojavile su se glasine da je tvrtka za modelnu godinu 1983. imala planove o početku proizvodnje modela DMC-12 u limuzinskoj izvedbi s četverim vratima, također u obliku galebovih krila, i karoserijom od nehrđajućeg čelika s vjerojatno većim međuosovinskim razmakom. 
Nakon financijskih problema, slabe potražnje i niza drugih poteškoća, tvrtka je 1982. godine otišla u stečaj, odvevši u propast 2.500 radnih mjesta i preko 100 milijuna dolara uloženog novca. Otprilike 9.000 primjeraka De Loreana DMC-12 proizvedeno je od siječnja 1981. do prosinca 1982., iako su točne informacije o broju proizvedenih automobila nejasne, a procjene različite. Neki od automobila proizvedenih 1982. nikad nisu izvezeni u SAD jer tamošnji dobavljač nije bio u mogućnosti "kupiti" ih od tvornice u Sjevernoj Irskoj. Prema procjenama iz 2007. danas je od 9.000 proizvedenih primjeraka De Loreana DMC-12 još njih otprilike 6.500 u voznom stanju.
Iako oslobođen optužbi za krijumčarenje droge, John DeLorean je sve do devedesetih godina 20. stoljeća vodio brojne pravne bitke proizašle iz stečaja tvrtke, a u rujnu 1999. je i osobno proglasio bankrot te je u ožujku 2000. bio prisiljen napustiti svoje imanje u New Jerseyju. Preminuo je 19. ožujka 2005. od posljedica moždanog udara u 80. godini života.
U kolovozu 2007. pojavile su se glasine da bi zbog velike potražnje De Lorean DMC-12 mogao ponovo u proizvodnju, jer je američki poduzetnik Stephen Wynne otkupio preostale dijelove automobila i planira ih sastaviti u Houstonu.
Delorean, DeLorean ili De Lorean?
Prezime De Lorean se često susreće napisano bez razmaka: DeLorean. Međutim, pisaćim strojem pisani tvornički dokumenti univerzalno koriste razmak, pa je to očito točan naziv tvrtke. U tim dokumentima, kao i na stilskim elementima i samim automobilima, "polurazmak" se nalazi između dvije riječi, što je vjerojatno pridonijelo tome da mnogi tu nisu vidjeli nikakav razmak. 
Osnivač tvrtke svoje je ime izvorno pisao "John Delorean", ali je prezime kasnije počeo pisati kao "De Lorean". Tijekom djelovanja tvrtke, razmak je uglavnom koristio isključivo u poslovne svrhe. Oblik "DeLorean" predstavlja neku vrstu kompromisa između dva oblika.

</doc>
<doc id="150781" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150781" title="Tiwanaku (grad)">
Tiwanaku (grad)



</doc>
<doc id="150783" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150783" title="Riikahè">
Riikahè

Riikahè (Rukahes, Rucahes), 'narod iz ravnice' ili “"gente de campo abierto"” jedna od tri skupine koje su prema Martinu Dobrizhofferu u 18. i 19. stoljeću činile pleme Abipón, porodica Guaycuruan, nastanjeno na području Gran Chaca u sjevernoj Argentini. Nestali su kao i Nakaigetergehè u ranom 19. stoljeću nakon ratova sa Španjolcima.

</doc>
<doc id="150784" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150784" title="Lichagotegodi">
Lichagotegodi

Lichagotegodi /=“gente de la tierra roja”,/ ili " 'narod crvene zemlje' ", isto i Icachodeguo, Ikatxodéguo, ponegdje se spominju i kao Xagueteo, Chagoteo. Jedno od plemena Guaycuruan Indijanaca koje je u 18. stoljeću živjelo u južnobrazilskoj državi Mato Grosso do Sul. 
Jezično su bili srodni plemenima koja su govorila jezicima Mbaya, i jedna su od starih podgrupa Caduveo Indijanaca u koju spadaju zajedno s Apacachodegodeguíma i Cadiguegodima.

</doc>
<doc id="150785" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150785" title="Beutuebo">
Beutuebo

Beutuebo (Beauquiechos), jedna od lokalnih skupina Mbaya Indijanaca, jezična porodica Guaycuruan, nastanjeno u 18. stoljeću negdje u južnim predjelima brazilske države Mato Grosso do Sul. Spominje ih Azara 1809. kao Beutuebo, i Castelnau (1890) kao Beauquiechos u blizini paragvajske granice. Kasnije odlaze u Mirandu. O njima je malo poznato. Nestali su.

</doc>
<doc id="150786" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150786" title="Cadiguegodi">
Cadiguegodi

Cadiguegodi, preci suvremenih Caduveo Indijanaca s juga brazilske države Mato Grosso do Sul koje pripada široj skupini Mbaya. Zbog ratova, ubijanja vlastite i prisvajanja djece iz drugih plemena, što je bio čest običaj Guaycurúa, današnji im potomci Caduveo jedva malo imaju pripadnika koji im pripadaju po krvi.
U 18. stoljeću sastojali su se od tri lokalne skupine i plemena, to su Cadiguegodi vlastiti, Apacachodegodeguí, Lichagotegodi. .

</doc>
<doc id="150790" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150790" title="Hamad bin Isa al-Kalifa">
Hamad bin Isa al-Kalifa



</doc>
<doc id="150794" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150794" title="Škarpina">
Škarpina

Škarpina ("Scorpaena scrofa"), pripada obitelji bodeljki ("Scorpaenidae"). Uz Hrvatsku obalu poznata je pod više imena, neka od češćih imena su: škrpina, crveni škrpun, logrnja, skarpina, skrpina i dr.
Škarpina je najpoznatija hrvatskim ribarima po svojim otrovnim bodljama. Njen otrov nije tako opasan kao kod nekih drugih otrovnih riba iz jadrana, kao na primjer pauka. Nakon uboda na ubodenom dijelu tijela javlja se jaka bol, crvenilo i oticanje. Nekad se znaju javiti i sljedeći simptomi ali dosta rijetko kao vrtoglavica, povraćanje, temperatura i opća slabost. Otrov joj se nalazi u leđnoj peraji te na škržnim poklopcima. Otrov joj se razgrađuje na visokim temperaturama prilikom kuhanja i pečenja.
Škarpina je po izgledu prilično neugledna riba. Glava joj je vrlo velika u odnosu na tijelo, koje je prepuno bodlji. Boje je ružičastocrvene do crvene, sa smećkastim točkama po tijelu. Pigment na njenoj koži ima sposobnost promjene šara u skladu s okolinom u kojoj živi. Zato ulovljene škarpine možemo naći u raznim nijansama. Naraste 66 cm u dužinu i može težiti do 5 kg. Živi na svim vrstama dna ali preferira stjenovita i šljunkovita dna do 100 metara dubine. Zna zaći do čak 400 metara u dubinu. U jesen i proljeće je bliže obali dok ostali dio godine provodi na većim dubinama. Hrani se rakovima, mekušcima i ribom. Uglavnom živi uz morsko dno uz koje i prilagođava boju svojeg tijela. Mrijesti se krajem proljeća.
Osim Jadranskog mora škarpina obitava i u Mediteranu i Atlantskom oceanu. Meso joj je vrlo cijenjeno, a najviše se koristi za pripremu brodeta.

</doc>
<doc id="150795" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150795" title="Scorpaena scrofa">
Scorpaena scrofa



</doc>
<doc id="150796" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150796" title="Metamorfoza (zoologija)">
Metamorfoza (zoologija)



</doc>
<doc id="150799" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150799" title="Srbija u Osmanskom Carstvu">
Srbija u Osmanskom Carstvu

Osmansko carstvo je porazilo srpsku vojsku u dvije ključne bitke: na rijeci Marici 1371. gdje je poražena srpska vlastela iz Makedonije i na Kosovu Polju 1389., gdje je poražena vojska kneza Lazara, koji je tada bio najjači oblasni vladar u Srbiji i zapovjednik vojske svojih vazala.
Bitka na Kosovu polju je definitivno riješila sudbinu Srbije, jer nakon nje u zemlji više nije bilo sile koja bi mogla suprotstaviti se Turcima. To je bilo nestabilno razdoblje u kojem su vladali sin i nasljednik kneza Lazara despot Stefan Lazarević, koji je bio pravi vitez europskog tipa, vojskovođa i pisac, a zatim njegov rođak Đurađ Branković, koji je prijestolnicu države preselio na sjever, u novoizgrađeni grad Smederevo. Turci su nastavili svoja osvajanja sve dok nisu uspjeli zauzeti cijeli teritorij srpske države 1459. godine, osvojivši Smederevo.
Srbija je bila pod vlašću Osmanskog carstva do početka 19. stoljeća. Turci su se naročito okomili na srpsku aristokraciju, istrebljujući fizički društvenu elitu. Budući da je Tursko carstvo bila islamska država teokratskog tipa, u kojoj su kršćanski Srbi bili narod drugog reda, izloženi nasilju, ponižavanju i eksploataciji, srpsko življe je napuštalo razvijena i urbanizirana rudarska, obrtnička i trgovačka središta i povlačilo se u nepristupačne planine, baveći se uglavnom stočarstvom.
Europske sile, naročito Austrija, vodile su brojne ratove protiv Turske. Tijekom Tursko-austrijskog rata (1593. – 1606.) Srbi su 1594. podigli ustanak u panonskom dijelu Turske, u Banatu, koja im se osvetila spaljivanjem tijela Svetog Save – najveće srpske relikvije. Drugo žarište otpora Turcima stvorili su Srbi u Hercegovini, ali su sklapanjem mira između Turaka i Austrije bili prepušteni turskoj odmazdi. Taj redoslijed događaja je postao uobičajen tijekom sljedećih stoljeća.
Seoba Srba.
U Velikom ratu (1683. – 1690.) između Turske i Svete lige uz papinu pomoć sudjelovale su Austrija, Poljska i Venecija. One su podsticale Srbe na bunu protiv turske vlasti. Uskoro je cijeli zapadni Balkan bio zahvaćen ustancima i gerilom od Crne Gore, preko Dalmacije i Podunavlja do Stare Srbije (Makedonija, Raška, Kosovo). Kada se austrijska vojska počela povlačiti iz Srbije, pozvala je i srpski narod da se povuče s njom, na njen teritorij. Birajući između turske osvete i života u jednom kršćanskom carstvu, mase Srba su napustile svoju postojbinu i 1690. godine, pod vođstvom svog patrijarha Arsenija Čarnojevića krenule na sjever. Tada su mnoga područja na jugu Balkana ostale depopulizirane, što su Turci koristili da islamiziraju Rašku oblast, Kosovo i djelomično Makedoniju. Tada je počeo proces čije se posljedice osjećaju i danas.
Po odredbama Požarevačkog mira 1718. godine Habsburška monarhija je (između ostalog) od Osmanskog carstva dobila i Beograd sa sjevernom Srbijom.
U Srbiji je 1717. – 1720. privremena vojna uprava na čelu s grofom Odvijerom. Od 1720. građanska uprava – Administracija Srbije (ili Beogradska administracija), koja je (Srbija) bila osobno Carevo vlasništvo. Na čelu administracije je princ od Würtemberga s po 2 savjetnika (građanin + vojnik) za administrativnu i za sudsku vlast. Od 1733. – 1736. guverner Srbije je general Maruli a od 1736. feldmaršal de Valis (obojica grofovi). Administrativna i sudska vlast bile su u vojnim, a financijska u komorskim rukama. Vojna vlast je bila potčinjena Dvorskom ratnom vijeću, a komorska – Dvorskom komorskom vijeću. Administracija Srbije dosta je zavisila od odobrenja koja su slana iz ovih vijeća, ali im je ponekad neke odluke i samo stavljala do znanja.
Istočna Srbija, iako se ubraja pod Kraljevinu Srbiju, stoji pod administrativnom upravom Temišvara tj. Tamiškog Banata.
Zemlja je podijeljena na 11 okruga/provizorata, koji se dijele na knežine, a ove na sela. Distriktom upravlja provizor uz pomoć išpana (kao prvog pomoćnika i zamjenika) i 2-3 ibrajtera, knežinama oborknezovi, a selima knezovi. Provizor vrši administrativnu, sudsku, policijsku i finansijsku vlast. Oborknezovi i knezovi su zadržani iz turskih vremena dok su ostali novodovedeni činovnici koji dobivaju plaće iz državne blagajne. 1/3 sela u Srbiji je pusto. Plaćaju dažbine komori (glavna – porez na zemljište) pošto je u Srbiji jedini feudalac država. Osim "komorskih" postoje i "hajdučka" sela.
Beograd je poseban: ima njemačku i srpsku općinu; Srbi imaju svoj zbor uglednih ljudi i općinski odbor s knezom koji je i sudac. Sjedište vojske je u Beogradu gdje su smješteni grenadiri i pješaštvo. Još 3 konjičke divizije raspoređene su po Šapcu, Valjevu, Rudniku i Jagodini. Pored tog postoji i srpska policija koja je organizirana u kapetanate (15) po selima (nisu spojena u teritorijalnu cjelinu) i kojoj je na čelu oberkapetan Vuk Isaković. "Hajdučka" sela nalaze se uglavnom uz granicu i ima ih različiti broj po distriktima (od 2 do 15). Uživaju određne povlastice, a trebala su čuvati granicu, putnike i skoroteče.
Novim ratom i tzv. Beogradskim mirom, Turska je uspjela povratiti skoro sve što je prethodnim izgubila. Lokalno srpsko stanovništvo opet je pogodilo ratno razaranje, progoni i odmazde.
Posljednji austrijsko-turski rat bio je tzv. Dubički rat (1788. – 1791.), u kome je opet Austrija pozivala kršćane u Bosni da se dignu na ustanak. Nakon njega novih sukoba više nije bilo sve do dvadesetog stoljeća i propasti oba carstva.

</doc>
<doc id="150801" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150801" title="Mocoví">
Mocoví

Mocoví (Mocobí, Mbocobí, Moncobys, Amocobies, Mbokobí, Mocoit, Mokoilasseek, Bocovíes, Moqoit, Moqoile’ec, Amokebit, Mosobíes, Moscovi, Mokowitt, Mokovit, Guaycurues, Frentones, Montaraces), pleme i skupina plemena porodice Guaycuruan nastanjenih u Gran Chacu na sjeveru Argentine, sjeveroistočno od Santa Féa. Mocovi su se kroz povijest sastojali od više plemenskih skupina. Suvremena populacija iznosi im 4,525 (2000. WCD) u departmanima O'Higgins, Chacabuco, Fontana i San Lorenzo u provinciji Chaco, i departmanima Garay, Obligado, San Javier, San Justo i Vera u provinciji Santa Fé.
Povijest.
Mocoví su bili ratničko pleme s gornjeg toka Bermeja, slično i srodno svojim saveznicima Abiponima, Tobama i Mbayama. Njihova populacija procjenjena je 1800 na 2,000 ratnika ili 6,000 duša. 
U ranom 18. stoljeću oni su u ratu sa Španjolcima što guvernera Urizara navodi da povede 1710. veliku ekspediciju od 3,000 ljudi protiv Chaco plemena. Neka plemena tada stupiše u mir sa Španjolcima, ali Mocoví još narednih 30 godina neće prestati sa svojim napadima. Tek će 1743. neki od njih otići na misiju San Xavier koju je utemeljio otac Francisco Burges Navarro. Do ovoga dolazi nakon što se dvojica poglavica Mocovíja Aletin i Chitalin sprijatelje sa Španjolcima. Ovdje će ih pokušati privoljeti na sjedilački život ratara, jer su Indijanci bili nomadski lovci i sakupljači. U današnje vrijeme polagano se asimiliraju u argentinsko društvo.
Etnografija.
Život i običaji
Mocoví su tek ponekad gradili sebi privremene logore, obične štitnike protiv vjetra sklepane od granja prekrivenih kožama. Živjeli su od lova, ribolova i sakupljanja. njihovo oružje tipično je za Chaco i Patagoniju. sastojalo se od luka i strijele, koplja, sulica i bole. U lov se išlo ili kolektivno, ili svako za sebe. Glavna lovina bili su nandui, pekari, jelen i kajman kojega ima u Chacu a hvatao se harpunama s riječne obale.
Ribolov je najvažniji tijekom kišne sezone. Muškarci ribare mrežama i harpunama. ene u svom privređivanju najviše vremena posvećuju sakupljanju divlje bijne hrane, kao što je algarroba (Prosopis alba i Prosopis nigra), Acacia monoliformis, chañar (Gourliea decorticans) i voće mistola (Zizyphus mistol), i jestive dijelove raznih vrsta palmi Capparis retusa, Morrenia odorata i druge. Med i prženi skakavci (porodica Acrididae) važan su izvor prehrane koje Indijanci pohranjuju i čuvaju za kasnije prigode.
Mocoví drže pse kao čuvare, ali i za lov. Danas od domaćih životinja posjeduju konje, ovce i koze.
Tijekom sušne sezone često dolazi do nestašica pitke vode, do koje domišljato nalaze na lišću palme caraguatá (Bromelia sp.) i gomolju čipóya (Jacaratia hassleriana; vidi), a onda je spremaju u zemljanim vrčevima.
Bullboat-kanui služe tek za prijevoz starijih nemoćnih osoba i malene djece preko rijeke, nalik onim mandanskim. Ločarija im je prosta, košaraštvom se ne bave. Žene od vlakana spomenute caraguate proizvode užeta, ribarske mreže, mreže za nošenje i torbe. Pamuk i vunu tkaju na vertikalnim stanovima. 
Društvo
Društvo Mocovija sastoji se od proširena obitelji ili egzogamnih bandi kojih je nekoliko takvih povezano u endogamno pod-pleme. Razne pod-plemenske skupine periodično sa sakupljaju zbog različitih razloga, vjerskih, socijalnih ili naročito u vrijeme rata kad regionalni politički autoritet dobiva na značaju.
Ženidba je monogamna ali se izvještavalo i o sororalnoj poliginiji. Postamaritalno stanište je uksorilokalno a sistem srodstva je havajskog tipa. Teknonimija (n.n.-ov otac), za razliku među Lenguama, je nepoznata.
Literatura.
sistem srodstva

</doc>
<doc id="150806" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150806" title="Knez Lazar">
Knez Lazar

Lazar Hrebeljanović (1329. – 1389.) poznat i kao sveti car Lazar, bio je srpski vladar s prijestolnicom u Kruševcu. Poginuo je u Bitki na Kosovom polju 1389. i proglašen za sveca.
Lazar Hrebeljanović je najvjerojatnije rođen 1329. godine u Prilepcu kod Novog Brda. Taj grad je dobio njegov otac Pribac Hrebeljanović od kralja Dušana Nemanjića kao nagradu za službu na njegovom dvoru. Povijest za sada ne zna kako se zvala majka Lazara Hrebeljanovića. Također se ne zna ni koliko je točno braće i sestara imao.
Otac Lazara je bio logotet na dvoru kralja Dušana u Prištini. U vrijeme kada se kralj Dušan okrunio za cara, Lazar Hrebeljanović je imao oko 17 godina. Obiteljsko bogatstvo Hrebeljanovića je bilo vrlo malo i obuhvaćalo je samo utvrđeni grad Prilepac (gdje se Lazar rodio) i grad Prizrenac. Kao mladić Lazar je služio na dvoru cara Dušana. O tome govori i „Povijesno slovo o knezu Lazaru“, kao i patrijarh Danilo. Kao dvorski činovnik Lazar je od cara Dušana dobio titulu stavioca i s ovom titulom je sudjelovao u političkom životu carevine. Na dvoru je sreo despota Jovana Olivera, ratničkog kesara Preljubu, despota Dejana i kesara Vojihnu.
Lazar Hrebeljanović se 1353. godine oženio kćerkom velikog kneza Vratka Milicom. Njen otac je bio iz roda Nemanjića po liniji velikog župana Vukana. Poslije naprasne smrti cara Dušana Nemanjića 20. prosinca 1355. Lazar Hrebeljanović kao dvoranin je sudjelovao sahrani u mauzoleju Svetog Arhanđela kod Prizrena. Tu je Lazar mogao vidjeti kako su u jugozapadnom kutu hrama sahranjuju posmrtni ostatci cara Dušana i kako se grobnica zatvara s poklopcem od bijelog mramora na kojem je isklesan visoki reljef cara Dušana.
Unutrašnji sukobi i diobe stvorili su krizu srpske države. S nestankom carstva, poslije iznenadne smrti Dušana Nemanjića, a potom i Cara Uroša (1355. – 1371.), mnogi krupni i sitni feudalci, srpska vlastela ili „velikaši“ - kako ih pamti narodno predanje ugrozili su jedinstvo srpskih zemalja. O srpskim podjelama jasno govori i bizantski car Ivan Kantakuzin sljedećim riječima:
Slika raspada jasno se ocrtavala, a izgledala je ovako:
Pobjedom na Marici Turcima je bio otvoren put za dalja porobljavanja srpskih pokrajina. Manji odredi turske vojske pustošio je po selima i trgovima. „Strah... nevolja i nesreća ljuto su obli sve gradove i zapadne predjele...“ Lazar se počinje u svim intitulacijama nazivati „Gospodin vse Srbljem“, „Knez Srbljem“, što u stvari znači „Knez ili vladar srpskih zemalja“. Pored toga, Lazar upotrebljava i kraljevsko vladarsko ime Stefan Lazar. Čak se na aversu očuvanog pečata na „Lazarevoj darovnoj povelji“ Hilandaru iz 1379. nalazi lik Stefana Prvomučenika, zaštitnika loze Nemanjića. U poveljama se potpisuje crvenim mastilom. Od bitnog značaja, u skladu sa srednjovjekovnom državnopravnom teorijom je to što je Lazar posjedovao crkveni legitimitet.
Ugrožen od Turaka, izložen stalnoj opasnosti od napada Nikole Altomanovića, strahujući i od napada Ugara knez Lazar je morao i energično i mudro raditi na jačanju obrambene moći svoje države. Pošto je imao veliki broj ženske rodbine, pretežno ženidbenim vezama uspio je okupiti oko sebe svoje moćne susjede. Sestru Draginju udao je za čelnika Musu, gospodara rudarskog kraja oko Kopaonika, grada i župe Brvenik, a kćer Maru, 1371. godine, za Vuka Brankovića. Dvije mlađe svoje kćeri predao je knez Lazar svatovima u Kruševcu. Jelena se udala za Đurđa Stracimirovića Balšića, „gospodara vsom Zeti i pomorju“, a Teodoru za Nikolu Gorjanskog Mlađeg, uglednog feudalca u Južnoj Ugarskoj (Mačva).
Udajama, uspostavljanjem savezničkih odnosa i oružanom borbom s nepokornim velikašima uspio je knez Lazar ojačati i teritorijalno proširiti svoju državu. S okolnim velikašima osnovao je neku vrstu obiteljskog saveza, kome je on bio na čelu. Najmoćniji članovi saveza poslije kneza Lazara bili su njegovi zetovi Vuk Branković i Đurđe Stracimirović Balšić. Smrću cara Uroša nestalo je carskog dostojanstva. Pošto je po protokolu bizantskog dvora, koji je primjenjivan i na srpskom dvoru, samo car mogao dodjeljivati visoka zvanja, te je Lazar ostao u zvanju kneza a Vuk Branković ima zakonsko pravo samo na naslov „gospodin“. „Blagovjerni i kristoljubivi Bogom prosvjećeni knez Lazar i ljubazni mu sin gospodin Vuk“, zabilježio je nepoznati analitičar 1387. godine, „kada su vladali svim srpskim zemljama i pomorskim i tako u slozi i ljubavi pobeđivali neprijatelje svoje“.
Udruženim snagama kneza Lazara i bosanskog bana Tvrtka, 1373. godine pobjeđen je, zarobljen u Užicu i osljepljen Nikola Altomanović. Pobjednici su podijelili njegovu oblast. Banu Tvrtku je pripao i manastir Mileševa u kome je sahranjen Sveti Sava. Potomak Nemanjića po ženskoj liniji, ban Tvrtko je odlučio da se 1377. godine okruni za kralja Bosne i Srbije. Obred krunidbe izvršen je najvjerijatnije u mjestu Mile, nedaleko od Visokog. Nepomućeno prijateljstvo kneza Lazara s kraljem Tvrtkom jasan je dokaz da je Tvrtkov postupak smatran suglasnim sa srednjevekovnim poimanjem legitimnosti naslijeđa prijestolja. To, međutim, nikako ne znači da se knez Lazar prestao smatrati glavnim vladarem na teritoriju srpskog carstva, tim prije što je i on preko svoje žene Milice bio u srodstvu s izumrlom dinastijom Nemanjića.
Vjeran tradiciji vladara na srpskom prijestolju, knez Lazar je pregao podići autoritet crkve i učiniti je moćnom potporom u borbi za učvršćenje svoje vlasti i obranu od Turaka. U tom cilju smatrao je neophodnim izmiriti Pećku i Carigradsku patrijaršiju, koje su bile u neprijateljstvu od doba proglašenja Pećke patrijaršije 1346. godine, kada se kralj Dušan okrunio za cara. Poslije dugih pregovora u kojima se istakao monah Izaija, do izmirenja je došlo 1375. godine. Obred svečanog priznanja Pećke patrijaršije obavljen je u patrijaršijskoj crkvi u Peći. Bila je to velika svečanost, kojoj su, pored mnogobrojnih velmoža i crkvenih velikodostojnika, prisustvovale monahinje Jelisaveta (monaško ime carice Jelene), i Jefimija, udovica despota Jovana Uglješe. Monahinja Jelisaveta umrla je početkom studenog 1376. godine. Vjerojatno po dogovoru s kneginjom Milicom, Jefimija je odmah poslije njene smrti došla u Kruševac i nastanila se u dvoru kneza Lazara.
Kada mu se u Kruševcu rodila i peta kćer Olivera, knez Lazar je vjerojatno izgubio svaku nadu da će dobiti nasljednika prijestolja. Zato nije teško zamisliti radost supružnika kada im se 1377. godine rodio sin, koji je na krštenju, po tradiciji loze Nemanjića, dobio ime Stefan. Poslije Stefana kneginja je rodila još dva sina Vuka i Dobrivoja. Dobrivoje je umro kao dijete a Vuk je rastao uz Stefana koji nije bio mnogo stariji.
Ekonomski i kulturni napredak države kneza Lazara ometan je stalnim pokušajima Turaka da je podčine. Zato je knez bio prinuđen usredotočiti svoju pažnju na vojne pripreme. Na teritoriju svoje države prvi put se sukobio s jačim odredom turske vojske 1380./1381. godine kada su njegove vojskovođe Crep i Vitomir pobijedili Turke na Dubravici kod Paraćina.
Iako poraženi u Bosni kod Bileće 1388. godine, Turci su odlučili i po treći put napasti kneza Lazara. Obavješten o njihovim pripremama, knez Lazar je 1389. godine preko svog zeta Nikole Gorjanskog, mačvanskog bana, ugovorom s Ugrima osigurao zaleđe i pregao prikupiti što veću vojsku za predstojeću bitku. Obratio se za pomoć i kralju Tvrtku, koji je i po svojoj tituli bio dužan sudjelovati u borbama za obranu nezavisnosti Srbije.
Obavješten da će Turci pokušati prodor preko Kosova, knez Lazar je na čelu svoje vojske sredinom lipnja došao na Kosovo.
„Pođimo, braćo i čeda“, - obratio se knez Lazar uoči bitke vojnicima, kako je zapisao nepoznati analitičar u Povijesnom Slovu o knezu Lazaru, „pođimo na podvig koji je pred nama, ugledavši se na nagradodavca Krista. Smrću poslužimo dužnosti, prolijmo krv našu, iskupimo život smrću i dajmo udove naših tijela nepoštedimo za čast i otačastvo naše, a Bog će se svakako smilovati na ostatke naše i neće istrebiti do kraja rod i zemlju našu “.
Što se tiče sukoba s Osmanlijama, anali govore da je Lazar imao uspjeha u borbama s njima. Godine 1386. Orhanov sin, Murat I. je predvodio vojsku na Srbiju. Srpska vojska, s knezom Lazarom na čelu, nalazila se na Toplici (na Pločniku) i tada je spriječen dublji prodor neprijatelja u unutrašnjost zemlje. Iz sažetih vijesti analitičara stiče se dojam da su dva vladara izbjegla sukob.
Poslije smrti Ugarskog kralja Ludovika I. (1382.), knez Lazar je odbio položaj turskog vazala i zajedno s kraljem Tvrtkom umiješao se u dinastičke sukobe u Ugarskoj. Međutim, srpska država nije morala braniti samo sjevernu granicu već i južnu - na Kosovu. Turska horda je prešla preko zemalja braće Dragaša i na pomolu je visio neizbježan sukob sa Srbijom. Bitka se odigrala na Vidovdan 28. lipnja 1389. godine na Kosovom polju.
U okršaju prvog sukoba Srbi su pobijedili Turke. „Među vojnicima“, piše Konstantin Filozof u Žitiju despota Stefana Lazarevića, „koji su se borili pred vojskom bijaše neko vrlo blagorodni (Miloš - zabilježio je netko na margini Konstantinovog djela) koga oblagaše zavidljivci svome gospodinu i osumnjičiše ga kao nevjerna. A ovaj da pokaže vjernost, a ujedno i hrabrost, nađe zgodno vrijeme, ustremi se k samom velikom načelniku kao da je prebjeglica, i njemu put otvoriše. A kad je bio blizu, iznenada pojuri i zari mač u toga samoga gordoga i strašnoga vlastodršca. A tu i sam pade od njih. U prvi mah odolijevali su Lazarevi ljudi i pobjeđivali su. Ali već ne bijaše vrijeme za izbavljanje. Stoga i sin toga cara ojača opet u toj samoj bitci i pobjedi. Nakon toga, postiže Lazar blaženu smrt tako što mu je glava posječena, a njegovi mili drugovi molili su usrdno da poginu prije njega i ne vide njegovu smrt. A tada, tada ne bijaše mjesta u cjeloj toj zemlji gdje se nije čuo tužni glas ridanja i vapaj koji se ne može ni s čime usporediti tako da se zrak ispunio...“.
Na Kosovu polju: „mučenik Kristov postade veliki knez Lazar“ (Despot Stefan: natpis na stubu mramornom na Kosovu), izborom i opredjeljenjem za nebesko ispuni riječi Njegove: „Od ove ljubavi nema veće do ako tko položi život za bližnje svoje“. Jn 15;13. Onome koji je učinio izbor dostojan Nebeskog Cara narod nepokolebljivo imenu dodaje - car - i ovjenčava ga aureolom svetaca a Crkva kanonizira, već nekoliko godina poslije pogibije.
Sahrana kneza Lazara.
Iz Mitropolijske crkve u Prištini tijelo Kneza Lazara 1390./1391. godine preneseno je u njegovu zadužbinu manastir Ravanicu. Zbog nadiranja Turaka i stanovništvo i monaštvo biva prinuđeno napustiti ognjišta i svetinje. Sa sobom nosi i najveću dragocjenost - Lazareve moći. Nastavlja svetac dijeliti sudbinu svog naroda, preko Beograda do Sent Andreje u Ugarskoj poslije nekoliko godina prenesen u fruškogorski manastir Vrdnik (Nova Ravanica). Tijekom Drugog svjetskog rata, godine 1942. zbog ustaških pustošenja pravoslavnih svetinja u Srijemu, moći su prenesene u Sabornu crkvu u Beograd.
Godine 1954. Sveti arhijerejski sabor SPC donio je odluku o prenošenju moći Sv. Kneza u Ravanicu. Ova odluka se provodi o šestotoj godišnjici Kosovske bitke, 1989. godine i to tako što su njegove moći izlagane na putu kroz veliki broj srpskih gradova i manastira.
Tako je od Vidovdana 1988. do kolovoza 1989. ćivot iz Beogradske Saborne crkve preko manastira Vrdnika, Ozrena, Tronoše i Ćelija, zatim Šapca, Valjeva i Kragujevca, pa manastira Žiča, Ljubostinja i Pavlica prenesen do Kosova. Na Gazimestanu, mjestu kosovske bitke, održan je spomen a potom, poslije boravka u manastiru Gračanica i svečanih vidovdanskih bogosluženja, ćivot s Lazarevim moćima preko Niša, Kruševca i manastira Manasija, prenesen je u Ravanicu.
U Beogradu mu je posvećena jedna crkva na Zvjezdari.

</doc>
<doc id="150809" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150809" title="Jim Broadbent">
Jim Broadbent

James Broadbent (Lincolnshire, 24. svibnja 1949.), priznati britanski filmski, televizijski i kazališni glumac, nagrađen nagradama Oscar, Emmy, Zlatni globus i BAFTA-e.
Rodio se u Lincolnshireu, u umjetničkoj obitelji. Majka mu je bila kiparica, a otac dizajner interijera i amaterski glumac koji je bivšu crkvu pretvorio u kazalište. 
Roditelji su mu bili prigovarači savjesti, koji su radije "obrađivali zemlju" nego da odu u Drugi svjetski rat.
Nakon što je prvo obrazovanje dobio u kvekerskoj školi u Readingu, odlazi u London i studira na tamošnjim najboljim institucijama.
Prvotni uspjesi njega kao glumca vezani su za kazalište gdje je ostvario niz zapaženih izvedbi.
Na filmu debitira 1978.godine malom ulogom.Televizijski debi dolazi iduće godine.
U dosadašnjoj karijeri ostvario je četrdesetak uloga, a stekao je reputaciju velikog profesionalca s kojim je veliko zadovoljstvo raditi.
Prvotno je bio angažiran za ulogu Del Boya u seriji "Mućke", ali ju je morao odbiti radi drugih obveza.
Pojavio se kao inspektor Roy Slater, Delov neprijatelj i policajac. Njegova uloga trajala je samo tri epizode.
Za svoja glumačka ostvarenja dobio je i niz priznanja, posebice i Oscara 2001. za ulogu u filmu Iris.
Oženjen je za slikaricu i kazališnu dizajnericu Anastaciu Lewis od 1987., ali nema djece.

</doc>
<doc id="150812" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150812" title="Čatrnja">
Čatrnja



</doc>
<doc id="150816" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150816" title="UV">
UV



</doc>
<doc id="150817" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150817" title="IR">
IR

IR međunarodna registracijska oznaka za cestovna vozila, koju koristi Iran. Oznaka se upotrebljava u cestovnom prometu i mora biti nalijepljena na cestovnom vozilu prilikom ulaska u druge države. 
8. studenog 1968. godine u Beču je potvrđen "Međudržavni zakon o razvrstavanju prepoznatljivih oznaka", koji se naknadno dopunjavao nastankom novih država. 

</doc>
<doc id="150821" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150821" title="Laminarno strujanje">
Laminarno strujanje

Laminarno strujanje je mirno, jednolično strujanje fluida (kapljevina i plinova) u paralelnim slojevima s malim miješanjem među njima, bez turbulencija.
To je prirodan tok zračne struje strujanja. Pojavljuje se kada fluid (voda ili zrak) teče paralelnim slojevima, bez poremećaja između slojeva. U dinamici fluida, laminarni tok je režim toka karakteriziran visokim momentom difuzije i niskim momentom konvekcije. 
Suprotni pojam laminarnom strujanju je turbulentno strujanje. U ostalim uvjetima laminarni tok je "glatki režim", dok je turbulentno strujanje "grubi režim".
Bezdimenzijski Reynoldsov broj (Re) je važan parametar u jednadžbi kojeg opisuju protočni uvjeti od malih brojeva koji su karakteristični za laminarno strujanje dok veći brojevi su karakteristični za turbulentno strujanje.
U slučaju stacionarnog toka kroz cijev s kružnim poprečnim presjekom, Reynoldsove brojeve manje od 2300 se općenito smatraju laminarnim . Međutim, Reynoldsove brojeve za koje će laminarni tok postati turbulentni ovise o geometriji protoka. Kada je Reynoldsov broj manji od 10, vrijedi Stokesova jednadžba. To se događa u strujanju vode s međuzrnskom poroznošću tj. zbog procjeđivanja. Ovo je ekstremni slučaj gdje su sile od trenja puno veće od inercijskih sila.
Na primjer, uzmimo protok zraka preko krila aviona. Rubni sloj je veoma tanki sloj od zraka koji leži iznad površine krila (i sve ostale površine aviona). Budući da zrak ima viskoznost, ovaj tanki sloj zraka se pridržava uz površinu aviona. Kako se krilo giba kroz zrak, rubni sloj iz početka glatko teče preko aeroprofila. Ovdje se tok naziva "laminar", a rubni sloj je laminaran.

</doc>
<doc id="150822" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150822" title="Solarni članak">
Solarni članak

Solarni članak (zvan i fotonaponski članak) je poluvodički uređaj koji pretvara sunčevu energiju izravno u električnu pomoću fotoelektričnog efekta. Grupe članaka tvore solarne module, poznate i kao solarni paneli/solarne ploče ili fotonaponska ploča. Energija proizvedena solarnim modulima primjer je "solarne energije".
Članci se označavaju kao "fotonaponski članci" kada izvor svjetlosti nije nužno sunčeva svjetlost. One se primjenjuju za detekciju svjetlosti ili drugih oblika elektromagnetskog zračenja blizu vidljivog spektra, na primjer , ili mjerenje intenziteta svjetlosti.
Povijest solarnih članaka.
Pojam "fotonaponsko" ("photovoltaic") dolazi od Grčke riječi φῶς ("phōs") što znači "svjetlost", i "volt", što znači električno, od imena talijanskog fizičara Volta, po kojemu je jedinica elektromotorne sile, volt, dobila ime. Pojam "fotonaponsko" ("photo-voltaic") je u engleskom jeziku u upotrebi od 1849.
Fotoelektrični efekt je 1839. otkrio francuski fizičar A. E. Becquerel, no tek je 1883. izrađena prvi solarni članak. Izradio ga je Charles Fritts, tako što je prekrio poluvodič selen izrazito tankim slojem zlata da stvori spojnice. Efikasnost uređaja bila je samo oko 1%. 1888. ruski fizičar Aleksandr Stoletov izradio je prvi fotoelektrični članak utemeljen na vanjskom fotoelektričnom efektu koji je otkrio Heinrich Hertz 1887.g. Albert Einstein je 1905. objasnio fotoelektrični efekt zbog čega je dobio i Nobelovu nagradu iz fizike 1921.g. Russell Ohl je 1946. patentirao moderni poluvodički solarni članak, koji je otkriven tijekom rada na unapređenjima u izradi tranzistora.
Bell proizvodi prvi praktični članak.
Prvi moderni fotonaponski članak proizveden je 1954. u Bell laboratoriju. Visokoučinkoviti solarni članak prvi su proizveli Daryl Chapin, Calvin Souther Fuller i Gerald Pearson 1954. upotrijebivši p-n spoj difundiranog silicija. Članci su se isprva radili za igračke i ostale sitne potrebe, jer je cijena struje koju su proizvodili bila vrlo visoka – u relativnim pojmovima, članak koji je proizvodio 1 W električne snage po žarkom suncu koštao je $250, u usporedbi s $2-$3 za elektranu na ugljen.
Solarni članci spašeni su od zaborava prijedlogom da ih se ugradi u satelit Vanguard 1. Prema originalnim planovima, satelit bi se napajao samo baterijama i trajao kratko vrijeme dok se ne istroše. Dodavši članke izvana na trup, vrijeme misije se moglo produljiti bez većih preinaka na svemirskoj letjelici ili njenim sustavima napajanja. Isprve je postojao skepticizam, ali solarni članci su se u praksi pokazali velikim uspjehom, i ubrzo su ih dodali na mnoge nove satelite, posebice Bell-ov vlastiti Telstar.
U iduća dva desetljeća napredak je bio spor, jedina raširena upotreba bila je u svemirskim primjenama, gdje je njihov odnos snage prema masi bio veći od bilo koje konkurentske tehnologije. Međutim taj je uspjeh ujedno bio i razlog sporom napretku; "svemirski" korisnici bili su spremni platiti bilo koju cijenu za najbolje moguće članke, nije bilo razloga za investiranje u jeftinija rješenja ako bi to smanjilo učinkovitost. Umjesto toga, cijena članaka bila je određena uglavnom od strane industrije poluvodiča; prelazak na integrirane sklopove u 1960-ima doveo je do dostupnosti većih komada kristala po relativno nižim cijenama. Kako je njihova cijena padala, tako je padala i cijena članaka. Ipak, ti su efekti bili ograničeni pa su do 1971.g. troškovi članaka procijenjeni na $100 po vatu.
Berman-ove redukcije cijena.
U kasnim 1960.-ima, Elliot Berman istraživao je novu metodu za proizvodnju silicijske sirovine u vrpčanom procesu (eng. ribbon process). Naišao je na slab interes za projekt i nije mogao naći novčana sredstva za njegov razvoj. Kasnije je, igrom slučaja, predstavljen timu u Exxon-u koji je tražio projekte za narednih 30 godina. Grupa je zaključila da će električna energija biti mnogo skuplja do 2000.g., i pretpostavili su da će to povećanje cijene učiniti nove alternativne izvore energije, među kojima su najzanimljiviji solarni, atraktivnijima. Berman se 1969. priključio laboratoriju Exxon-a u Linden-u, New Jersey zvanom Solar Power Corporation (SPC).
Njegovo prvo veće nastojanje bilo je istražiti potencijalno tržište kako bi vidio koji su mogući načini uporabe novog proizvoda. Ubrzo su otkrili da postoji značajna potražnja, ako dolari po vatu padnu od tadašnjih $100/vat na otprilike $20/vat. Znajući da bi se njegov koncept vrpce razvijao godinama, tim je počeo tražiti načine za postizanje granice $20/vat uporabom postojećih materijala.
Prvi napredak bilo je uviđanje, da su postojeći članci zasnovani na standardnom postupku proizvodnje poluvodiča, iako to nije bilo optimalno. Postupak je počinjao s komadom kristala, koji se rezao na diskove zvane "wafer"-i (pločice), koji se zatim poliraju i potom, za uporabu u člancima, prevlače antirefleksijskim slojem. Berman je primijetio da grubo izrezani waferi već imaju savršeno odgovarajuću antirefleksijsku prednju površinu. Tiskanjem elektroda izravno na tu površinu, dva znatna koraka u proizvodnji članaka time su se otklonila. Tim je također istražio načine za poboljšanje ugradnje članaka u nizove, otklanjajući skupe materijale i ručno ožičenje upotrebljavane u svemirskim primjenama uz pomoć tiskane pločice na poleđini, akrilne plastike sprijeda te ljepila baziranom na siliciju između, koje zatvara članke. No najveće postignuće u postizanju niže cijene bilo je Berman-ovo shvaćanje da je postojeći silicij efektivno bio "predobar" za uporabu u solarnim člancima; sitne nesavršenosti koje bi upropastile cijeli komad kristala (ili pojedinačni wafer) za elektroniku, imale bi neznatan utjecaj u solarnoj primjeni.
Uvodeći sve ove promjene u praksu, tvrtka je otpočela kupovati "odbačen" silicij od postojećih proizvođača po vrlo niskim cijenama. Upotrebljavajući najveće dostupne wafer-e, prema tome umanjujući količinu ožičenja za danu površinu panela, i njihovim pakiranjem u panele uporabom vlastite nove metode, do 1973.g. SPC je proizvodio panele po $10 i prodavao ih po $20 – peterostruko sniženje cijene u dvije godine.
Navigacijsko tržište.
SPC je pristupio tvrtkama koje proizvode ploveće svjetionike kao svom prirodnom tržištu, no naišao je na zanimljivu situaciju. Vodeća kompanija u tom poslu bila je Automatic Power, proizvođač baterija. Shvativši da bi im solarni članci mogli oduzeti dio profita od baterija, Automatic je otkupio prava na stariji dizajn članaka i potisnuo ih. Vidjevši da tu nema interesa, SPC se okrenuo Tideland Signal-u, drugoj tvrtci baterijama osnovanoj od strane bivših menadžera Automatic-a. Tideland je uskoro predstavio svjetionik napajan solarnom energijom i time slomio Automatic-ovo poslovanje.
Izbor trenutka nije mogao biti pogodniji; strmoglavo povećanje broja naftnih platformi na moru i pogona za utovar stvorilo je golemo tržište među naftnim kompanijama. Kako je bogatstvo Tideland-a povećano, Automatic je počeo tražiti vlastitog dobavljača solarnih ploča. Našli su Bill Yerks-a iz Solar Power International (SPI) u Kaliforniji, koji je tražio tržište. SPI je uskoro kupljen od strane jednog od svojih najvećih klijenata, naftnog giganta -a, stvorivši ARCO Solar. Tvornica ARCO Solar u Camarillu bila je prva namijenjena isključivo proizvodnji solarnih panela, i u neprekidnom je pogonu od kupnje 1977.g. do današnjeg dana.
Ovo je tržište, zajedno s naftnom krizom 1973.g., dovelo do zanimljive situacije. Naftne kompanije su sada imale puno novca zbog velikih profita tijekom krize, no bile su također svjesne da im budući uspjeh ovisi o nekom drugom obliku energije. Tijekom idućih nekoliko godina, veće naftne kompanije pokrenule su niz solarnih tvrtki, te su tijekom više desetljeća bile najveći proizvođači solarnih panela. Exxon, ARCO, Shell, Amoco (kasnije kupljen od strane BP-a), Mobil, sve su imale značajne solarne odjele tijekom 1970.-ih i 80-ih. Tehnološke tvrtke su također imale određena ulaganja, uključujući General Electric, Motorolu, IBM, Tyco i RCA.
Daljnja poboljšanja.
Poboljšanja od vremena Bermanovog rada, snizila su troškove proizvodnje na ispod $1/vat, s veleprodajnom cijenom reda $2. Troškovi ostatka uređaja sada su postali veći od troškova samih članaka; u velikim komercijalnim poljima panela u pogonu su iznosili oko $5/vat u 2010. godini.
Kako je industrija poluvodiča išla na sve veće i veće komade kristala, starija oprema je postala dostupna po rasprodajnim cijenama. Članci su dostupnošću te opreme također rasle veličinom. ARCO Solar-ovi originalni paneli su primjenjivali članke od 2 do 4 inča u promjeru. Paneli u 1990-ima i ranim 2000.-ima su uglavnom koristili 5 inčne wafere, a od 2008. gotovo svi novi paneli primjenjuju 6 inčne članke. Još jedna velika promjena bio je prelazak na polikristalni silicij. Taj materijal ima manju učinkovitost, ali je jeftiniji za masovnu proizvodnju. Sveobuhvatno uvođenje televizora s ravnim ekranom u kasnim 1990.-ima i ranim 2000.-ima dovelo je do široke dostupnosti velikih ploča visokokvalitetnog stakla, korištenih na prednjoj strani ploča.
Druge tehnologije su također došle na tržište. First Solar je narastao u najvećeg proizvođača panela, u terminima godišnje proizvedene snage, primjenom članka od tankog filma između dva sloja stakla. To je bio prvi proizvod koji je srušio troškove proizvodnje ispod $1/vat. Otada je izobilje polikristalnog silicija gurnulo cijene konvencionalnih panela na istu razinu.
Primjena.
Solarni članci se često električki spajaju i zatvaraju u module. Fotonaponski moduli uglavnom imaju staklenu ploču sprijeda (prema suncu), propuštajući svjetlo i u isto vrijeme štiteći poluvodič od ogrebotina i utjecaja vjetrom nošenih čestica, kiše, tuče, itd. Solarni članci su također često serijski spojene u modulima, stvarajući zbirni napon. Ako se spoje paralelno, to rezultira većom strujom. Moduli se zatim međusobno spajaju, serijski ili paralelno, ili oboje, da stvore polje sa željenim vršnim vrijednostima istosmjernog napona i struje.
Kako bi se praktično iskoristila energija dobivena od sunca, elektricitet se najčešće predaje u električnu mrežu uporabom invertora, pa je to fotonaponski sustav spojen na mrežu. U samostalnim sustavima za pohranjivanje energije koja trenutno nije potrebna koriste se baterije. Solarni paneli mogu biti korišteni za pogon ili punjenje prenosivih uređaja.
Teorija.
Rad solarnog članka odvija se u tri koraka:
Učinkovitost.
Učinkovitost solarnog članka može se rastaviti na učinkovitost refleksije, termodinamičku učinkovitost, učinkovitost odjeljivanja nosilaca naboja i učinkovitost provodljivosti. Ukupna učinkovitost je umnožak svih navedenih pojedinačnih učinkovitosti.
Zbog teškoća u izravnom mjerenju tih parametara, umjesto njih mjere se drugi: termodinamička učinkovitost, kvantna učinkovitost, razmjer VOC, i faktor punjenja. Gubici refleksije dio su "vanjske kvantne učinkovitosti". Gubici rekombinacije tvore dio kvantne učinkovitosti, razmjera VOC, i faktora punjenja. Gubici otpora su uglavnom svrstani pod faktor punjenja, no također čine manji dio kvantne učinkovitosti i VOC.
Uređaji od kristalnog silicija se približavaju teorijskoj granici učinkovitosti od 29%.
Cijena.
Cijena solarnog članka dana je po jedinici vršne električne snage. Troškovi proizvodnje nužno uključuju i cijenu energije potrebne za proizvodnju. U svijetu tarife za predaju suviška solarne energije u mrežu variraju, čak i unutar iste zemlje. Takve tarife mogu imati velikog učinka u ohrabrivanju razvoja projekata solarne energije.
Solarni članci visoke učinkovitosti su zanimljive u pogledu smanjenja troškova solarne energije. Mnogi troškovi solarne elektrane proporcionalni su površini elektrane; članci veće učinkovitosti mogu umanjiti površinu i cijenu elektrane, čak i ako su članci sami po sebi skuplji. Učinkovitosti samih članaka, da bi bile korisne u procjenjivanju ekonomičnosti solarne elektrane, moraju se procijeniti u realnim uvjetima. Osnovni parametri koji se moraju procijeniti su struja kratkog spoja i napon praznog hoda.
Grafikon s desne strane prikazuje najviše laboratorijske učinkovitosti dobivene za razne materijale i tehnologije. Obično se mjeri na vrlo malim člancima, oko 1 cm2. Komercijalne učinkovitosti su značajno niže.
Jeftini fotonaponski članak je namijenjena proizvodnji električne energije po cijeni usporedivoj s onom tradicionalnih izvora energije (fosilna goriva i nuklearna energija). To uključuje fotonaponske članke druge i , koje su jeftinije od prve generacije (članci od kristalnog silicija, također zvani masovni članci.
Paritet mreže, točka u kojoj je fotonaponska energija jednaka ili jeftinija cijenom od , može se dosegnuti uporabom jeftinih solarnih članaka. Najprije je ostvaren u područjima s obiljem sunca i skupom električnom energijom, poput Kalifornije i Japana. Paritet mreže je dosegnut i na Havajima i drugim otocima koji inače koriste dizel za proizvodnju energije. George W. Bush je postavio 2015. kao godinu pariteta mreže u SAD. U govoru na konferenciji 2007., glavni inženjer a predvidio je paritet mreže bez subvencija u sunčanim dijelovima SAD-a oko 2015. godine.
Cijena solarnih panela kontinuirano je padala 40 godina, do 2004. kada su visoke subvencije u Njemačkoj tamo drastično povećale potražnju, i značajno povećale cijenu pročišćenog silicija (koji se koristi i u kompjutorskim čipovima). Jedna istraživačka tvrtka predviđa da će novi proizvodni kapaciteti koji su počeli raditi 2008.g. sniziti cijene za 70% do 2015.g. Drugi analitičari upozoravaju da bi kapaciteti mogli biti usporeni zbog ekonomskih razloga, ali da će potražnja pasti radi manjih subvencija. Ostala potencijalna uska grla su kapacitet industrije izrade poluga silicija i njihovog rezanja na pločice, te opskrba specijalnim kemikalijama koji se upotrebljavaju za oblaganje članaka.
Materijali.
 Poluvodiči s energetskim procjepom između 1 i 1.5 eV imaju najveći potencijal za izgradnju učinkovitog članka. Ovdje prikazana granica može se nadići višespojnim solarnim člancima.
Različiti materijali imaju različite učinkovitosti i cijenu. 
Materijali za efikasne solarne članke moraju imati karakteristike koje se slažu sa spektrom dostupnog svjetla. Neki su članci napravljeni tako da efikasno pretvaraju valne duljine sunčeva svjetla koje dopire do Zemljine površine. No neki članci su optimirane i za apsorpciju svjetla izvan atmosfere. Materijali koji apsorbiraju svjetlost često se mogu upotrebljavati u "višestrukim fizičkim konfiguracijama", kako bi iskoristili različite mehanizme apsorpcije svjetla i razdvajanja naboja.
Materijali koji se trenutačno upotrebljavaju za fotonaponske solarne članke uključuju monokristalni silicij, polikristalni silicij, amorfni silicij, kadmij telurid i bakar-indij-selen.
Mnogi trenutačno dostupni solarni članci izrađeni su od komada materijala rezanog u pločice debele između 180 do 240 mikrometara koje se tada obrađuju poput ostalih poluvodiča.
Drugi materijali su napravljeni kao slojevi tankog filma, organski pigmenti ili organski polimeri koji se deponiraju na potporne supstrate. Treća grupa je napravljena od nanokristala i korištena kao kvantne točke. Silicij je i dalje jedini materijal koji je dobro istražen i u obliku "komada" i u obliku "tankog filma".
Kristalni silicij.
Daleko najrasprostranjeniji "masivni" materijal za solarne članke je kristalni silicij (kao skupina skraćeno pisano "c-Si"), također poznat i kao "silicij solarnog razreda". Masivni silicij se dijeli u više kategorija prema kristalnosti i veličini kristala nastale poluge, trake, ili pločice.
Analitičari predviđaju da će cijene polikristalnog silicija pasti jer kompanije grade dodatne kapacitete za izradu polisilicija brže od projicirane industrijske potražnje. S druge strane, trošak proizvodnje unaprijeđenog silicija metalurškog razreda, poznatog i kao UMG Si, može potencijalno biti šestina troška izrade polisilicija.
Proizvođači pločastih (wafer) članaka odgovaraju nižim cijenama tankih filmova s ubrzanim smanjenjem potrošnje silicija kod izrade. Prema Jef Poortmansu, direktoru IMEC-ovog solarnog odjela,trenutačno članci upotrebljavaju između osam i devet grama silicija po vatu proizvedene snage, s debljinama pločica oko 0.200 mm. 2008.g. na proljetnoj konferenciji stručnjaka za fotonaponske primjene (eng. IEEE Photovoltaic Specialists' Conference / PVS'08), John Wohlgemuth, znanstvenik u -u, obznanio je da njegova kompanija ima odobrene module bazirane na pločicama debljine 0.180 mm, i da testiraju procese za 0.160 mm rezane žicom debljine 0.1 mm. IMEC-ov plan razvoja, predstavljen na nedavnom godišnjem susretu organizacije, predviđa upotrebu pločica debljine 0.08 mm do 2015. godine.
Tanki filmovi.
Tehnologije tankog filma smanjuju količinu materijala potrebnog za izradu solarnog članka. Premda to umanjuje troškove materijala, također može umanjiti učinkovitost pretvorbe energije. Silicijski članci tankog filma postale su popularne zbog cijene, fleksibilnosti, manje težine i lakoće integracije, u usporedbi s pločastim silicijskim člancima.
Kadmij telurid solarni članci.
Kadmij telurid solarni članci primjenjuju tanki film kadmij telurida / CdTe) kao poluvodički sloj za apsorpciju i pretvorbu sunčeva svjetla u elektricitet. Solarbuzz je objavio da najniža cijena modula od tankog filma iznosi US$1.76 po vršnom vatu, a najniža cijena modula od kristalnog silicija (c-Si) $2.48 po vršnom vatu.
Kadmij prisutan u člancima je otrovan ako se ispusti. No ispuštanje je nemoguće tijekom normalnog pogona članka, i malo vjerojatno u slučaju požara na stambenom krovu. Kvadratni metar CdTe sadrži otprilike istu količinu kadmija kao jedna nikal-kadmij baterija () tipa C, u stabilnijem i slabije topivom obliku.
Bakar-indij selen.
Bakar indij galij selen - CIGS) je materijal direktnog energetskog procjepa (). Ima najveću učinkovitost među materijalima tankog filma (~20%, pogledati. Tradicionalne metode proizvodnje obuhvaćaju procese u vakuumu uključujući umjetno isparavanje i raspršivanje. Nedavna istraživanja u IBM-u i Nanosolar-u su za cilj imala smanjenje cijene koristeći procesiranje otopine bez vakuuma.
Višespojni galij arsenid.
Visokoučinkoviti višespojni članci su izvorno bili razvijeni za posebne namjene poput satelita i istraživanja svemira, no danas bi njihova upotreba u zemljanim koncentratorima mogla biti alternativa s najnižom cijenom u pojmovima $/kWh i $/W. Ti se višespojni članci sastoje od višestrukih tankih filmova izrađenih korištenjem. Trostruko spojni članak se, na primjer, može sastojati od poluvodiča: galij(III) arsenida, germanija (Ge) i indija (eng. ). Svaki tip poluvodiča ima karakterističnu energiju procjepa koja, laički govoreći, uzrokuje da poluvodič najučinkovitije apsorbira svjetlost određene boje, ili preciznije, da apsorbira elektromagnetsko zračenje iz dijela spektra. Poluvodiči se pažljivo odabiru tako da upijaju gotovo cijeli sunčev spektar, prema tome generirajući elektricitet iz što je moguće više sunčeve energije.
Višespojni članci koji se temelje na GaAs su dosad najučinkovitiji članci. U listopadu 2010., trostruko spojni metamorfni članak je dosegnuo rekord od 42.3%.
Ova tehnologija se trenutno primjenjuje u misijama Mars Exploration Rover, koje su u pogonu daleko dulje od njihovog projektiranog vijeka trajanja od 90 dana.
Tandemski solarni članci koji se temelje na monolitnim, serijski spojenim pn-spojevima galij indij fosfata (GaInP), galij arsenida GaAs i germanija Ge, doživljavaju strmi rast potražnje. U samo 12 mjeseci (12/2006. – 12/2007.), cijena metala 4N galija je porasla s oko $350/kg na $680/kg. Također, cijene metala germanija su znatno porasle, do $1000–$1200/kg protekle godine (2010).
Trostruko-spojni GaAs solarni članci se također upotrebljavaju kao izvor energije četverostrukog nizozemskog pobjednika u World Solar Challenge, Nuna u 2003., 2005. i 2007., te također u nizozemskim solarnim automobilima Solutra (2005), Twente One (2007) i 21Revolution (2009).
Nizozemsko sveučilište Radboud Sveučilište Nijmegen postavilo je rekord u učinkovitosti solarnih članaka od tankog filma na 25.8% u kolovozu 2008. primjenjujući jednospojni GaAs debljine sloja samo 4 µm, koji se može prenijeti s baze pločice (wafer) na stakleni ili plastični film.
Fotoosjetljivi pigmenti (DSSC).
Članci s fotoosjetljivim pigmentima - DSSC napravljene su od jeftinih materijala i ne trebaju složenu opremu za proizvodnju, pa se mogu izraditi i u "uradi sam" tehnici, vjerojatno omogućavajući sudionicima da ove vrste solarnih članaka proizvedu više nego neke druge. U velikim količinama bi trebale biti znatno jeftinije od starijih dizajna članaka u tehnici čvrstog stanja. DSSC-ovi se mogu izraditi kao savitljivi listovi, i premda im je učinkovitost pretvorbe manja od najboljih članaka iz tankog filma, omjer performanse/cijena bi trebao biti dovoljno visok da im omogući natjecanje s proizvodnjom električne energije iz fosilnih goriva. DSSC je razvio prof. Michael Grätzel 1991.g. na Švicarskom federalnom institutu tehnologije – EPFL (École Polytechnique Fédérale de Lausanne).
Tipično se koristi metalorganski pigment rutenija kao monosloj materijala osjetljivog na svjetlost. Ćelije s fotoosjetljivim pigmentima ovise o poroznom sloju nanočestičnog titan dioksida koji znatno povećava površinu materijala (200–300 m2/g TiO2, u usporedbi s 10 m2/g ravnog pojedinačnog kristala). Fotogenerirani elektroni iz "fotoosjetljivog pigmenta" se predaju TiO2 n-tipa, a šupljine apsorbira elektrolit na drugoj strani pigmenta. Električni krug se zatvara redoks vezom u elektrolitu, koji može biti tekućina ili krutina. Ovaj tip članka omogućuje fleksibilniju uporabu materijala i tipično se proizvodi printanjem na film i/ili uporabom ultrazvučnih štrcaljki (), s potencijalom niže cijene proizvodnje nego one kod "masivnih" solarnih članaka. Međutim, pigmenti u ovim člancima također trpe degradaciju pod utjecajem topline i UV svjetla, a kućište članaka je teško zabrtviti zbog otopina koje se primjenjuju u uređaju. Unatoč navedenom, ovo je popularna tehnologija u nastajanju, s predviđanjima komercijalnog utjecaja unutar ove dekade. Prva komercijalna pošiljka DSSC solarnih modula desila se u srpnju 2009.g. od strane G24i Innovations.
Organski/polimerni solarni članci.
Organske solarni članci su relativno nova tehnologija, pa ipak obećavaju znatno smanjenje cijene (u usporedbi sa silicijem u tankom filmu) i brži povratak investicije. Ovi članci mogu se obraditi iz otopine, pa otuda mogućnost jednostavnog kotrljajućeg procesa ispisa koji vodi do jeftine proizvodnje na veliko.
Organski solarni članci i polimerni solarni članci izrađuju se od tankih filmova (tipično 100 nm) organskih poluvodiča (organski poluvodiči) uključujući polimere, poput polifenilen vinilena i spojeva malih molekula poput bakar ftalocijanina (plavi ili zeleni organski pigment) i ugljikovih fulerena i derivata fulerena poput PCBM. Učinkovitosti pretvorbe energije uporabom vodljivih polimera dostignute do danas su niske u usporedbi s anorganskim materijalima. Ipak, znatno se poboljšala u zadnjih nekoliko godina, pa najviša potvrđena učinkovitost dosiže 6.77%. Ti bi članci također mogli biti korisni u primjenama gdje su bitni mehanička fleksibilnost i mogućnost neškodljivog uklanjanja.
Ovi uređaji razlikuju se od članaka načinjenih od anorganskih poluvodiča po tome što se ne oslanjaju na veliko ugrađeno električno polje PN spoja za razdvajanje elektrona i šupljina stvorenih pri upijanju fotona. Aktivno područje organskog članka sastoji se od dvaju materijala, jednog koji djeluje kao donor elektrona, i drugi kao primatelj (akceptor). Kada se foton pretvori u par elektron-šupljina, tipično u donorskom materijalu, naboji teže ostati vezani u obliku ekscitona i razdvajaju se kada eksciton difundira na spoj donor-primatelj. Kratke difuzijske duljine ekscitona većine polimernih sistema ograničavaju učinkovitost takvih uređaja. Nanostrukturirani spojevi, ponekad u obliku velikih heterospojnica, mogu popraviti učinkovitost.
Tanki film silicija.
Članci od tankog filma silicija uglavnom su izrađeni kemijskim parnim taloženjem (obično pojačano plazmom - PE-CVD) plina silana i vodika. Ovisno o parametrima taloženja, time se može dobiti:
Pronađeno je da je protokristalni silicij s malim volumnim udjelom nanokristalnog silicija optimalan za veliki napon otvorenog kruga. Ovi tipovi silicija formiraju klimave i uvijene veze, koje rezultiraju dubokim defektima (energijskim nivoima u energetskom procjepu), kao i deformacijama valentnog i vodljivog pojasa (rep pojasa). Solarni članci napravljeni od ovih materijala uglavnom imaju nižu učinkovitost pretvorbe energije od običnog silicija, ali su i jeftinije za izradu. Kvantna učinkovitost solarnih članaka od tankog filma je također niža zbog manjeg broja prikupljenih nosilaca naboja po upadnom fotonu.
Solarni članak od amorfnog silicija (a-Si) je izrađena od amorfnog ili mikrokristalnog silicija i njena osnovna elektronička struktura je p-i-n spojnica. Pošto amorfna struktura ima viši postotak apsorpcije svjetlosti od kristalnih članaka, cijelokupni svjetlosni spektar može se apsorbirati vrlo tankim slojem fotoelektrično aktivnog materijala. Film debljine samo 1 mikron može apsorbirati 90% uporabljive solarne energije. Proizvodnja a-Si solarnih članaka tankog filma upotrebljava staklo kao supstrat i taloži vrlo tanki sloj silicija PE-CVD postupkom. Proizvođači a-Si rade na pojeftinjenju dobivene energije i višim učinkovitostima pretvorbe kontinuiranim istraživanjima i razvojem višespojnih solarnih članaka () za solarne panele. nedavno je objavio svoj cilj za multi-supstratno-multi-komorni PE-CVD; da snizi cijenu na $0.5 po vatu.
Amorfni silicij ima viši energetski procijep (1.7 eV) od kristalnog silicija (c-Si, 1.1 eV), što znači da apsorbira vidljiv dio spektra sunčeve svjetlosti jače od infracrvenog dijela. Pošto "nc-Si" ima otprilike isti energetski procjep kao c-Si, nc-Si i a-Si se mogu pogodno kombinirati u tanke slojeve, stvarajući slojeviti članak zvani "tandemski članak". Gornji članak od a-Si apsorbira vidljiv dio svjetlosti i ostavlja infracrveni dio spektra donjem članku od nc-Si.
Nedavno su razvijena rješenja za svladavanje ograničenja kristalnog silicija u tankom filmu. Sheme hvatanja svjetlosti gdje se slabo apsorbirajuća svjetlost velike valne duljine posredno spreže sa silicijem i prelazi preko filma nekoliko puta, može znatno uvećati apsorpciju sunčeve svjetlosti u tankim filmovima silicija. 
Tehnike termalnog procesiranja mogu znatno unaprijediti kvalitetu kristala silicija i prema tome voditi do veće učinkovitosti dobivenih solarnih članaka.
Proizvodnja.
Budući da su solarni članci poluvodički uređaji, dijele mnoge tehnike procesuiranja i proizvodnje s ostalim poluvodičkim uređajima poput računala i memorijskih čipova. Međutim, zahtjevi za čistoćom i kontrolom kvalitete izrade poluvodiča nisu toliko strogi za solarne članke. Većina velikih komercijalnih tvornica solarnih članaka danas izrađuje solarne članke od polikristalnog silicija tiskanog na zaslonu. Iz pojedinačnih kristalnih pločica koje se upotrebljavaju u poluvodičkoj industriji mogu se izraditi izvrsni visokoučinkoviti solarni članci, ali općenito se smatraju preskupima za masovnu proizvodnju.
Pločice od polikristalnog silicija izrađuju se piljenjem lijevanih poluga silicija žicom u vrlo tanke (180 do 350 mikrometara) kriške ili pločice. Pločice su obično slabo dopirani poluvodič p-tipa. Za dobivanje solarnog članka iz pločice, izvodi se površinska difuzija dopanada n-tipa s prednje strane pločice. To stvara p-n spoj nekoliko stotina nanometara ispod površine.
Iduće se obično nanosi antirefleksijska prevlaka, za povećanje količine svjetlosti iskorištene u članku. Silicijev nitrid je postupno zamijenio titanov dioksid kao antirefleksijsku prevlaku zbog svojih izvrsnih mogućnosti pasivizacije površine. Sprječava rekombinaciju nosilaca naboja na površini solarnog članka. Obično se primjenjuje u sloju debelom nekoliko stotina nanometara uporabom PE-CVD postupka. Neki solarni članci imaju teksturirane prednje površine koje, poput antirefleksijskih obloga, služe uvećanju količine svjetlosti iskorištene u članku. Takve se površine obično mogu formirati samo na pojedinačnim kristalima silicija, iako su se zadnjih godina razvile metode njihova formiranja na multikristalnom siliciju.
Pločici se tada dodaje metalni kontakt po cijeloj stražnjoj površini, i mrežasti metalni kontakt napravljen od tankih "prstiju" i većih "sabirnica" koje se tiskaju na zaslon prednje površine uporabom srebrne paste. Stražnji kontakt se također formira tiskanjem metalne paste na zaslon, obično aluminijske. Taj kontakt najčešće pokriva cijelu stražnju stranu članka, iako se u nekim dizajnima članka tiska u mrežasti uzorak. Pasta se zatim grije na nekoliko stotina stupnjeva celzijusa da formira metalne elektrode u omskom kontaktu sa silicijem. Neki proizvođači poduzimaju dodatni korak elektro-anodiranja da uvećaju učinkovitost članka. Nakon što se izrade metalni kontakti, solarni članci se međusobno spajaju u seriju (i/ili paralelu) plosnatim žicama ili metalnim trakama i sastavljaju u modul ili "solarnu ploču/solarni panel". Solarne ploče imaju s prednje strane ploču tvrdog stakla, a sa stražnje strane čahuru od polimera.
Životni vijek.
Većina komercijalno dostupnih solarnih članaka sposobna je proizvoditi elektricitet barem dvadeset godina bez znatog pada učinkovitosti. Tipično jamstvo proizvođača panela je na period od 25 - 30 godina, u kojemu izlaz članka neće opasti ispod određenog postotka (oko 80%) nazivnog kapaciteta.,
Predmeti istraživanja.
Trenutno je mnogo istraživačkih grupa aktivno na polju fotoelektriciteta u sveučilištima i istraživačkim ustanovama po cijelom svijetu. Ta istraživanja se mogu podijeliti u tri područja:
Proizvođači i certificiranje.
Postoje tri pouzdana certifikata solarne opreme: UL i IEEE (oba standardi SAD-a) te IEC.
Solarni članci proizvode se ponajviše u Japanu, Njemačkoj, Kini, Tajvanu i Sjedinjenim Američkim Državama, iako mnoge druge nacije imaju ili postižu značajne kapacitete proizvodnje solarnih članaka. Iako se tehnologije stalno razvijaju prema većim učinkovitostima, najučinkovitiji članci za jeftinu proizvodnju električne energije nisu nužno oni s najvišom učinkovitosti, nego oni s ravnotežom između jeftine proizvodnje i dostatno visoke učinkovitosti da minimizira troškove vezane uz površinu na kojoj se nalaze. Kompanije s masovnom proizvodnom tehnologijom za prevlačenje jeftinih supstrata mogu, naime, u konačnici biti najjeftiniji proizvođači elektriciteta za mrežu, premda su učinkovitosti članaka niže od onih u tehnologiji jednog kristala silicija.
Kina.
Plan kineske vlade bez presedana da ponudi subvencije za projekte solarne energije na komunalnoj razini, vjerojatno će potaknuti novi krug investicija od strane kineskih proizvođača solarnih panela. Kineske kompanije već su igrale značajniju ulogu u proizvodnji solarnih panela proteklih godina. Kina je 2007.g. proizvela solarne članke/module s izlaznom snagom 1180 MW, postavši najvećim proizvođačem na svijetu, prema statistikama Kineskog udruženja za fotoelektricitet. Neke kineske kompanije poput Suntech Power, Yingli, LDK Solar Co, JA Solar i ReneSola objavile su projekte u suradnji s regionalnim vladama od po nekoliko stotina megavata svaki, nakon što je objavljen poticajni program vlade "Zlatno sunce". Razvoj proizvođača solarnih panela tehnologije tankog filma poput Veeco i Anwell Technologies Limited dodatno će pomoći pojačati domaću solarnu industriju.
Sjedinjene Američke Države.
Novi proizvodni kapaciteti za solarne članke i module u Massachusettsu, Michiganu, New Yorku, Ohio-u, Oregonu i Texasu obećavaju dovoljno kapaciteta za proizvodnju tisuća megavata solarnih uređaja po godini unutar idućih nekoliko godina od 2008.
U rujnu 2008., Sanyo Electric Company je objavio svoju odluku za gradnjom tvornice solarnih poluga i pločica u Salemu, Oregon. Tvornica je počela s radom u listopadu 2009. i ima kapacitet 70 megavata solarnih pločica po godini.
U listopadu 2008., Forst Solar je započeo širenje svog postrojenja u Perrysburgu, Ohio, koje ima dovoljno kapaciteta za proizvodnju dodatnih 57 megavata solarnih modula po godini, došavši tako do 192 megavata ukupnog kapaciteta po godini.
Sredinom listopada 2008., SolarWorld je otvorio tvornicu u Hillsboro-u, Oregon, za koju se očekuje da će proizvoditi 500 MW solarnih članaka po godini kada dosegne punu proizvodnju ove godine.
U ožujku 2010., SpectraWatt je započeo proizvodnju u svojoj tvornici u Hopewell Junction, NY, za koju se očekivalo da će proizvoditi 120 MW solarnih članaka godišnje kada dosegne puni kapacitet. Međutim, pred kraj 2010.g. objavljeno je zatvaranje ove tvornice.
Hrvatska.
U Hrvatskoj postoje dva proizvođača solarnih panela. Tvrtka Solaris d.o.o. iz Novigrada te tvrtka Solvis iz Varaždina, koje proizvode panele od mono- i polikristalnog silicija od uvoznih članaka. Tvrtka Solarne ćelije Split jedina je proizvodila i razvijala solarne članke od amorfnog silicija, međutim saznaje se kako je u međuvremenu upala u probleme te je pred njom vrlo neizvjesna budućnost.
Na Institutu Ruđer Bošković postoji projekt s ciljem ispitivanja i razvoja nanomaterijala za uporabu u solarnim člancima, kojeg vode dr. sc. Davor Gracin, Zavod za fiziku materijala, i prof. dr. Davor Balzar, Sveučilište u Denveru. Kako se doznaje, projekt je dobio financijsku potporu UKF natječaja.

</doc>
<doc id="150824" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150824" title="Mondo Bizarro">
Mondo Bizarro

Mondo Bizarro dvanaesti je studijski album od američkog punk rock sastava Ramones, koji izlazi u rujnu 1992.g. U sastav je došao novi basista Christopher Joseph Ward (C.J. Ramone), koji je zamijenio bivšeg člana Dee Dee Ramona. "Mondo Bizarro" je prvi Ramonesov studijski album u zadnje tri godine. Diskografska kuća "Captain Oi!" 10. kolovoza 2004., objavljuje reizdanje albuma s bonus skladbom "Spider-Man".
Skladba "Censorshit", koju je napisao Joey Ramone za rock i rep stilove, albumu se pojavljuje kao cenzurirani uzorak od PMRC (Parents Music Resource Center), organizacija iz Washingtona sastavljena od ženske populacije, koje je pratila izdanja diskografskih kuća i uvjetovala ih svojim standardima. Na ovu odluku reagirali su Ozzy Osbourne i Frank Zappa, te su skladbu zajedno s Joeyom poslali na kućnu adresu Tipper Gore, koja je supruga bivšeg senatora Tennesseeja Al Gorea.
"Take It as It Comes" je "cover" skladba koja je originalni snimak sastav The Doors iz 1967.g. "Cover" skladba "Spider-Man" je tema iz originalne animirane serije "Spider-Man". Razne verzije ovih "covera" kasnije su objavljenje na "'Ramonesovoj" kompilaciji "Saturday Morning" iz 1995.g.
Bez obzira na to što Dee Dee Ramone ne sudjeluje na snimanju, na albumu se nalaze tri njegove skladbe "Poison Heart", "Main Man" i "Strength To Endure". Album objavljuje i dva singla "Poison Heart" u lipnju 1992. i "Strength To Endure" u listopadu.

</doc>
<doc id="150826" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150826" title="Apache (webserver)">
Apache (webserver)

Apache je naziv platforme web servera (ali isto tako i team-a open source koji razvija software servera, tipa multi-platform tj. koji radi na različitim operacijskim sustavima UNIX-Linux, 
Windows.
Povijest.
Projekt Apache nastaje 1995. godine, inačica 1.0 izlazi 1. prosinca 1995. U razdoblju samo jedne godine njegova popularnost nadilazi onu NCSA (National Center for Supercomputing Application) odnosno servera iz kojeg proizlazi i sam Apache. Inačica 2.0 Apache izlazi tijekom konferencije ApacheCon, održane u ožujku 2000. u Orlandu, Florida.
Velika popularnost ovog softwarea je dokaz njegove kvalitete iako spada u open-source, prema istraživanjima Netcrafta 2005., od 75 milijuna web stranica, oko 52 mulijuna koriste Apache web-server, u listopadu 2006. godine brojke rastu na 60 milijuna odnosno (60,32%) ukupno postojećih web stranica.
Postoje "paketi" softwarea kao sto je Xampp koji se osnivaju na Apache serveru koji objedinjuju aplikacije potrebne za razvoj dinamičnih web stranica razvijenih u PHP programskom jeziku. 
Xampp sadrži:

</doc>
<doc id="150832" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150832" title="Waiting (Green Day)">
Waiting (Green Day)

"Waiting" je treći singl s albuma "Warning" američkog punk rock sastava Green Day. Pjesma je ljubavna i govori o čovjeku koji čeka priliku da izrazi svoju ljubav i napokon je dobio jednu. Singl nije imao veliki uspjeh u SAD-u.
Video spot.
Video spot prikazuje Green Day svirajući u jednoj kući dok jedna skupina djece okolo skaće, razbija stvari i dobro se zabavlja (u sporom gibanju). Video je režirao Marc Webb. Pokazuje grupu svirajući u mnogo scena (u normalnoj brzini), i usredotočava se na Billie Joea

</doc>
<doc id="150843" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150843" title="Povijest Nizozemske">
Povijest Nizozemske

Tijekom cijele svoje povijesti Nizozemci su bili upućeni na more. Najprije su morali isušiti nizinsko tlo koje leži ispod Sjevernog mora i zaštititi ga od poplava. Zatim su svoje pomorske vještine iskoristili za stvaranje bogatog, svjetskog trgovačkog carstva. U 16. i 17. stoljeću gradovi poput Amsterdama i Rotterdama obogatili su se istočnjačkim začinima, a trgovci su bili pokrovitelji umjetnosti i znanosti. Unatoč nazadovanju tijekom 18. stoljeća, Nizozemska je do danas održala svoj blizak odnos s morem.
Tijekom 13. stoljeća Nizozemci su počeli isušivati tlo prekriveno Sjevernim morem gradeći niz rovova i odvodnih kanala. Nizozemski graditelji postali su tako dobri u projektiranju odvodnih kanala da su zbog toga bili vrlo traženi u cijeloj Europi.
Pobuna protiv Španjolske.
Godine 1556. Nizozemska je postala dijelom španjolskog ogranka Habsburškog Carstva. Protestanska Nizozemska odbijala je biti pod vlašću katoličke Španjolske. Izbila je pobuna i 1581. sedam sjevernih provincija proglasilo je nezavisnost od Španjolske. Nakon dugog i krvavog rata, objavljeno je primirje 1609. Nezavisnost od Španjolske konačno je dogovorena 1648.
"Princ Vilim I. Oranski", poznat i kao "Vilim Šutljivi", (1533. – 1584.) stigao je iz "Orangea" u južnoj Francuskoj, no bio je najveći veleposjednik u Nizozemskoj i protivnik španjolske vlasti. Godine 1576. postao je vođa "Ujedinjenih" "nizozemskih provincija" i dokazao se kao izvrstan general. Ubijen je u atentatu prije nego što je Nizozemska stekla svoju nezavisnost.
Nizozemski ratovi.
Uvriježeno je mišljenje da se Nizozemci stoljećima bore isključivo protiv mora, otimajući metar po metar zemlje od Sjevernog mora. Ipak, ova pomorska zemlja kroz stoljeća je vodila i brojne ratove.
Nizozemska je stvorena u ratu. Posjed habsburške Španjolske, sedam sjevernih provincija (Holandija, Zeeland, Utrecht, Gelderland, Overisel, Frizija i Hroningen) stvaraju 1579. godine pod vodstvom Wilhelma Oranskog Nassauskog, "Utrechtski savez" koji 1581. odbacuje suverenitet španjolske krune i proglašava neovisnost. 
Rat za oslobođenje od španjolske vlasti se vodio uglavnom oko tvrđava, jer je svaki nizozemski grad bio utvrđen. Prekretnicu u ratu predstavlja oslobođenje Hroningena 1594. godine od španjolske vlasti, čime je oslobođen teritorij sedam provincija. 
Nakon dvanaestogodišnjeg primirja (1609. – 1621.) rat se nastavlja i traje sve do 1648. godine kada je "Westfalskim mirom" potvrđena podjela Nizozemske na sjeverne provincije nazvane Republika Ujedinjene Nizozemske i južne koje stvaraju španjolsku Nizozemsku (iz kojih je kasnije nastala Belgija).
Po oslobođenju od španjolske vlasti, Nizozemska razvija snažnu pomorsku trgovinu u europskim morima i s prekomorskim zemljama, osniva kolonije i ometa portugalsku trgovinu na Dalekom istoku. Godine 1602. osniva se "Der Vereenigde Oost" - "Indische Compagnie" (Ujedinjena istočno-indijska kompanija). U kratkom razdoblju, 1603. – 1610. godine Nizozemci su istjerali Portugalce sa Šri Lanke i Molučkih otoka, osnovali skladišta i trgovinske postaje u perzijskom zaljevu, Indiji, Malajskom arhipelagu i na Taiwanu. Kao središte nizozemskog kolonijalnog carstva, Jan Coen, generalni guverner Nizozemskih istočnih Indija gradi 1619. godine Bataviju (današnja Jakarta). Nizozemci su napadali portugalske posjede na obali Istočne Afrike, osnovali naselja u Zapadnoj Africi, na Zlatnoj Obali, zauzeli Luandu, a 1652. godine su se naselili i utvrdili na Rtu Dobre Nade. 
U Sjevernoj Americi su osnovali koloniju Novu Nizozemsku na rijekama Delaware i Hudson, s glavnim gradom Novim Amsterdamom, današnjim New Yorkom. U Brazilu su osnovali koloniju novu Holandiju. 
Nizozemska trgovačka i kolonijalna ekspanzija dovela je do izgradnje velike mornarice i do brojnih ratova za pomorsku prevlast. Nizozemska je u prvoj polovici 17.stoljeća zauzela vodeći položaj u svjetskoj pomorskoj trgovini. Njene trgovačke rute su se protezale od Japana do Nizozemske, a zahvaljujući plovnim rijekama (Meuse, Rajna) njena trgovina je dopirala duboko u Europu. Nizozemska je raspolagala s oko 16 000 trgovačkih brodova, dok su sve ostale europske pomorske države zajedno imale oko 4 000 trgovačkih brodova, od čega je Engleska imala oko 570. Uz to je imala monopol na lov na haringe u Sjevernom moru i znatan udio u lovu na kitove (3000 ribarskih brodova, godišnji dohodak 60 milijuna guldena).
Nakon revolucije 1648. godine Engleska postaje Commonwealth i pristupa nacionalizaciji svog tržišta jer je u to vrijeme devet desetina engleske vanjske trgovine kontrolirala Nizozemska. Kao uzrok prvog rata navodi se engleski "Navigation Act" (1651.) kojim je drastično pogođena nizozemska trgovina. 
U tri "englesko - nizozemska" pomorska rata (1652. – 1654., 1665. – 1667. i 1672. – 1674.) borbe su se vodile uglavnom na moru, u međusobnim pomorskim bojevima, gusarenju, otimanjima kolonijalnih posjeda i pomorskim blokadama. Nakon okončanja trećeg rata, Nizozemska je bila prisiljena priznati Engleskoj bezuvjetno pravo prvenstva na moru, pravo engleske ratne zastave na pozdrav, ustupiti Engleskoj Novi Amsterdam, priznati joj brojne povlastice u Istočnim Indijama i platiti ratnu odštetu. 
U 18. stoljeću Nizozemska sudjeluje u brojnim ratovima. Od 1701. godine sudjeluje u Ratu za španjolsko naslijeđe koji je završio "Utrechtskim mirom" (1711.) kojim su utvrđeni posjedi i neovisnost Nizozemske. U ratu za austrijsko naslijeđe (1740. – 1748.) zbog ratnih neuspjeha i upada francuskih postrojbi u Nizozemsku, dolazi 1747. godine do ustanka u kojem je za nasljednog vladara sedam nizozemskih provincija postavljen Vilim IV. Oranski iz sporedne "loze Oranje", čime je obnovljena vlast te dinastije, ugasla nakon smrti Vilima III. Oranskog (1702.)
Zbog pomaganja američkoj strani za vrijeme Američkog rata za neovisnost (1775. – 1783.) Velika Britanija objavljuje rat Nizozemskoj u kojem sudjeluju Francuska i Španjolska (1778. – 1783.) a koji završava nepovoljno za Nizozemsku. Posljedica toga su stranačke borbe između aristokratske stranke i pristalica dinastije Oranje koje dovode do abdikacije Vilima V i građanskog rata (1785. – 1786.). Uz potporu pruskog kralja Friedricha II, nizozemski vladar je vraćen na vlast, no stanje u zemlji je sporo sređivano.
U "Reanciskim revolucionarnim ratovima" Francuzi 1795. godine osvajaju Nizozemsku i proglašavaju je Batavijskom republikom. Napoleon I je 1806. godine proglašava Kraljevinom Holandijom i na tron postavlja svog brata Louisa Bonapartea. Pošto se Louis Bonaparte odrekao 1810. godine prijestolja Nizozemska je priključena Francuskoj. 
Nakon Napoleonovog poraza, odlukom Bečkog kongresa 1815. godine, Nizozemska i Belgija su spojene u Kraljevinu Nizozemsku pod Vilimom I. Revolucijom 1830. godine Belgija se oslobađa nizozemske vlasti. 
U 1814. godini Nizozemska je povratila svoje kolonijalne posjede u Istočnim Indijama i u 19. stoljeću vodi kolonijalne ratove za proširenje Nizozemske Istočne Indije, pretežno u Malajskom arhipelagu, na otocima Javi, Sumatri, Borneu, Celebesu, te na Novoj Gvineji.
U Prvom svjetskom ratu Nizozemska je bila neutralna, a tu je neutralnost namjeravala zadržati i u Drugom svjetskom ratu. No, to nije bila i Hitlerova namjera. Tako Njemačka napada Nizozemsku 1940. godine bez objave rata, nakon što je nizozemska vlada odbila Hitlerov zahtjev za ulazak njemačkih postrojbi u Nizozemsku radi zaštite njenog integriteta od navodne britansko - francuske agresije. Njemačke postrojbe su iskoristile "vertikalni manevar", te kombinacijom zrakoplovnih udara, zračno desnatnih operacija i prodora oklopno mehaniziranih postrojbi u kratkom roku zauzela Nizozemsku. 
Nizozemska vlada na čelu s kraljicom je 1940. godine napustila zemlju, a vrhovni vojni zapovjednik, general H.Vingelman je po kraljičinom odobrenju poveo pregovore o primirju i 1940. potpisao kapitulaciju. Tijekom pregovora, došlo je do njemačkog zračnog napada na Roterdam u kojem je izgorjelo oko 25 000 kuća u staroj gradskoj jezgri i poginuo veliki broj građana. 
Tijekom rata, u Nizozemskoj je djelovao snažan pokret otpora, a ostaci nizozemske vojske, ratne i trgovačke mornarice borili su se tijekom rata na savezničkoj strani. Nakon konačnog oslobođenja u svibnju 1945. godine Nizozemska se angažira u svojim kolonijama, primarno u ratu u Indoneziji koji okončava u studenom 1949. godine kada Nizozemska priznaje neovisnost Indonezije, što predstavlja početak okončanja nizozemskog kolonijalnog razdoblja. 
Nizozemska se u travnju 1949. godine priključuje NATO-u. Nizozemske postrojbe su sudjelovale u Korejskom ratu, u sklopu brojnih mirovnih operacija UN, te u sklopu djelovanja NATO-a, u raznim operacijama uključujući i Zaljevski rat 1990. godine protiv Iraka, kao i djelovanja tijekom rata u Hrvatskoj, BiH, na Kosovu i u SR Jugoslaviji. 
Velika mrlja na nizozemskoj savjesti ostaje Srebrenica, koju je kao zaštićenu zonu štitila nizozemska postrojba (Dutch bat) u sastavu postrojbi UN u Bosni i Hercegovini. Nizozemsko zapovjedništvo je bez borbe predalo Srebrenicu i civile pod svojom zaštitom srpskim snagama pod zapovjedništvom Ratka Mladića. Srpske snage su puštene u zaštićenu zonu izvršile najveći masovni pokolj u Europi nakon Drugog svjetskog rata, brutalno ubijajući oko 8000 ljudi.
Bogatstvo Nizozemske.
Nakon oslobađanja od španjolske vlasti, nizozemska država se obogatila. Trgovci su zgrtali bogastvo prekomorskom trgovinom, a u velikom broju pristizali su vješte židovske i protestantske izbjeglice bježeći od progona iz katoličke Europe. Otvorenost nizozemskog društva poticala je slobodnu razmjenu ideja. Cvjetala je znanost, a slikari poput Vermeera i Rembrandta stvarali su remek- dijela za bogatu srednju klasu.
Kao vodeća pomorska trgovačka nacija u Europi, Nizozemska se morala boriti da bi zaštitila svoje bogastvo. Trgovačko suparništvo, najprije s Engleskom, a potom s Francuskom u 17. stoljeću, dovelo je do ratova koji su oslabili Nizozemsku moć.
Nizozemsko carstvo.
Krajem 16. stoljeća nizozemski trgovci su plovili u potrazi za začinima do Indijskog oceana. Radi uspostavljanja te trgovine 1602. godine osnovana je Nizozemska istočnoindijska kompanija. Trgovačke postaje osnovane su u Indiji, Kini, Japanu i na prostoru današnje Indonezije. Godine 1650. Nizozemska ja vladala velikim carstvom u istočnoj Aziji
Nizozemski trgovci obogatili su se trgujući s Istokom. Iako su neki imali sjedište u glavnom gradu nizozemskog istočnog carstva "Bataviji" (današnja Jakarta u Indoneziji), većina je sebi gradila velike kuće u Amsterdamu. Te kuće su morale biti lagane konstrukcije jer su bile smještene na nestabilnom i isušenom zemljištu uz same gradske kanale. Zbog toga su građene od laganih materijala kao što su opeka i pješčenjak te s velikim prozorim
Začini, primjerice papar, klinčići i muškatni oraščić, imali su vrlo visoke cijene u 16. 17. stoljeću. Nizozemci su porazili Portugalce i Britance te preuzeli kontrolu nad trgovinom začina s Europom. Uspostavili su carstvo na jugoistoku Azije gdje su ujedno uzgajali i kavu.

</doc>
<doc id="150844" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150844" title="Jakovljev">
Jakovljev

A. S Jakovljev Dizajnerski Biro je ruski projektant i proizvođač zrakoplova. Formiran je 1934. od strane zrakoplovnog dizajnera Aleksandra Sergejeviča Jakovljeva pod nazivom OKB-115, ali se rođendanom tvrtke smatra 12. svibnja 1927. kada je prvi put poletio "AIR-1"; zrakoplov kojeg je diazjnirao Aleksandar Jakovljev u zavodu "Lakih zrakoplova".
Kod svojih zrakoplova, tvrtka koristi prefiks "Jak"

</doc>
<doc id="150856" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150856" title="Sunčane ćelije">
Sunčane ćelije



</doc>
<doc id="150858" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150858" title="Acid Eaters">
Acid Eaters

Acid Eaters je album od američkog punk rock sastava Ramones, koji izlazi u prosincu 1993.g.
Album "Acid Eaters", koji najavljuje kraj Ramonesov glazbene karijere, razlikuje se od njihovih prethodnih izdanja po tome što se u cijelosti sastoji od "cover" skladbi. Drugačiji od ostalih punk sastava u to vrijeme, poput podjednako popularnih Sex Pistolsa i Blondia, Ramonesi obuhvaćaju jedan dio glazbe iz njihovog djetinjstva koja se dobro uklopila u njihov jedinstveni zvuk. "Acid Eaters" sastoji se od Ramonesovi glazbenih favorita iz '60-ih i vrlo utjecajnih ranih sastava poput Beach Boys, The Who i The Rolling Stones.

</doc>
<doc id="150859" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150859" title="Cunan">
Cunan

Cunan (privatni kod: kuna; isto i kuna), skupina plemena i dijalekata američkih Indijanaca nastanjenih u Panami i manjim dijelom u susjednim predjelima Kolumbije. 
Cunan govornici čine posebnu skupinu unutar porodice Chibchan, a međusobom se razlikuju po dijalektima i nekoliko plemenskim skupina: Bayano, Caimanes, Chucunaque, Coiba, Cueva, Cuna ili Kuna, Mandinga, San Blas i Tule. 

</doc>
<doc id="150860" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150860" title="Kišna glista">
Kišna glista

Kišna glista ili gujavica (lat. "Lumbricus terrestris") pripada maločetinašima. Ima izduženo i člankovito tijelo prilagođeno za ukopavanje u podlogu.
Morfolofija i anatomija.
Na prednjem dijelu tijela nalazi se mali zaobljeni režanj, a iza njega je prvi kolutić (peristomij) na kojemu se nalazi usni otvor. 
Na površini tijela je jednoslojan epitel koji luči tanku kutikulu. Kutikula je porozna i kroz nju se izlučuje sekret koji vlaži površinu tijela, čime se smanjuje trenje i olakšava izmjena plinova (disanje se vrši preko površine tijela). Ispod epitela nalazi se sloj kružnih, a ispod njega sloj uzdužnih mišića. Na površini tijela se nalazi pojas žljezdanog epitela (klitelum) koji luči sluz (pomaže pri parenju) i kokon.
Celom je u vidu parnih šupljina koje su okruženi peritonijem. Peritonij obrazuje dorzalnu i ventralnu mezenteru i pregrade (septe) između segmenata. Mezentere i septe drže crijevo u središnjem dijelu. Celomska tekućina igra ulogu hidrauličnog kostura.
Krvotok je zatvorenog tipa. Sastoji se od dvije glavne krvne žile – dorzalne i ventralne, koje se pružaju cijelom duljinom tijela iznad, odnosno ispod crijeva. Dorzalna i ventralna žila su povezane poprečnim (bočnim) krvnim žilama u svakom kolutiću. Pet bočnih krvnih žila pulsira (bočna srca) čime se krv u dorzalnoj žili kreće od zadnjeg ka prednjem dijelu tijela, a u ventralnoj obrnuto.
Ekskretorni organi su segmentalno raspoređeni metanefridiji. Metanefridij počinje ljevkastim nefrostomom u celomu jednog segmenta, a završava porom na koži susjednog kolutića.
Živčani sustav je ljestvičast. Sastoji se od moždanog ganglija od koje se unazad pruža parno trbušno stablo. U svakom segmentu se nalazi po par ganglija povezanih međusobno poprečnim vezama (komusurama) i istovremeno uzdužnim vezama (konektivama) s parom ganglija susjednih kolutića (podsjeća na ljestve).
Crijevo je prava cijev (jedino ono nije segmentirano), koja počinje usnim otvorom, nastavlja se na ždrijelo (funkcionira kao pumpa), jednjak, volju, želudac, te srednje i zadnje crijevo s analnim otvorom. Hrane se organskom tvari koje se nalaze u zemlji, tako da gutaju zemlju.
Spolni sustav je hermafroditan. Parenje se obavlja između dvije jedinke koje se spajaju i razmjenjuju spermatozoide. U kokon se polažu oplođena jaja i hranljive tvari, zatim se on odbacuje. Razvoj je izravan.
Posebne karakteristike.
Kretanje se vrši naizmjeničnim izduživanjem i skraćivanjem dijelova tijela (kao valovi) uz odupiranje četinama o podlogu. Pri ovakvom kretanju se svaki segment ponaša kao zasebna vrećica unutar koje se nalazi tekućina i okružen je mišićima. Kružni i uzdužni mišići se kontrahiraju antagonistički.
Gujavica ima veliku moć regeneracije.

</doc>
<doc id="150861" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150861" title="Pijavice">
Pijavice

Pijavice "(Hirudinea)" su člankoviti crvi prilagođeni parazitskom načinu života. Pretežno žive u slatkim vodama, ali ih ima i na kopnu i u morima. Većinom su ektoparaziti i hrane se krvlju kralježnjaka za čije se tijelo pričvršćuju. Imaju dvije mišićne pijavke – jedna okružuje usni otvor, a druga je na zadnjem kraju tijela. Tijelo im je izgrađeno od stalnog broja segmenata, tj. uvijek se sastoji od 33 segmenta.
Probavilo započinje usnom šupljinom u kojoj se nalaze čeljusti sa zubićima. Potom slijedi ždrijelo u koje se otvaraju žlijezde slinovnice. U njihovim slinovnicama nalazi se hirudin, koji sprečava zgrušavanje krvi domaćina. Tijekom hranjenja prijanjaljka se pričvrsti, čeljust razreže kožu domadara, a stezanjem ždrijela isisa se hrana. Na ždrijelo se nastavlja jednjak i želudac, a probavilo završava crijevom. Probava u pijavica je vrlo spora zbog nedostatka enzima pa pijavica koja se napije krvi može probavljati krvne stanice i do 200 dana.
Crijevo je prostrano i može imati izraštaje – divertikulume – u kojima se sakuplja krv (tako se mogu hraniti npr. samo dva puta godišnje). Pregrade između segmenata su iščezle i celom je reduciran. U našim slatkim vodama je vrlo česta vrsta pod nazivom „medicinska pijavica“ („Hirudo medicinalis“). Ostale poznate vrste pijavica su riblja pijavica ("Piscicola geometra"), konjska pijavica ("Haemopis sanguisuga") koja napada goveda i konje na pojilu, ali se hrani i mekušcima te pasja pijavica ("Erpobdella octoculata").
Zanimljivosti.
U četiri duboke jame na Velebitu 1994. godine otkrivena je endemična vrsta pijavice "Croatobranchus mestrovi". Ova vrsta živi isključivo u podzemnim vodama i potpuno je prilagođena životu u podzemlju. Najčešće je pričvršćena na stijeni u slabom vodenom toku ili u nakapnicama. Tijelo joj je spljošteno i ima 10 pari bočnih škrgolikih nastavaka. Ti nastavci specifični su za ovu podzemnu pijavicu, a pretpostavlja se da imaju ulogu u opskrbi kisikom. Pijavica je hermafrodit, mliječnobijele do žućkaste boje, bez uočljivih očiju. Kreće se naizmjeničnim prihvaćanjem prijanjaljka za podlogu (stijenu) i izduživanjem tijela. O životu pijavice vrlo se malo zna.
Za vrijeme I. sv. rata iznenada je otkrivena vrijednost neretvanske pijavice. Naglo je počeo lov na njih, a cijena im je na svjetskom tržištu vrtoglavo rasla. Početkom 30-tih godina neretvanska pijavica je po kvaliteti zauzimala prvo mjesto na svjetskom tržištu, a vrijednost joj je skočila za sto puta u odnosu prema ostalim pijavicama. Obično su se lovile uranjanjem lovčeve noge i udaranjem štapom po vodi, čime se oponašao pokret toplokrvnih životinja na koje se inače pijavice kupe.

</doc>
<doc id="150862" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150862" title="Moruzgve">
Moruzgve

Moruzgve, ponekad kod nas i morske anemone (lat. "Actinaria") su često sesilni, solitarni žarnjaci iz razreda koralja koji imaju oblik polipa šestozračne simetrije "(lat. Hexacorallia)", cilindrično tijelo i 6 odnosno umnožak broja 6 (crvena moruzgva ima 196) vrlo pokretljivih lovki oko usnog otvora. Za razliku od ostalih koralja, nemaju čvrst kostur.
Žive uglavnom pojedinačno, pričvršćene pedalnim diskom i sekretom koji je ljepljiv za podlogu, ili lebde slobodno u moru. Ni vrste koje žive pričvršćene uz podlogu nisu potpuno sesilne i mogu se malo kretati praveći kružne pokrete ili čak plivati pomoću tentakula i valovitim pokretima diska.
Nastanjuju sva mora, a žive od plićaka pa do dubine od 10.000 metara. Poznato je više od 1.000 vrsta, a u Jadranu su najpoznatije crvena moruzgva ("Actinia equina"), smeđa vlasulja ("Anemonia sulcata"), plaštena moruzgva ("Adamsia palliata") i opnena voskovica ("Cerianthusmembranaceus"). Družbena moruzgva ("Calliactis parasitica") prihvaća se na prazne kućice puževa u kojima žive neke vrste rakova (Paguroidea).
Veličina im je različita, pa su ovisno o vrsti velike od jedan pa do 150 centimetara. Hrane se pretežno malim ribama, rakovima i puževima, dok se neke hrane samo planktonom. Neke vrste žive u simbiozi s drugim životinjama.
Unutarnja građa.
Šestozračna građa ogleda se u tome što im je unutrašnjost tijela (gastrovaskularna šupljina) podijeljena na komore pregradama (septama) kojih najčešće ima 6 ili 6n, iako se mogu naći i po 5 ili 10, ali nikada ih nema 8 (kao što je to kod oktokoralija). Od pukotinastih usta koje se nalaze na slobodnom kraju tijela polazi ždrijelo koje se završava u šupljini. Ždrijelo je povezano s tjelesnim zidom preko septi. Tjelesni zid je, kao kod svih žarnjaka, izgrađen od dva sloja stanica:
Između ovih slojeva nalazi se dobro razvijen mezoglej u kojem su razbacane stanice.
Žarne stanice su razbacane po čitavoj površini tijela, ali su najbrojnije na lovkama i oko usnog otvora. Epitelo-mišićne stanice izgrađene su od miofibrila koje su:
Živčani sustav je difuzan, odnosno, izgrađen od živčanih stanica povezanih tako da grade mrežu u osnovi epidermisa i endodermisa.
Moruzgve se razmnožavaju uglavnom spolno, dok se neke usamljene jedinke mogu razmnožavati i bespolno, diobom i pupanjem. Najčešće su odvojenih su spolova s gonadama koje se obrazuju na pregradama, iako ima i hermafroditnih vrsta. Kada spolne stanice sazriju dolazi do prskanja gonada i oslobađanja gameta u gastro-vaskularnu šupljinu. Oplodnja se vrši u toj šupljini, a zatim se oblikuje larva planula koja kroz usni otvor izlazi napolje. Larva jedno vrijeme pliva, pa se spušta na dno i izraste u polipa.

</doc>
<doc id="150864" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150864" title="Lažištipavci">
Lažištipavci

Lažištipavci, lažni štipavci ili pseudoškorpioni "(Pseudoscorpiones)" su vrlo sitne, do 8 mm dužine, paukolike životinje iz razreda arahnida koje jako podsjećaju na škorpione. Rasprostranjene su na svim kontinentima i dosta su česte, ali zbog malih dimenzija ostaju nezapažene. Poznato je i opisano preko 3.000 vrsta lažnih škorpiona. Žive na skrovitim, tamnim mjestima, u špiljama, ispod lišća i kamenja, pod korom starog drveća, u gnijezdima ptica i sisavaca, na travnatim površinama pa čak i u starim knjigama, slikama.
Lažni štipavci korisni su ljudima jer love ličinke moljaca koji jedu tkaninu, knjižne uši, mrave, grinje i male mušice, a s obzirom na to da su mali i nisu agresivni nisu opasni za ljude. Rade se pokusi sa suzbijanjem varroe, nametnika koji napada pčele, uz pomoć lažištipavaca. 
Tijelo je podijeljeno na dva dijela:
Od škorpiona se razlikuju po tome što nemaju postabdomen. Helicere su im dobro razvijene kao i klještoliki pedipalpi. Otrovne žlijezde se nalaze u osnovi pedipalpa, a na njihovim vrhovima se ove žlijezde izlijevaju. Hrane se sitnim člankonošcima tako što ih hvataju pedipalpima, koji su uvijek ispruženi prema naprijed, i ubijaju ubrizgavajući otrov, a zatim se žrtva rastrga helicerama i počinje maceriranje i pretprobava. Poluprobavljena hrana usisava se prednjim crijevom.
Na vrhu pokretnog članka helicera otvaraju se kanali paučinaste žlijezde. Izlučina ovih žlijezda služi za pravljenje gnijezda.
U Hrvatskoj živi čak 109 vrsta iz ovog reda, po čemu je Hrvatska jedna od najraznovrsnijih zemalja u svijetu.
2009. godine u špilji Biserujki na otoku Krku, je pronađena potpuno nova vrsta lažištipavca.
Klasifikacija.
Red Pseudoscorpiones dijeli se na natporodice:
Chthonioidea&lt;br&gt;
Neobisioidea&lt;br&gt;
Garypoidea&lt;br&gt;
Cheiridioidea&lt;br&gt;
Feaelloidea&lt;br&gt;
Cheliferoidea

</doc>
<doc id="150865" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150865" title="Sveučilište Takušoku">
Sveučilište Takušoku

Sveučilište "Takušoku" ("拓殖大学"), sveučilište u Tokiju, Japan.
Osnovao ga je 1900. premijer Taro Kacura. Prvobitno je nazvan „Udruženje tajvanske škole“, i osnovan s namjerom da daje diplomce koji će doprinositi razvoju Tajvana. Preimenovan je 1918. godine u „Sveučilište Takušoku“.
Ima dva kampusa. Glavni kampus je u gradskoj četvrti Bunkio, a drugi u Hačioji.
Sveučilište je poznato po svom karataškom klubu koji je dao mnoge velike instruktore i natjecatelje 20. stoljeća.
Nastavni kadar uključuje i tajvanskog autora Ko Bunjua ("黄文雄").

</doc>
<doc id="150867" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150867" title="Sveučilište u Tokiju">
Sveučilište u Tokiju

Sveučilište u Tokiju ("東京大学"; "Tokio Daigaku" ; skraćeno "Todai"), jedno od najpoznatijih japanskih sveučilišta, čuveno po istraživačkim laboratorijima.
Obuhvaća 10 fakulteta, s oko 30 000 studenata, od kojih je oko 2 100 iz inozemstva (što je po japanskim standardima velik broj stranih studenata na jednom sveučilištu). Sastoji se od pet kampusa koji se nalaze u Hongu, Komabi, Kašivi, Širokani i Nakanou. Iako se u sklopu ovog sveučilišta nalazi 10 fakulteta, najčuveniji su pravni i filološki. Iz njega je izašao veliki broj japanskih političara, premda se njegova uloga po tom pitanju vremenom smanjuje. Primjera radi, gledano tijekom 1950ih, 1960ih, 1970ih, 1980ih i 1990ih godina, ministri koji su završili studije na ovom sveučilištu su činili redom 2/3, 1/2, 1/4, 1/5 i na kraju 1/6 od ukupnog broja japanskih ministara.
To međutim ne umanjuje značaj Sveučilišta u Tokiju, i on i dalje važi za jedan od najboljih japanskih sveučilišta po pitanju mnogih znanstvenih oblasti. Njegovi glavni konkurenti su preostalih šest od tzv. „sedam sveučilišta“, koji su bili carska sveučilišta prije Drugog svjetskog rata, osobito kjotsko, koje je dalo veći broj nobelovaca nego Sveučilište u Tokiju.
Fakulteti.
Fakulteti Sveučilišta u Tokiju su sljedeći:
Sanširo.
Jezerce Sanširo ("三四郎池"), u srcu sveučilišnog dvorišta Hongo, datira od 1615. godine. Nakon pada tvrđave Osaka, Šoguni su dali ovo jezerce i okolne bašte Medi Tošitsunu. Nakon što je Meda Cunanori još unaprijedio okoliš jezerceta, to je postalo jedno od najljepših jezeraca u tadašnjem Edu (današnjem Tokiju). U to vrijeme jezerce se zvalo Ikutoku en, što znači „Bašta vrline podučavanja“. Ivice jezerceta čine oblik srca („šin“), i zbog toga se službeno zove „Ikutoku en Šinđike“. Međutim, najčešće se naziva Sanširo, još otkako je Nacume Soseki objavio svoj roman „Sanširo“.

</doc>
<doc id="150873" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150873" title="Sveučilište u Teheranu">
Sveučilište u Teheranu

Sveučilište u Teheranu, najstarije i jedno od najprestižnijih sveučilišta u Iranu, s najvećom knjižnicom u toj zemlji. U Iranu se popularno naziva „Majkom iranskih sveučilišta“.
Fakultete upisuju studenti iz cijelog svijeta, a samo sveučilište je poznato po širokom spektru znanstvenih tema koje se istražuju. Studenti ovdje mogu steći neke od 116 različitih diploma osnovnih, 160 magistarskih i 120 doktorskih studija. Na sveučilištu se nalazi oko 340 stranih studenata.
Susjedno Medicinsko sveučilište, iako administrativno odvojeno, dijeli isto glavno dvorište i objavljuje sva znanstvena istraživanja pod imenom "Sveučilišta u Teheranu".
Povijest.
Većina fakulteta ovog sveučilišta nastala je objedinjujući već postojeće ustanove za visoko obrazovanje, poput Dar al-Fununa. Međutim, godine 1928., profesor Mahmud Hesabi tadašnjem ministru kulture Aliju Azgaru Hekmatu u kabinetu šaha Reze predlaže osnivanje čvrste ustanove koja bi pokrila većinu znanosti.
Ali Azgar Hekmat je, u saradnji s Andreom Godardom i grupom europskih arhitekata došao do plana buduće sveučilišne zgrade. Sveučilište je službeno započelo s radom 1934. godine. Blok „Amir abad“ je dodat godine 1945., nakon što su američke skupine napustile to imanje, pred kraj Drugog svjetskog rata. Preostali fakulteti su kasnije ili osnovani ili direktno potpomognuti i prošireni od strane akademskih ustanova Sjedinjenih Američkih Država.
Na sveučilištu su prvi put prihvaćene žene kao studenti, godine 1937.
Godine 1986. odlukom Narodnog parlamenta Irana, prerasli fakultet medicine se odvojio u posebno sveučilište, potpadajući pod Ministarstvo zdravstva i medicinskog obrazovanja. To sveučilište je trenutno najprestižnije u Iranu, s oko 13 000 studenata. Pri tome, uska suradnja dva sveučilišta i dalje traje u mnogim poljima.
Blokovi.
Trenutno se sveučilište sastoji od 40 fakulteta, ustanova i istraživačkih i obrazovnih centara:
Fakulteti.
Arhitektura glavnog sveučilišnog bloka je pod jakim utjecajem europske arhitekture 20. stoljeća. U početku, Sveučilište u Teheranu se sastojalo od šest fakulteta:
Kasnije, osnovani su sljedeći fakulteti:
Godine 1992., medicinski, farmaceutski i stomatološki fakultet su se pripojili i obrazovali Medicinsko sveučilište u Teheranu, ali se i dalje nalaze u glavnom sveučilišnom bloku.
Instituti.
Sveučilište je i centar nekoliko važnih instituta:
Nagrade i dostignuća.
Mnogi profesori i studenti ovog sveučilišta jesu dobitnici važnih narodnih i međunarodnih nagrada. Vjerojatno najbitnija od ovih je Nobelova nagrada, dodijeljena doktoru Širinu Ebadiju, 2003. godine.
Ministarstvo znanosti i tehnologije je odredilo Sveučilište u Teheranu za centar za gradsko planiranje, primijenjenu elektromagnetiku, naftu i nanoelektroniku.
U 2005. i 2006. godini, udruženo Medicinsko sveučilište u Teheranu je rangirano kao najbolje u Iranu, za medicinu. Godine 2006. Sveučilište u Teheranu je dobilo nagradu „napredna liga za simulaciju“ na natjecanju za robotiku u Njemačkoj.
Internetska stranica sveučilišta je na drugom mjestu na Srednjem istoku, i na prvom mjestu u Iranu, gledano u 2007. godini.
Politička uloga.
Sveučilište u Teheranu je imalo ključnu ulogu u nekim političkim događajima u Iranu u posljednjih 30 godina. Upravo pred kapijom ovog sveučilišta je vojska šaha Muhameda Reze Pahlavija otvorila vatru na studente-disidente, otvarajući vrata Iranskoj revoluciji 1979. godine. 20 godina kasnije, u srpnju 1999. godine, prodemokratski politički disidenti s ovog istog sveučilišta suočili su se s režimskom vojskom drugi put.
Studenti istog sveučilišta su 1. travnja 2007. godine pred veleposlanstvom Ujedinjenog Kraljevstva skandirali „Smrt Englezima!“.
Sveučilište u Teheranu je od svog začetka mjesto političkih i ideoloških pokreta. Svakog petka, na ovom sveučilištu se održavaju jaki politički govori.
Od 1979. godine, tj. od Iranske revolucije, glavni blok sveučilišta i okolne ulice predstavljaju mjesto za molitve petkom.

</doc>
<doc id="150879" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150879" title="Guachí">
Guachí

Guachí (Guatxi, Guaxarapo, Guasarapo), izumrlo pleme Guaycuruan Indijanaca iz brazilske države Mato Grosso do Sul, naseljeni u močvarnim predjelima Pantanal Matogrossense. Guachi s plemenima Mbayaú i Guaycurú pripadaju široj grupi plemena Mbaya-Guaycurú. Nestali su do sredine 19. stoljeća. U literaturama su nazivani pod nizom sličnih naziva: Guachié, Guajie, Guajnie, Guachicas, Guarapayó, Guasarapó, Bascheropos, Guaxarapos, Bascherepo, Guajarapo, Guacharapo, Guaichaje. 

</doc>
<doc id="150882" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150882" title="¡Adios Amigos!">
¡Adios Amigos!

¡Adios Amigos! četrnaesti je i konačni studijski album od američkog punk rock sastava Ramones, koji izlazi u srpnju 1995.g. Album sadrži skladbe "Making Monsters For My Friends" i "It's Not For Me to Know", originalne snimke od Dee Dee Ramonea, koje se nalaze na njegovom albumu "I Hate Freaks Like You" što ga je zajedno snimio s I.C.L.C 1994.g. Skladbu "The Crusher", također je napisao Dee Dee Ramone u njegovoj kratkoj rep glazbenoj karijeri kada je nastupao kao Dee Dee King, kao i dvije "cover" skladbe, "I Don't Want to Grow Up" od Toma Waitsa' i "I Love You" od Johnnya Thundersa. 
Japanska verzija albuma sadrži i bonus skladbu "R.A.M.O.N.E.S.", originalno snimljena od britanskog heavy metal sastava Motörhead u počast Ramonesima i nalazi se na njihovom albumu "1916". Američka verzija izdanja sadrži jednu skrivenu skladbu "Spider-Man" blago različita od originalne snimke koja se nalazi na albumu "Saturday Morning". 

</doc>
<doc id="150886" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150886" title="Plessur (distrikt)">
Plessur (distrikt)

Plessur (distrikt) je distrikt u kantonu Graubündenu u Švicarskoj. Distrikt je površine 266.75 km² i ima 38,851 stanovnika. Ime je dobio po rijeci Plessur koja teče kroz to područje. Ovo mjesta pripadaju tom distriktu:
Okrug Chur:
Okrug Churwalden:
Okrug Schanfigg:

</doc>
<doc id="150887" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150887" title="Arosa">
Arosa

Arosa je mjesto u Švicarskoj u kantonu Graubünden.

</doc>
<doc id="150888" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150888" title="John DeLorean">
John DeLorean

John Zachary DeLorean (, 6. siječnja 1925. – , 19. ožujka 2005.), američki inženjer i djelatnik u američkoj automobilskoj industriji, osnivač tvrtke De Lorean Motor Company.
Najpoznatiji je po svom radu na razvoju sportskih automobila Pontiac GTO i De Lorean DMC-12, od kojih je potonji stekao svjetsku slavu pojavljivanjem u filmskoj trilogiji "Povratak u budućnost", kao i po uhićenju zbog navodnog sudjelovanja u krijumčarenju droge 1982. kako bi sakupio novac za spas svoje tvrtke koja je iste godine otišla u stečaj. Od optužaba za krijumčarenje droge uspješno se obranio dokazavši da se radilo o namještaljci federalnih agenata. Prije osnivanja vlastite tvrtke 1975. godine, DeLorean je do travnja 1973. radio u General Motorsu, gdje je 1972. stigao do pozicije dopredsjednika proizvodnje automobila i teretnih vozila.
Preminuo je 19. ožujka 2005. u dobi od 80 godina od posljedica moždanog udara u gradu Summitu, u saveznoj državi New Jersey. Do smrti je živio u Bedminster Townshipu, također u New Jerseyju, a pokopan je na groblju White Chapel Cemetery u gradu Troyju, u saveznoj državi Michigan.

</doc>
<doc id="150889" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150889" title="John De Lorean">
John De Lorean



</doc>
<doc id="150890" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150890" title="DeLorean Motor Company">
DeLorean Motor Company



</doc>
<doc id="150891" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150891" title="DeLorean DMC-12">
DeLorean DMC-12



</doc>
<doc id="150892" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150892" title="Tatyana Ali">
Tatyana Ali

Tatyana Marisol Ali (, 24. siječnja 1979.), američka glumica i pjevačica, najpoznatija po ulozi Ashley Banks u seriji "Princ iz Bel Aira".
Životopis.
Rodila se na Long Islandu, od majke Sonie, medicinske sestre, i oca Sheriffa, policijskog detektiva.
Pohađala je srednje škole u Los Angelesu, a 2002. diplomirala je na Harvardu kao prvostupnik antropologije. Tečno govori engleski i španjolski jezik.
Karijera.
Počela je pjevati već sa sedam godina, te je također pjevala tijekom trajanja serije "Princ iz Bel Aira".
Na nagovor Willa Smitha 1997. godine započinje se ozbiljnije baviti glazbenom karijerom. Do sada je objavila dva albuma, s nekolicinom hitova na ljestvicama, kako u SAD-u, tako i u Velikoj Britaniji.
Njen osnovni glazbeni žanr je r&amp;b, ali okušala se i u drugim stilovima.
Podržavala je Baracka Obamu u njegovoj predsjedničkoj kampanji.

</doc>
<doc id="150893" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150893" title="Amanda Peet">
Amanda Peet

Amanda Peet (New York City, New York, 11. siječnja 1972.) američka je filmska glumica. Karijeru je započela pojavljujući se u TV reklamama i neovisnim filmovima. Postala je poznata 2000. ulogom u filmu "Ubojica mekog srca", a poznatije uloge uključuju i one u filmovima "Sirijana" te "2012".

</doc>
<doc id="150894" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150894" title="Disocijacija (kemija)">
Disocijacija (kemija)



</doc>
<doc id="150895" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150895" title="Disocijacija">
Disocijacija

Disocijacija (latinski "disassociare" "odvojiti, rastaviti") može značiti:

</doc>
<doc id="150896" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150896" title="Arosa GR">
Arosa GR



</doc>
<doc id="150902" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150902" title="Tahiti">
Tahiti

Tahiti, najveći otok u Francuskoj Polineziji.
Nalazi se u otočju Društvenih otoka u južnom Tihom oceanu. Po popisu iz 2002., otok ima 169 674 stanovnika. Najveći grad je Papeete. Površina otoka iznosi 1048 km².
Otok se sastoji od 2 kružna dijela koja su spojena prevlakom. Oba su vulkanskog podrijetla, a zovu se „Tahiti nui“ ("Veliki Tahiti") i „Tahiti iti“ ("Mali Tahiti"). Većina stanovništva živi na Velikom Tahitiju. Vegetacija na otoku je gusta tropska. Otok je pogodan za poljoprivredu, a okolni ocean je bogat ribom.
Povijest.
Prvobitno stanovništvo otoka su polinezijski narod Tahićani.
Prvi Europljanin koji je stupio na tlo Tahitija bio je engleski pomorac Tobias Furneaux 25. lipnja 1767. godine. Najznačajniji europski istraživač koji je pisao o Tahitiju bio je Louis Antoine de Bougainville. Njegovi spisi su u Europi stvorili sliku o Tahitiju kao rajskom otoku na kojem ljudi žive sretno i jednostavno, neiskvareni civilizacijom. Takve predstave inspirirale su utopijski koncept o "plemenitom divljaku" u europskoj filozofiji, npr. u djelima Jean-Jacquesa Rousseaua. Otok je posjetio i opisao James Cook 1774.
Tifus i velike boginje su krajem 18. stoljeća gotovo uništile lokalnu populaciju.
Godine 1880., Francuska preuzima suverenitet nad Tahitijem, koji je do tada bio pod njezinim protektoratom (od 1840-ih).
Kultura.
Na otoku se koriste tahićanski i francuski jezik. Postoji Sveučilište Francuske Polinezije ("Université de la Polynésie Française").
Značajna je lokalna glazba, uz korištenje originalnih instrumenata, i različite vrste plesa.
Na Tahitiju je 1890-ih živio i slikao Paul Gauguin.

</doc>
<doc id="150906" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150906" title="Ramones Mania">
Ramones Mania

Ramones Mania prvi je kompilacijski album od američkog punk rock sastava Ramones, koji izlazi u svibnju 1988.g. Kompilacija se sastoji od 30 Ramonesovih skladbi i nekoliko singlova, "Sheena Is a Punk Rocker", "Needles &amp; Pins" i "Howling at the Moon", s B-strane "Indian Giver" i jednu prethodno neobjavljenju verziju skladbe, koja je miksana na stereo filmu "Rock 'n' Roll High School".
Album sadrži brošuru od 50 stranica, na kojoj se nalazi kratka povijest sastava kao i datume objavljenjih albuma. Ovim albumom bilježe najbolju prodaju do tada i postižu zlatnu nakladu u Americi i 1993. u Argentini.
Popis pjesama.
Sve pjesme napisao je sastav Ramones, osim gdje je drugačije naznačeno.

</doc>
<doc id="150908" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150908" title="De Lorean">
De Lorean

De Lorean ili DeLorean se može odnositi na:

</doc>
<doc id="150909" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150909" title="DeLorean">
DeLorean



</doc>
<doc id="150918" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150918" title="Kate Capshaw">
Kate Capshaw

Kate Capshaw (, 3. studenog 1953.), američka je glumica.
Najpoznatiju ulogu ostvarila je u filmu "Indiana Jones i ukleti hram",ali iako je dobila ulogu između 120 glumica, mnogi kritičari su ocijenili da joj je ta izvedba onemogućila kvalitetnije daljnje angažmane.
Rodila se kao Kathleen Sue Nail u teksaškom gradu Forth Worthu, ali se s pet godina preselila u St. Louis, Missouri. Nakon završetka svog obrazovanja, jedno vrijeme se posvetila poučavanju drugih. Kasnije odlazi ostvariti svoj glumački san. Udavala se dva puta, a od prvog supruga je uzela prezime Capshaw. Njena kćer Jessica je također glumica. Drugi put se udala za filmskog redatelja Stevena Spielberga, s kojim ima šestero djece. Za potrebu tog braka, prešla je za židovstvo. Ostvarila je ulogu u seriji A Girl Thing, gdje joj je partnerica bila Australka Elle MacPherson.

</doc>
<doc id="150926" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150926" title="Pokret slobodnih programa">
Pokret slobodnih programa

Pokret slobodnih programa (engl. Free Software Movement) je društveni pokret kojem je u cilju očuvati prava korisnika u pristupu i modificiranju programa. Filozofija pokreta je zamjena programa koji imaju ograničenja i zabrane potpuno slobodnim programima s konačnim ciljem „oslobađanja“ cijelog cyber svemira. Članovi pokreta vjeruju da je nemoralno da netko zarađuje na tome i da ograničava ljudsku slobodu zabranama i restrikcijama.
Kratka povijest.
Pokret započinje u 70-im godinama prošlog stoljeća pod okriljem tadašnje „hackerske“ kulture. Osoba koja je najzaslužnija za to je Richard Stallman, (16. travnja 1953.) američki aktivist, hacker i informatičar, i njegov GNU projekt koji je pokrenuo u 1983. iz kojeg se razvio GNU operacijski sustav koji razvija slobodne programe. Stallman je osnovao i Zakladu slobodnih programa (Free Software Foundation), neprofitnu organizaciju čiji je cilj potpomaganje Pokreta slobodnih programa. Neke kompanije uključene u pokret se odvajaju radi različitih stavova. Zbog toga u 1998. Eric Raymond i Bruce Perens osnivaju Inicijativu otvorenog pokreta.
Uspjesi pokreta.
Pokret slobodnih programa je, zahvaljujući svom radu, javnim tribinama, akcijama osvještavanja, buđenjem svjesti javnosti i sličnim aktivnostima doveo do nekih značajnih promjena. Najpoznatije takve promjene su se dogodile u Venezueli kad je vlada uvela zakon kojima se sve državne admistracije i agencije moraju prebaciti na slobodne programe. Sličan zakon donesen je u Republici Peruu , za koji najviše zasluga ide Jacquesu Rodrichu Ackermanu i Dr. Edgaru Davidu Villanuevi, taj zakon se naziva Zakon 1609. U SAD-u su uloženi veliki napori za izglašavanje sličnog zakona, ali još nije bilo konkretnih promjena.
Mjerenje napretka.
Ohloh, web servis koji prati i mjeri napredak i produktivnost pokreta, je osnovan u 2004., a pokrenut tek u 2006. pritom na uvid dajući detaljne kvantitativne i metričke analize. Ohloh, su osnovali bivši Microsoftovi menadžeri Jason Allen i Scott Collison. Ovaj web servis do travnja ove godine je pratio 12 820 projekata.
Razlika u nazivlju.
Česta greška na engleskom govornom području, ali i u prijevodima, je miješanje značenja riječi "free". Ona može stajati za besplatno, ali i za slobodno. Na engleskom jeziku se to objašnjava s izrekom: "Free as in freedom, not as in free beer." (Slobodno kao sloboda, a ne besplatno kao pivo.)
 

</doc>
<doc id="150927" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150927" title="Grad Sarajevo">
Grad Sarajevo

Grad Sarajevo je nakon radikalne poslijeratne reforme dobio status jedinice lokalne samouprave i po novoj ustrojbenoj šemi obuhvaća četiri prijeratne općine: Centar, Sarajevo, Novi Grad, Sarajevo, Novo Sarajevo i Stari Grad, Sarajevo. Upravna struktura, djelokrug i ovlasti uređeni su Statutom Grada, a ravnanje Gradom, predstavljanje i zastupanje u ovlasti su Gradonačelnika, koji je ujedno i čelno izvršno-upravno tijelo Grada Sarajeva. Grad ima Gradsko vijeće s dvadeset i osam vijećnika.
Šestog veljače 2017. na dužnost Gradonačelnika imenovan je Abdulah Skaka. 
Pravni status.
Pravni status Grada Sarajeva uređen je sljedećim dokumentima:

</doc>
<doc id="150929" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150929" title="Gulgaissen">
Gulgaissen

Gulgaissen (Quiloazas, Kilvasa), pleme Guaycuruan Indijanaca naseljeno sredinom 16. stoljeća na na lijevoj obali Parane u Argentini, točnije na río de los Quiloazas (danas Río San Javier). Ulrico Schmidl za njih kaže da su govorili isti jezik kao i plemena Timbú i Corondá, što bi isključivalo njihovu pripadnost porodici Guaycuruan. Prema ranim izvještajima imali su oko 40,000 ratnika. Godine 1573. General Juan de Garay osnovao je uz obalu te rijeke na njihovom teritoriju grad Santa Fe. 

</doc>
<doc id="150932" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150932" title="Anestezija">
Anestezija

Anestezija (od grčkih riječi an estos - figurativno, „bez osjećaja“ ili „izvan osjećaja“) medicinska je metoda anesteziologije koja uz primjenu anestetika i drugih lijekova u organizmu čovjeka dovodi do "isključenja boli" i "lijekovima izazvanog sna", a primjenjuje se tijekom operativnih zahvata i drugih metoda dijagnostike i liječenja vrlo složenih stanja vezanih za pojam "intenzivnog liječenja". Anestetici su razne vrste lijekova u plinovitom, tekućem ili drugom obliku koji kada se unesu u organizama svojim djelovanjem dovode do gubitka osjećaja i svijesti uz minimalno štetno djelovanje i mogućnost vraćanja organizma u normalno stanje, nakon prestanka njihove primjene.
Povijest.
U davna vremena, prva sredstva koja su korištena za anesteziju kod bolesnika s ozljedama bila su marihuana i opijum.
„Prave“ anestezije nije bilo sve do devetnaestog stoljeća, kada su se započela provoditi prva istraživanja u ovom području. Tijekom 1800. britanski kemičari Humphry Davy i Thomas Beddoes opisuju neka svojstva dušikovog oksida (tzv. "rajskog plina"), ali u tim je danima ovaj plin rabljen samo za zabavu. Za rajski plin koriste se još dva naziva (dušikov suboksid i dušikov oksidul ako je kemijska formula oksida N2O). Prvi ovaj plin koristi za anesteziju američki stomatolog Horacy Bunare, koji 1844. uz uporabu dušikovog oksida obavlja vađenje zuba, ali on ubrzo gubi podršku medicinskih krugova zbog stručne pogreške (pacijent je umro).
Drugi značajan medikament koji se koristio u anesteziji bio je kloroform, otkriven 1831. godine. Njegova je djelotvornost potvrđena 1847. godine.
Anesteziju je osmislio Oliver Wendell Holmes 1846. godine, a modernu anesteziju Joseph Lister. Joseph Lister osmislio je i karbolnu kiselinu (fenol u tekućem stanju) koja se koristi u sterilizaciji.
U ožujku 1842. u Danielsvilleu, Georgia, Dr. Crawford Long bio je prvi u korištenju anestezije tijekom operacija, dajući je svom prijatelju, koji je također bio školski učitelj (James M. Venable) prije ekscizije jedne ciste iz njegova vrata.
Prvu uspješnu operaciju pod anestezijom na bojišnici 1847. proveo je ruski kirurg, Nikolai Ivanovich Pirogow.
Do 19. stoljeća anestezija nije primjenjivana u medicini, pa su ljudi tijekom operacije osjećali jaku bol, a postojala je osoba zadužena da ih umiri. Osobito je bilo bolno kada su ljude operirali Grci i Rimljani, iako su Grci samo ponekad operirali ljude, kada je to bilo potrebno, tako da su najčešće pri porođaju umirale nekadašnje trudnice i ljudi koji su bili teže bolesni, a umirali su zbog toga što se tada nije znalo za viruse i bakterije te ostale mikroorganizme.
Vrste anestezija.
1. Opća anestezija 
2. Lokalna anestezija 
1. Opća anestezija.
Opća anestezija podrazumijeva primjenu posebne skupine lijekova koji organizmu osiguravaju potpuno odsustvo svijesti (amnezija) i bola (analgezija) uz mišićnu relaksaciju tijekom operacije. Za vrijeme ove vrste anestezije u nazočnosti anesteziologa pacijentu se kontroliraju sve vitalne funkcije kako bi se primjenom lijekova i drugih metoda organizam bolesnika tijekom operacije održavao u optimalnom stanju. I pored primjene najsuvremenijih lijekova i suvremenih metoda ponekad nije moguće eliminirati neke neželjene efekte poslijeoperativne boli, mučninu, povraćanje itd.). Umjerena doza straha od gubitka svijesti tijekom anestezije je normalna pojava kod većine bolesnika što zahtijeva dobru premedikaciju i psihološku pripremu bolesnika od strane liječnika.
Prema načinu unosa anestetika opća anestezija se dijeli na:
1.1. Inhalacijsku anesteziju: Koja se postiže i održava anesteticima u plinovitom obliku, koji u organizam dospijevaju s udahnutim zrakom u plućima. Za ovu vrstu anestezije koristi se smjesa plinova (kisik dušikov oksid, izofluran itd.), čija se smjesa priprema u posebnim aparatima i sustavom plastičnih cijevi (endotrahealni tubus) ili putem maske za lice, u strogo kontroliranim uvjetima unosi u disajni sustav bolesnika. Uz plinove za anesteziju dodaju se i lijekovi koji osiguravaju relaksaciju mišića i neosetljivost na bol.
Ova je vrsta anestezije najčešće primjenjivani oblik anestezije zbog sljedećih dobrih osobina;
Nedostatci ove vrste anestezije su;
1 .2. Intravensku anesteziju: Koja se se postiže i održava injektiranjem anestetika u venu. Prednost ove anestezije jednostavan je i lak način primjene i brzo uspavljivanje bolesnika. Uglavnom se koristi kao uvod u inhalacijsku anesteziju kako bi se izbjegli negativni učinci udisanje plinovitih anestetika. Kao samostalna anestezija koristi se kod kratkotrajnih operativnih zahvata (manje operacije, invazivna dijagnostika, namještanje kostiju i zglobova itd.)
Glavni nedostatak ove metode slaba je kontrola anestetika čija sudbina ovisi od individualne sposobnosti organizma za njegovu razgradnju i eliminaciju iz organizma.
Moguće komplikacije: prolazno peckanje i bol duž vene u koju je injektiran anestetik, alergijske reakcije na anestetik, zbunjenost, pospanost, mučnina.
1.3. Rektalnu anesteziju: Koja se postiže uvođenjem anestetika u debelo crijevo. Ona se najrjeđe primjenjuje i to uglavnom kod male djece.
2. Lokalna anestezija.
Lokalna je anestezija postupak koji izaziva neosetljivost na bol određenog dijela tijela primjenom lijekova koji prekidaju provođenje impulsa kroz živce u toj regiji.
Prema načinu primjene anestetika dijeli se na: 
2. 1. Površinsku:postiže se primjenom anestetika u obliku kapi, spreja ili masti na površinu tijela (oči, sluznica usne šupljine, dišnih putova, mokraćnog mjehura u cilju dijagnostike ili manjih operativnih zahvata. Ovu vrstu anestezije obično primjenjuju sami kirurzi ili liječnici dijagnostičari.
2. 2. Inflitracijsku: kod ove vrste anestezije, anestetik se aplicira na mjestu i oko mjesta operacijskog polja, s ciljem da se to područje obezboli. Anestetik se primjenjuje injektiranjem oko operacijskog polja na potrebnu dubinu ovisno o operativnoj tehnici. Ova se vrsta anestezije primjenjuje kod manjih operativnih zahvata (ušivanje rana, odstranjivanje kožnih i potkožnih promjena, ingvinalnih hernija kod kojih je kontraindicirana druga vrsta anestezije i sl.) Ovu vrstu anestezije provodi kirurg. Radi potenciranja ove anestezije, (smirivanje pa i uspavljivanje bolesnika tijekom operativnog zahvata) u ovu vrstu anestezije može se uključiti i anesteziolog koji će primijeniti i druge medikamente pored lokalnog anestetika.
2. 3. Regionalnu: kod ove vrste anestezije anestetik se injektira u blizinu živca ili kralježnične moždine, pri čemu se postiže neosetljivost na bol (blokada) jedne veće regije na tijelu. Zavisno od lokacije primjene anestetika dijeli se na: centralnu perifernu i regionalnu anesteziju.
2.3.1.Centralni blok: kod ove vrste anestezije djelovanje anestetika traje 2 – 4 sata, a anestetik se uštrcava oko leđne moždine, te tako blokira prijenos bolnih podražaja do mozga. Ako se slučajno dogodi da izvođenje ove vrste anestezije ne uspije, prelazi se na opću anesteziju. Ovisno o mjestu uštrcavanja centralni blok dijelimo na spinalni i epiduralni.
2.3.2.Periferni blok: tehnika je kod koje se anestetik uštrcava u blizinu živca ili živčanog snopa koji inervira određeni dio tijela. Ovom se tehnikom može anestezirati puno manje tjelesne regije, npr. anestezija šake, ruke, ramena, stopala, noge.
Regionalna intravenska anestezija: (RIVA), tehnika je koja se koristi za anesteziju ekstremiteta (ruku ili nogu). RIVA se izvodi tako da se prvo zaustavi cirkulacija krvi u željenom ekstremitetu, zatim se u venu tog ekstremiteta injicira anestetik koji izlazi u tkivo i dolazi do živaca.
3. Nefarmakološka anestezija.
Hipnoza ima dugu povijest uporabe kao anesteziološka tehnika. Rashlađivanje tkiva (npr. led) može izazvati privremeni prekid provođenja kroz živčana vlakna (aksone) i gubitak osjećaja, a izazivanjem kratke hiperventilacije, produbljenim i ubrzanim disanjem, može se privremeno suzbiti osjećaj boli. Suvremena anesteziološka praksa rijetko koristi ove metode.
Komplikacije za vrijeme anestezije.
Učestalost komplikacija u anesteziji u odnosu na broj izvršenih anestezija je oko 9%.
Izbor anestezije.
Nakon što kirurg ili drugi liječnik postavi indikaciju za operativni ili neki drugi zahvat, obavljaju se prijeanesteziološke pretrage i donosi konačna odluka o izboru anestezije. Ako postoji mogućnost primjene više vrsta anestezije, bolesniku se daje mogućnost da sudjeluje u njenom izboru.
Glavne smjernice kojima se anesteziolog rukovodi pri odlučivanju o vrsti anestezije su:

</doc>
<doc id="150934" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150934" title="Gary Numan">
Gary Numan

Gary Numan (rođen kao Gary Anthony James Webb 8. ožujka 1958.), je engleski pjevač, kompozitor i pjevač. Smatraju ga jednim od pionira elektronske glazbe i opće je poznat po svojim hitovima iz 1979. godine - 
"Are 'Friends' Electric?" i "Cars". Numanov glazbeni stil karakteriziran je mračnim temama depersonalizacije i izolacije koje su praćene energetičnom upotrebom sintisajzera. Numan je također i licencirani pilot.
Početci.
Gary je svoju prvu gitaru dobio u ranoj mladosti. Prve pjesme počeo je skladati s 15 godina. Svirao u raznoraznim sastavima poput Mean Streei The Lasers prije nego što je osnovao svoj punk sastav Tubeway Army. Tubeway Army su još činili njegov ujak, Jess Lidyard, i Paul Gardiner. Njegov inicijalni pseudonim je bio Valerian prema liku iz stripa da bi tek kasnije počeo koristiti Numan inspiriran reklamom u oglasniku.
Tubeway Army.
Numan se ubrzo istaknuo kao pjevač, pisac i producent sastava Tubeway Army. Prvi ugovor s izdavačkom kućom Beggars Banquet Records potpisali su 1978. godine. Ubrzo su izdali prva dva singla, "That's Too Bad" i "Bombers". Kasnije iste godine izdali su svoj prvi album Tubeway Army, inspiriran Novim valom. Album je otkrio Numanovu fascinaciju distopijskim temama iz znanstvene fantastike, i ono što je važnije, sintisajzerima. 
Treći singl Tubeway Army-ja, "Down In The Park" (1979.), nije dospio na ljestvice ali je stekao kultnin status i postao je jedna od najobrađivanijih Numanovih pjesama. Nakon snimanja pjesme za reklamu Lee Cooper traperica, sastav u svibnju 1979. izdaje svoj četvrti singl - "Are 'Friends' Electric?". Nakon sedam tjedana pjesma je dospjela na vrh top lista i potaknula prodaju albuma Replicas koji je također zasjeo na prvo mjesto među albumima.
Samostalna karijera.
Potaknut uspjehom, Numan raspušta Tubeway Army i izdaje singl "Cars" koji ponovno zasjeda na vrh top liste. Album The Pleasure Principle, s kojeg je pjesma "Cars", također zasjeda na prvo mjesto top liste najprodavanijih albuma. Album The Pleasure Principle je bio rock album bez gitara. Umjesto gitara korišteni su sintisajzeri koji su svirani s faznom, metalnom bojom zvuka. Zbog specifičnog zvuka album se nije mogao s ničim do tada usporediti i danas se smatra vrhuncem njegove karijere.
Numan uskoro kreće na rasprodanu turneju "The Touring Principle" čiji su koncerti snimani. Kasnije su te snimke puštene u prodaju i često se te snimke smatraju prvim komercijalnim glazbenim spotovima. 
1980. godine, Numan je ponovno osvojio top liste s albumom Telekon unatoč tome što singlovi s albuma nisu slijedili uspjeh prethodnika. Pjesme "We Are Glass", "" i "This Wreckage" dosegnule su 5., 6. i 20. mjesto na top listi. Telekon je zvučao drugačije nego prethodna dva albuma. Ponovno se vratila gitara kao instrument i korišten je veći broj sintisajzera. Album je bio popraćen drugom Numanovom turnejom, The Teletour.
The Teletour je imao razrađenije scenske nastupe nego prethodna turneja. Iako je bila veoma uspješna, turneja je Numanu donijela novčane gubitke zbog velikih troškova. Numan je već bio izmoren od slave i odlučio je prestati s turnejama. Za oproštaj je održao seriju rasprodanih koncerata u Wembley Areni u travnju 1981. godine. Odluka o prestanku s turnejama bila je kratkotrajna ali unatoč tome je ostavila značajan utjecaj na Numanovu karijeru. Vrckasta pop publika brzo se okrenula drugim glazbenicima.
Numan je opčinjavao glazbene časopise. Bio je uporan, kreativan i usamljeni 21 godinu star mladić koji živi s roditeljima. Nije bio punker ali nije bio ni New Romantic i preglednici iz tog razdoblja redovito su ga ignorirali. Unatoč svemu tome, Numan je dobio vojsku obožavatelja koji su se prozvali Numanoidima. Bili su dovoljno lojalni da ga prate i kroz teške trenutke krajem 80ih. 
Numan je postao prva uspješna zvijezda Synthpopa. Nosio je kostime, šminku i bio je inspiriran Davidom Bowiem, Marcom Bolanom i drugim elektronskim sastavima poput Ultravoxa. Na pozornici je djelovao androginijski i otuđeno ali u intervjuima mnoge je iznenadio svojom otvorenošću.
Pad popularnosti.
Numan je odlučio promijeniti glazbeni stil i odmaknuti se od Synthpopa. Počeo je eksperimentirati s jazz, funk i ritmičnom pop glazbom. Rezultat toga je bio album Dance iz 1981. godine na kojem su gostovali mnogi poznati glazbenici. Album je dosegao 3. mjesto na top ljestvici ali je imao samo jedan hit singl - pjesmu "She's Got Claws". Numana su zasjenili neoromantični sastavi poput Durana Durana, Depeche Mode-a, The Human League i Adam Ant. Novi album predstavio je publici i novi image Numana koji nije uspio zaokupiti maštu publike kao usamljeni android s kraja 70ih.
Sljedeći album, I Assasin iz 1982. postigao je još manji uspjeh od prethodnika. Album je na kratko uspio dosegnuti 8. mjesto top lista prije nego što je nestao. Numan je album promovirao turnejom po SAD-u gdje se preselio zbog poreznik problema. Bili su to njegovi prvi javni nastupi nakon onih u Wembley Areni iz 1981.
Album Warriors iz 1983. godine nastao je u suradnji s avant-gardnim glazbenikom Billom Nelsonom i saksofonistom Dickom Morrisseyem. Album je dosegao tek 12. mjesto top lista i, kao i njego prethodnik, ubrzo nestao s top lista. Warriors je ujedno bio i posljednji album snimljem za izdavačku kuću Beggars Banquet Records. Radi promoviranja albuma, Numan je održao 40 koncerata diljem Velike Britanije.
U želji da dokaže publici da nije "istrošen", Numan je izdao seriju albuma pod vlastitom izdavačkom kućom - Numa Records. Kako su godine prolazile, Numan se trudio ponovno zadobiti djelić slave s kraja 70ih s manje ili više neuspješnim albumima. Prvi među tom serijom albuma bio je Berserker iz 1984. godine. Na njemu je Numan prvi puta eksperimentirao s računalima i sampliranjem. Stilom se album odmaknuo od prethodna tri albuma i bio je karakteriziran energičnijim, snažnijim električnim basovima i bubnjevima. Album je bio popraćen novom promjenom Numanovog image-a, video snimkama nastupa i turnejom. Unatoč tome, kritičari i obožavatelji su bili podijeljeni i album se pokazao kao komercijalno najneuspješnijim dotad. 1984. umro je Paul Gardiner, Numanom prijatelj i basist još od doba Tubeway Army-ja.
Sljedeći Numanov album, Fury, postigao je nešto veći uspjeh od Berserkera. Fury je ujedno bio i posljednji Numan album koji se našao među top 30 albuma.
Numan je neznatno popravio svoju situaciju suradnjom s Billom Sharpe-om iz jazz-funk sastava Shakatak. Njihov zajednički singl, "Change Your Mind", dosegao je 17. mjesto na britanskoj top ljestvici. 
Uskoro se izdavačka kuća Numa Records našla pred bankrotom. Loš uspjeh albuma Strange Charm, iz 1986. godine, bio je zadnji čavao u lijes. Numan je morao Numa Records zatvoriti i naći novu izdavačku kuću. 
1988. godine Numan izdaje prvi album za izdavačku kuću IRS Records. Album je nudio kombinaciju industrial-funk glazbe i zvao se Metal Rhythm. Album se svidio kritici i fanovima ali zbog loše promocije izostao je komercijalni uspjeh.
Bill Sharpe i Numan izdali su 1989. svoj zajednički album Automatic. Unatoč komercijalnijem pristupu pjesmama uspjeh je izostao, kako kod kritike tako i kod fanova.
Oporavak karijere.
Numanova karijera se početkom 90ih našla na samom dnu. Izdao je album Outland 1991. godine koji je ponovno podbacio. Nakon tog razočaranja Numan je ponovno aktivirao svoju izdavačku kuću Numa Records. Sljedeća dva albuma je sam producirao. Album Machine + Soul, iz 1992. godine, smatra se najgorim u njegovoj karijeri. I sam Numan kasnije je priznao da je album poslužio samo da zaradi nešto novca radi otplate dugova. 
Nakon fijaska, Numan je odlučio odustati od rada na komercijalnim albumima i posvetiti se svojim idejama. Na nagovor svoje buduće žene Gemma-e odrekao se utjecaja prošlosti i počeo je raditi na jačim, industrijskim pjesma. Rezultat je bio album Sacrifice na kojem je, po prvi put, sam svirao sve instrumente. Taj potez pokazao se uspješnim jer su se na sceni pojavili sastavi poput Nine Inch Nails koji su bili inspirirani Numanom. Utjecaj je bio obostran; Numan je tvrdio da je pjesma "Closer od Nine Inch Nails njegov osobni favorit i uzor. Sacrifice je bio zadnji album kojeg je izdao u Numa Recordsu. Nakon njega je trajno zatvorio svoju izdavačku kuću. Numan je sa sljedeća dva albuma, Exile iz 1997. i Pure iz 2000. dobio naklonost kritike. Njih uspjeh Numana je potaknuo na prvu turneju po SAD-u nakon koncerata u ranim 80ima.
Nakon svih fijaska, Numan je konačno dobio priznanje. Prozvali su ga "kumom elektronske glazbe" a mnogi glazbenici spomenuli su ga kao izvor inspiracije. Obrade i sample-ovi Numanovih pjesama postajali su velikim hitovima. Od svih obrada najviše se ističe pjesma Freak Like Me ženskog trojca Sugababes. Freak Like Me je gotovo u potpunosti koristila sample Numanove pjesme "Are Friends Electric" s riječima iz pjesme Freak Like Me od Adina Howard. Pjesma je, na britanskoj ljestvici, držala prvo mjesto mjesec dana.
Numan se ponovno našao na top ljestvicama. 2002. godine dosegao je 29. mjesto sa singlom "Rip", a 2003. godine 13. mjesto s pjesmom "Crazier". Potaknut uspjesima pokrenuo je novu izdvačku kuću, Mortal Records koja je producirala album Jagged iz 2006. godine. Album je bio dobro primljen od kritike i publike. Numan je u prosincu 2006. održao turneju Telekon 'Classic Album u Velikoj Britaniji. Cilj turneje je bilo razveseljavanje nostalgičnih fanova i oslobođanje mjesta u novim turnejama za nove pjesme. 
2008. Numan je krenuo na novu turneju s 15 koncerata na kojima će izvoditi pjesme s albuma "Replicas" iz 1979. Numan je započeo i rad na novom albumu pod radnim nazivom "Splinter" koji bi trebao biti gotov ne prije 2009. godine.
Osobni život.
Numan je oženjen s Gemma-om O'Neill. 2003. par je dobio prvo dijete, sina Raven (Gavran). Kćer Persia rodila se 2005. godine, a 2007. i treće dijete. 
U biografiji, koju je izdao 1997. godine, Numan je napomenuo da možda boluje od blaže verzije Aspergerova sindroma. Zbog njega ima problema u komunikaciji s drugim ljudima.
Numan je od ranih 80ih licencirani pilot i strastveni letač. Posjedovao je nekoliko zrakoplova s kojima je izvodio akrobatske letove. 1981. godine obletio je svijet. 

</doc>
<doc id="150936" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150936" title="San Antonio, Teksas">
San Antonio, Teksas



</doc>
<doc id="150939" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150939" title="Kohorosciwetari">
Kohorosciwetari

Kohorosciwetari, jedna od skupina američkih Indijanaca iz sjevernobrazilske države Amazonas s rijeke río Dimití, pritoke Río Negroa. Kohorosciwetari, su jedna od skupina Guahariba (danas poznatih kao Sanuma ili Yanoama), a jezično pripadaju porodici Chirianan ili Yanomami. Brojno stanje iznosi 622 (1976 RC); u novije vrijeme preko 1000.
Jezik kohoroxitari.
" 'Ethnologue' " na svojem popisu pod imenom kohoroxitari (ISO 639-3: KOB) navodi njihov jezik kao neklasificiran. Kodni naziv će se povuć iz upotrebe jer je ustanovljeno da jezik kohoroxitari ne postoji, nego je tek jedno od sela Sanuma Indijanaca.

</doc>
<doc id="150940" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150940" title="Dallas, Teksas">
Dallas, Teksas

Dallas je grad u američkoj saveznoj državi Teksasu. U njemu je 2008. živjelo 1.279.910 stanovnika, čime je bio osmi po veličini grad u SAD-u. Šire gradsko područje, tzv. "Metroplex", koje uz Dallas uključuje i Fort Worth, Arlington, Plano te Denton, ima 6.300.006 žitelja.
Dallas je poznat kao centar telekomunikacija, računalne tehnologije, bankarstva i prometa.
Osnovan je 1841., a 2. veljače 1856. službeno je postao gradom.
U Dallasu je 22. studenog 1963. ubijen tadašnji američki predsjednik John Fitzgerald Kennedy.

</doc>
<doc id="150943" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150943" title="Peace of Mind">
Peace of Mind

"Peace of Mind" je pjesma sastava Boston i drugi singl s njihova albuma "Boston".

</doc>
<doc id="150944" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150944" title="Bermudski otoci">
Bermudski otoci



</doc>
<doc id="150946" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150946" title="San Jose, Kalifornija">
San Jose, Kalifornija

San Jose je grad u američkoj saveznoj državi Kaliforniji. Godine 2009. imao je 1.006.892 stanovnika, čime je bio najveći grad Zaljevskog područja San Francisca, a treći u saveznoj državi, iza Los Angelesa i San Diega.
Grad, koji je centar informacijske industrije, leži u sjevernom dijelu doline Santa Clara, poznatom po nazivu Silicijska dolina. Privredu osim računalne čine i industrija automobilskih dijelova te kemijskih proizvoda, kao i poljoprivreda (voćarstvo). Grad posjeduje nekoliko sveučilišta, od kojih je najveće "San José State University", osnovano 1862. godine. Dvadesetak kilometara istočno od San Josea astronomski je opservatorij Lick na vrhu planine Hamilton.
San Jose je osnovan 29. studenog 1777. godine kao "El Pueblo de San José de Guadalupe". Od 1846. je u rukama Amerikanaca, a 1850. postaje glavni grad novostvorene savezne države Kalifornije.
San Jose ima profesionalne momčadi u hokeju, San Jose Sharks, te u nogometu, San Jose Earthquakes.
U gradu postoji značajna hrvatska zajednica, okupljena u župi Uznesenja Marijina.

</doc>
<doc id="150952" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150952" title="Guanaré">
Guanaré

Guanaré (Guanarés), pleme američkih Indijanaca nastanjeno u 17. i 18. stoljeću duž rijeke Itapecurú na području današnje brazilske države Maranhão. Prvi među njih dolazi João Vilar i Gonçalo Pereira, kada su bili u ratu s Urubu Indijancima. Na mjestu gdje su živjeli kasnije je (1780) osnovan grad Codó. Guanare, i moguće njihovi susjedi Barbados, nestali su u miješanju s crnim robovima koji su tu pristigli s prvim doseljenicima. 

</doc>
<doc id="150964" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150964" title="Evan Bayh">
Evan Bayh

Birch Evans "Evan" Bayh III je odvjetnik, savjetnik i bivši demokratski političar koji je služio kao mlađi američki senator iz Indiane 1999 - 2011. Ranije je služio kao 46. guverner Indiane 1989. – 1997. Bayh je suradnik za "Fox News" od 14. ožujka 2011.
Bayh je imao javni ured kao tajnik Indiane, izabran 1986. On je bio na položaju samo dvije godine prije nego što je izabran za guvernera, gdje je uspješno zalagalo za socijalne reforme državne, smanjenje poreza i fiskalnu disciplinu. Napustio je svoj ured nakon završetka dva mandata, a nakratko je uzeo posao predavanje na Sveučilištu "Indiana Kelley School of Business". Dana 15. veljače 2010. Bayh je najavio da neće tražiti ponavljanje izbora u Senatu 2010. Nakon napuštanja Senata, on je postao partner s odvjetničkom tvrtkom McGuireWoods u Washingtonu. On također služi kao viši savjetnik s "Apollom Global Management", te je suradnik Fox News.

</doc>
<doc id="150968" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150968" title="Kohoroxitari">
Kohoroxitari



</doc>
<doc id="150969" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150969" title="Amal">
Amal

Amal je bio jedna od najvažnijih šijitskih vojna organizacija u Libanonu tijekom Libanonskog građanskog rata. Uspostavio ga je Musa al-Sadr 1975. kao vojno krilo organizacije Pokret razbaštinjenih. Amal je ubrzo ojačao zahvaljujući prijateljskim vezama sa Sirijom, te je svojevremeno na raspolaganju imao 14000 naoružanih ljudi. Amal je najprije vodio dugotrajnu borbu s Palestincima u Libanonu a zatim sa suparničkom šijitskom organizacijom Hezbolah za kontrolu nad Beirutom, koja je potakla sirijsku vojnu intervenciju. Amal je danas parlamentarna stranka u Libanonu s 14 od 128 mandata.

</doc>
<doc id="150973" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150973" title="A Day at the Races (album)">
A Day at the Races (album)

'A Day at the Races' je peti album britanskog rock sastava "Queen". Album je izdan 10. prosinca 1976. godine. Prvi je album snimljen bez producenta Roya Thomasa Bakera, i doživio je veliki uspjeh. Proveo je 24 tjedna na top ljestvici albuma i zauzeo mjesto broj 1.
12. studenog 1976. izdan je singl "Somebody to Love / White Man".

</doc>
<doc id="150980" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150980" title="Iğdır">
Iğdır

Iğdır (armenski: Իգդիր, azerbajdžanski: İğdır) s 75.927 stanovnika (procjena za 2007.) je glavni grad istoimene pokrajine na istoku zemlje.
Šport.
Poznati klubovi:
Pobratimljeni gradovi.
Iğdır ima 2 pobratimljenih gradova. To su:

</doc>
<doc id="150983" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150983" title="Ljotićevci">
Ljotićevci



</doc>
<doc id="150984" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150984" title="Popis općina u Republici Srpskoj">
Popis općina u Republici Srpskoj

Slijedi popis općina u Republici Srpskoj:

</doc>
<doc id="150986" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150986" title="F-111 Aardvark">
F-111 Aardvark

General Dynamics F-111 Aardvark je Američki strateški bombarder, izviđač te taktički jurišnik srednjeg dometa dizajniran u 60-ima. USAF je službeno povukao posljednji zrakoplov 1998. a danas jedini aktivni korisnik F-111 je Australija. 
USAF zamijenio svoje F-111 s F-15E Strike Eagleovima te B-1B Lancerima za strateške udare te bombardiranja. 2007. Australija je objavila da će F-111 ostati u službi do 2010. kada će biti zamijenjeni F/A-18F Super Hornetima.
Razvoj.
Počeci F-111 započinju s TFX programom u ranim 60-ima kojemu je cilj bio povezati SADF-ove potrebe za lovcem-bombarderom, te mornaričkom potrebom za dalekometnim obrambenim lovcem koji bi zamijenio F-4 Phantom II i F-8 Crusader. 
Novi zrakoplov je trebao nastaviti tradiciju F-105 Thunderchiefa koji je bio dizajniran da dostavi nuklearno oružje u brzom, niskom te dalekometnom letu. Potreba za lovačkim karakteristikama će biti naknadno nadodana nakon što dođe do susreta s MiGovima u Vijetnamu. 
U lipnju 1960. USAF izdaje specifikacijama za dalekometnim jurišnim zrakoplovom, koji bi bio sposoban u brzom niskom letu probiti Sovjetsku protu-zračnu obranu te dostaviti nuklearno oružje na važne strateške točke. U izdanju se zahtijevalo i za zrakoplovom koji će moći ići brzinom mach 1,2 pri niskom letu te mach 2,5 na velikim visinama, borbeni radijus djelovanja od 1.430 km te dobre osobine na kratkim i nepripremljenim uzletištima.
U međuvremenu, mornarica je od 1957. tražila dalekometnog presretača koji bi branio skupine nosača zrakoplova od nove generacije Sovjetskih bombardera te protu-brodskih raketa. 
Uskoro je stiglo nekoliko prijedloga, no svi su odbijeni. Novi problem mornarici je bio trend razvoja novih lovaca koji su postajali sve veći, a njihovi stari zrakoplovi su bili i ovako jedva sposobni da slete na nosač zrakoplova. Uskoro se počinje razmatrati promjenjiva geometrija krila koja bi omogućila visoke brzine ali i niže brzine pri slijetanju, te će ova opcija naposljetku biti i prihvaćena.
Povijest korištenja.
SAD.
Prvi F-11 su dostavljeni USAF-u 18. srpnja 1967. Nakon ranih testiranja, šest zrakoplova je u travnju 1968. poslano u Vijetnam na borbeno testiranje. Nakon mjesec dana izgubljena su tri zrakoplova i testiranje je obustavljeno, no kasnije se otkrilo da uzrok pada zrakoplova nije bila neprijateljska vatra već greška u dizajnu.
U rujnu 1972. se ponovno aktivirao u Vijetnamu sudjelujući u posljednjim mjesecima operacije Linebacker te kasnije Linebacker II vršeći zračne ofenzive protiv Sjevernog Vijetnama. Kasnije se počela pokazivati korisnost ovog zrakoplova; mogao je ponijeti četiri puta više tereta od F-4 Phantoma II, mogao je djelovati u svim uvjetima te nije bilo potrebe za zračnim tankerima jer je imao velik domet djelovanja. Ukupno je izvršeno 4000 misija s ovim zrakoplovom uz 6 gubitaka.
14. travnja 1986. 18 F-11A su sudjelovali u operaciji El Dorado vršeći zračne udare na Libiju, što kasnije pokazalo kao jedna od najdužih misija u povijesti koja je trajala 13 sati. Tijekom bombardiranja je oboren jedan zrakoplov.
F-111 je sudjelovao i u Pustinjskoj Oluji s velikim uspjehom, te je bio jedini zrakoplov koji je koristio teške probojne bombe GBU-15 i GBU-28. 
F-111 je bio u službi USAF-a od 1967. – 1998. 
Inačice.
F-111A.
F-111 je izvorna proizvodna inačica a pokretala su je dva TF30-P-3 motora s 53 kN potiska pri normalnom radu te 82 kN s "afterburnerom" omogućujući mu maksimalnu brzinu od 2.300 km/h na većoj visini.
"A" inačica je imala i General Electric AN/APQ-113 napadački radar povezna s Texas Instruments AN/APQ-110 radarom za praćenje terena.
Ukupno je proizvedeno 158 ovih zrakoplova, uključujući 17 predprodukcijskih koji su kasnije dovedeni na "A" standard.
Prvi zrakoplovi su dostavljeni 18. srpnja 1967. taktičkim eskadrilama stacioniranim u Novom Meksiku.
F-111B.
F-11B je bio namijenjen kao zrakoplov za obranu pomorske flote, a bi bio sposoban na veliku udaljenost ponijeti teške dalekometne rakete, u slučaju Sovjetskog raketnog napada na nosače zrakoplova. F-111B je mogao ponijeti 6 Phoenix raketa zrak-zrak velikog dometa, no istovremeno nije imao strojnicu ni naoružanje za blisku borbu, te kako General Dynamics nije imao iskustva u izradi mornaričkih zrakoplova, udružio se s Grummanom za razvoj ove inačice.
F-111B je svojevrstan kompromis što se tiče njegovih mogućnosti. Iako je klasificiran i kao mornarički presretač, tu ulogu nikada neće obnašati onako kako bi treba jer je na njegov cijeli razvoj utjecala potreba kopnene vojske za brzim jurišnikom, što će naposljetku stvoriti zrakoplov koji nezadovoljava ni jednu stranu previše.
Tijekom razvoja, B inačica je imala dosta problema s prevelikom težinom te su prototipi bili puno teži od dopuštene granice (24.955 kg), a pokušaji da se redizajnira trup zrakoplova i tako smanji težina su samo pogoršali stvari. Još gora je bila pilotska vidljivost iz kokpita prilikom slijetanja na nosač zrakoplova što je stvaralo još veće probleme.
Do listopada 1967. mornarica se uvjerila da je F-111B projekt propao, te zatvara program 1968. U međuvremenu, proizvedeno je svega 7 zrakoplova, od kojih su se dva srušila.
Nasljeđuje ga F-14 Tomcat.
F-111C.
F-111C je izvozna inačica namijenjena ratnom zrakoplovstvu Australije, kombinirajući avioniku s A i E inačice te snažnije podvozje kakav koristi F-111B. Izvorno su 1963. naručena 24 zrakoplova, no zbog velikog broja tehničkih problema u službu ulaze tek 1973.
Četiri zrakoplova su modificirana na RF-111C izvidnički standard, a nosili su 4 kamere te su zadržali jurišne mogućnosti.
F-111D.
F-111D je unaprijeđen F-111A s novijom Mark II avionikom, snažnijim motorima te redizajniranim kokpitom. Prvi zrakoplovi se naručuju 1963., no kao i prije, problemi su usporili proizvodnju te prvi zrakoplovi u službu ulaze tek 1974. te je naposljetku proizvedeno smao 96 zrakoplova. Novi motori su bili TF30-P-3 koji su razvijali 53 kN potiska pri normalnom redu te 82 kN s afterburnerom.
F-111D je jedan od prvih zrakoplova koji su koristili mikroprocesore, koji su davali velike mogućnosti, no istovremeno su stvarali probleme jer su se često kvarili. Ova inačica se iz USAFa povlači 1992.
F-111E.
F-111E je pojednostavljena D inačica koja je koristila iste usisnike zraka te TF30-P-3 motore, no imala je avioniku iz A inačice.
Prvi let je imala 20. kolovoza 1969. te su proizvedena 94 zrakoplova. Neki od ovih zrakoplova su sudjelovali i u akciji Pustinjska oluja među snagama Velike Britanije, no svi su povučeni u razdoblju od 1993. – 1994.

</doc>
<doc id="150988" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150988" title="F-111F">
F-111F



</doc>
<doc id="150989" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150989" title="Kirnje">
Kirnje

Kirnja je zbirno ime za nekoliko vrsta riba iz porodice Serranidae ili vučice. Osobita je po svojoj veličini, može narasti do 2,5 metara dužine i preko 200 kilograma težine. Najčešće srećemo priopadnike rodova Epinephelus i Mycteroperca.
Jedna je od vrsta riba koje žive u Jadranskom moru, na primjer, kirnja bjelica, kirnja zubuša ili kirnja zlatica. Svaka vrsta kirnje različite je boje i veličine, ali imaju slične prehrambene navike.
No, u Jadranskom moru kirnje su puno manje nego što je uobičajeno u drugim morima. One teže 10-15 kilograma i duge su oko 1 metar. Uz to, one su i pitomije te ih ronioci mogu i "pomilovati" po glavi.
Hrani se uglavnom ribama koje imaju 1 do 2 kilograma, rakovima i jastozima. Hrani se čak i hobotnicama. Kirnja je proždrljiva i vrlo grabežljiva riba, ali nema mnogo zubiju. Nitko ne zna točno tko je ubio Ferdinanda Magellana, ali zna se da je ubijen kopljem na otoku Mactanu. U Filipinima se smatra da je jedna kirnja ubila Ferdinanda Magellana.
Vrste kirnji.
U ovom (nepotpunom) popisu kirnji slijedi i kratka definicija:

</doc>
<doc id="150990" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150990" title="NK Dinamo Schaffhausen">
NK Dinamo Schaffhausen

NK Dinamo Schaffhausen je hrvatski nogometni klub iz Schaffhausena, Švicarska.
Dresovi.
Domaći: Plavi
Gostujući: Crni
Igralište.
Sportanlage Dreispitz u Herblingenu.
Povijest.
Godina osnivanja: 1981.
Novo osnovano: 07.10.2006
Uspjesi
2008. ulaz iz 5. u 4. ligu
2017. ulaz iz 4. u 3. ligu
Najveći klupski uspjeh datira iz 2004. godine kada se Dinamo Schaffhausen kao 2. ekipa poznatog FC Schaffhausena
plasirala u 3. ligu u vrlo uspješnoj sezoni. Naime od 20 odigranih utakmica Dinamo je dobio njih 19 uz samo jedan poraz i
gol razlikom 73:18.
2018. Seniori osvojili reginalni Cup, takozvani "Schaffhauser Cup"
Zanimljivosti.
Dugo godina je Dinamo Schaffhausen igrao pod okriljem matičnih klubova čiju je infrastrukturu koristio i popunjavao njihove igračke redove (FC Thayngen, VfC Neuhausen, FC Feuerthalen, FC Herblingen, FC Schaffhausen).

</doc>
<doc id="150997" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150997" title="Xirianá">
Xirianá



</doc>
<doc id="150998" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150998" title="Sanumá">
Sanumá

Sanumá (Sanema, Xamatari), ime skupini Chirianan Indijanaca poglavito naseljeni na jugu Venezuele uz rijeke Caura i Ventuari, i nešto uz rijeku Auaris u brazilskoj državi Roraima. Populacija im je procjenjena na najviše 4,500 (1976 NTM). 
Sanume su lovci i ribari. Pekari, tapiri, majmuni i armadillo glavna su lovina koja se hvata zbog mesa.
Sastoje se od više lokalnih skupina koje govore raznim dijalektima (caura, ervato-ventuari, auaris) u Brazilu i yanoma, cobari (kobali, cobariwa) u Venezueli. Jedna od njihovih grupa su i Kohorosciwetari koje je " 'Ethnologue' " pod imenom Kohoroxitari jezično vodio kao neklasificirane.

</doc>
<doc id="150999" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=150999" title="Chikena">
Chikena

Sikiana (Chiquena, Chikena, Sikiyana, Tchikôyána), pleme američkih Indijanaca porodice Cariban nastanjeno na sjeveru brazilske države Pará između rijeka Rio Cafuini, Turuna i Itapi blizu granice Surinama, i u Surinamu s još 11 drugih plemena na rijeci Sipaliwini u selu Kwamalasamutu.
Prve glasove o njima donosi u ranom 20. stoljeću William Curtis Farabee koji je sa Škotom Johnom Ogilvieom i 4 Wapisijanca putovao čamcem rijekom Buna-wau od Mapuere prema Trombetasu.
Tijekom 16. i 17. stoljeća oni su bili vweoma moblian narod koji je naveliko putovao radi trgovine s narodima iz Llana, džungle, bazena Orinoca i Anda. Tek nakon uvođenja posijeci-i-spali agrikulture postali su sjedilački ratari, uzgajivači manioke, danas glavnog izvora prehrane.
Populacija Sikiana u novije vrijeme veoma je malena: 33 u Brazilu (1986 SIL), i 15 u Surinamu (2001 Carlin). Po drugim podacima ima ih oko 800. U Venezueli su možda nestali.

</doc>
<doc id="151003" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151003" title="Sikiana">
Sikiana



</doc>
<doc id="151007" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151007" title="Trieste">
Trieste

Zemljopis:
Brodovi
Osobe

</doc>
<doc id="151010" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151010" title="Princ Akishino">
Princ Akishino



</doc>
<doc id="151011" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151011" title="Princeza Akishino">
Princeza Akishino



</doc>
<doc id="151012" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151012" title="Edvard Crni Princ">
Edvard Crni Princ



</doc>
<doc id="151015" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151015" title="Karlo III., kralj Ujedinjenog Kraljevstva">
Karlo III., kralj Ujedinjenog Kraljevstva

Karlo III. ili Charles III. (engleski: "Charles III"), rodnog imena Charles Philip Arthur George (London, 14. studenoga 1948.), kralj je Ujedinjenog Kraljevstva i 14 drugih zemalja Commonwealtha. Postao je kralj 8. rujna 2022., smrću kraljice i njegove majke Elizabete II. Bio je Vojvoda od Cornwalla i Vojvoda od Rothesaya od 1952. do 2022., te je od 2011. nosio titulu najstarijeg prijestolonasljednika u britanskoj povijesti. On je Princ od Walesa s najdužim stažem, a tu je titulu držao od srpnja 1958. do rujna 2022. Nakon očeve smrti 9. travnja 2021., Charles je naslijedio i titulu Vojvode od Edinburgha.
Charles je rođen u Buckinghamskoj palači, kao prvo dijete svoje majke i Filipa, vojvode od Edinburgha; bio je prvi unuk kralja Đure VI. Školovao se u školama Cheam i Gordonstoun, koje je njegov otac pohađao kao dijete. Kasnije je proveo godinu dana u kampusu Gimnazije Geelong u Victoriji, Australija. Nakon što je stekao diplomu na Sveučilištu u Cambridgeu, Charles je služio u Kraljevskom zrakoplovstvu i Kraljevskoj mornarici od 1971. do 1976. Godine 1981. oženio se s Dianom Spencer, s kojom je dobio dva sina, princa Williama i princa Harryja. Godine 1996. par se razveo nakon što su se oboje upustili u izvanbračne afere. Diana je sljedeće godine umrla u prometnoj nesreći u Parizu. Godine 2005. Charles se oženio svojom dugogodišnjom partnericom Camillom Parker Bowles.
Kao Princ od Walesa Charles je preuzeo službene dužnosti u ime Elizabete II. Osnovao je dobrotvornu udrugu za mlade Prince's Trust 1976. godine i pokrovitelj je, predsjednik ili član više od 400 drugih dobrotvornih udruga i organizacija. Zalagao se za očuvanje povijesnih građevina i važnosti arhitekture u društvu. Kritičar modernističke arhitekture, Charles je radio na stvaranju Poundburyja, eksperimentalnog novog grada temeljenog na njegovom arhitektonskom ukusu. Također je autor ili koautor niza knjiga.
Kao upravitelj imanja Vojvodstva Cornwall podržavao je ekološku poljoprivredu i sprječavanje klimatskih promjena, što mu je donijelo nagrade i priznanja brojnih ekoloških skupina. Također je istaknuti kritičar usvajanja genetski modificirane hrane. Charlesova podrška alternativnoj medicini, uključujući homeopatiju, bila je predmet kritika. 
Djetinjstvo.
Rođen je u Buckinghamskoj palači u Londonu, za vrijeme vladavine njegova djeda po majci Đure VI. Dana 15. prosinca 1948. u Buckinghamskoj palači krstio ga je Geoffrey Fisher, tada kanterberijski nadbiskup. Među njegovim kumovima su bili njegovi djed i pradjed, Đuro VI. i kraljica Mary, te tetka Margareta i Haakon VII. Norveški. 
Kako je Charles bio sin kćeri kralja Đura VI., u trenutku rođenja nije bio kraljević. Kralj Đuro VI. nije imao sinova, te je, kako bi djeci svoje najstarije kćeri i presumirane nasljednice omogućio pravo na titule kraljevića i oslovljavanje s "Vaša kraljevska visosti", izdao kraljevski patent 22. listopada 1948. godine. Isti patent nije omogućio prinčevsku titulu i oslovljavanje djeci kraljeve mlađe kćeri, kraljevne Margarete.
Mladost.
Godine 1952. umro je kralj Geoge VI. i krunu je naslijedila Charlesova majka, što ga je odmah učinilo vojvodom Cornwalla i vojvodom Rothesaya. Prisustvovao je majčinoj krunidbi 1953. godine u Westminsterskoj opatiji, sjedeći pored svoje bake, Elizabeth Bowes-Lyon.
Kao i ostala kraljevska djeca, za odgoj i obrazovanje princa Charlesa bila je zadužena guvernata. Godine 1955. kraljica Elizabeta II. je prekinula tradiciju objavivši da će njen sin pohađati javnu školu, a ne imati privatne tutore. Svoje obrazovanje završio je u privatnom internatu na sjeveru Škotske. Za razliku od prethodnih britanskih prijestolonasljednika, princ Charles nije pohađao vojnu školu.
Titulu princa Walesa dobio je 26. srpnja 1958. godine, a formalna investitura održana je tek 1. srpnja 1969. godine u Walesu. 
Ranih 1980-ih princ Charles je izrazio želju da postane generalni guverner Australije, ali australski ministri se nisu složili i ideja je odbačena.
Vladavina.
Charles je postao kraljem 8. rujna 2022. kada je umrla njegova majka Elizabeta II.
Brakovi.
Princ Charles se ženio dva puta; prvi put 1981. godine, i drugi put 2005. godine.
Brak s Dianom Spencer.
Princ Charles upoznao je Dianu Spencer 1977. godine, a njihova romansa započela je u ljeto 1980. godine. Diana je odmah postala meta paparazza. Princ ju je zaprosio u veljači 1981. godine, nakon što je dobio neophodno majčino odobrenje, i ona je pristala.
Vjenčanje je održano 29. srpnja 1981. godine, pred 3500 gostiju i 750 000 000 gledatelja širom svijeta. Prisutni su bili svi europski monarshi, osim kralja Juana Carlosa, koji je odlučio neprisustvovati vjenčanju zbog razmirica s Ujedinjenim Kraljevstvom oko teritorija na Gibraltaru. Prisustvovali su i europski predsjednici, s izuzetkom grčkog predsjednika (koji je odbio doći jer je zbačeni grčki kralj, Konstantin II., prinčev osobni prijatelj i rođak s očeve strane, u pozivnici nazvan "kraljem Grka") i irskoga predsjednika (koji je odbio doći zbog razmirica s Ujedinjenim Kraljevstvom po pitanju Sjeverne Irske).
Iz braka su rođena dva sina, princ William i princ Henry.
Brak je ubrzo postao problematičan. Za njegov raspad Charlesovi prijatelji okrivljavali su Dianu i nazivali je mentalno nestabilnom, dok su mediji uglavnom kao krivca predstavljali Charlesa. Charles je ponovo ušao u vezu sa svojom bivšom djevojkom, Camillom Parker-Bowles. Brak Charlesa i Diane se počeo raspadati pet godina nakon vjenčanja.
U prosincu 1992. godine u parlementu je objavljen formalan rastanak para. Njihov brak je formalno završio razvodom 28. kolovoza 1996. godine. Godinu dana kasnije, dana 31. kolovoza 1997. godine, bivša princeza Walesa je poginula u prometnoj nesreći.
Brak s Camillom Parker-Bowles.
Brak s Charlesovom bivšom djevojkom i ljubavnicom za vrijeme braka s Dianom je bio kontroverzno pitanje; oboje su bili razvedeni, ali problem je predstavljao Camillin razvod zato što je njen bivši suprug bio živ. Naime, Engleska Crkva, čiji poglavar Charles treba postati u budućnosti, nije priznavala razvod, te je u njenim očima Camilla bila još uvijek u braku sa svojim prvim mužem. S druge strane, onaj tko nije priznavao Charlesov razvod nakon Dianine smrti vidio ga je kao udovca.
Dana 10. veljače 2005. godine objavljeno je da će kraljević Walesa oženiti Camillu Parker-Bowles 8. travnja iste godine u dvorcu Windsor, te da će ceremonija biti građanskog tipa. Lokacija je kasnije promijenjena, iz bojazni da bi dvorac Windsor zbog civilnog vjenčanja princa Walesa mogao biti otvoren ostalim građanima za vjenčanja, te je izabran Guidhall. Dana 4. travnja vjenčanje je odgođeno za 9. travnja kako bi princ Walesa imao vremena prisustvovati sahrani pape Ivana Pavla II.
Po njihovom vjenčanju objavljeno je da Camilla, iako joj je to zakonski omogućeno, ne će koristiti titulu princeze od Walesa, pošto se ta titula još uvijek vezala uz ime Charlesove prve supruge. Isto tako je objavljeno da Camilla neće koristiti titulu kraljice kada Charles postane kralj, već da će biti oslovljavana kao princeza-pratilja. Međutim, ako parlament ne izda poseban zakon koji određuje njen status, ona će zakonski biti kraljica.

</doc>
<doc id="151017" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151017" title="All The Stuff (And More!) Volume 1">
All The Stuff (And More!) Volume 1

All The Stuff (And More!) Volume 1 kompilacijski je album od američkog punk rock sastava Ramones, koji izlazi u svibnju 1990.g. Kompilacija se sastoji od njihova prva dva studijska albuma "Ramones" i "Leave Home" u cijelost, uz iznimku "Carbona Not Glue", a riječ je o skladbi koja je izvorno bila na izdanju "Leave Home" ali je kasnije uklonjena s album pod pritiskom od izdavačke kuće Carbona i zamijenjen sa skladbom "Sheena Is a Punk Rocker". Na albumu se nalazi i nekoliko bonus skladbi s raznog materijal, a uključuju "I Don't Wanna Be Learned/I Don't Wanna Be Tamed" i"I Can't Be", koje su bile demosnimke i ranije nisu bile objavljenje. Skladba "Babysitter", originalno se nalazi na B-strani, a singl "Do You Wanna Dance?" bila je prvo zamijenjena sa skladbom "Carbona Not Glue", a na kraju s dvije skladbe "California Sun" i "I Don't Wanna Walk Around With You", koje su uživo snimke.
Popis pjesama.
Sve pjesme napisao je sastav Ramones, osim gdje je drugačije naznačeno.

</doc>
<doc id="151018" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151018" title="Xiriâna">
Xiriâna

Xiriâna, pleme američkih Indijanaca naseljenih na pritokama rijeka Demeni i Rio Negro, na sjeveru brazilske države Amazonas u blizini granice s Venezuelom. Jezično su klasificirani porodici Arawakan i ne bi ih smjelo brkati s Chirianan plemenom Xirianá iz Roraime. Populacija i iznosi 903 (2000 WCD). 

</doc>
<doc id="151021" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151021" title="All The Stuff (And More!) Volume 2">
All The Stuff (And More!) Volume 2

All The Stuff (And More!) Volume 2 kompilacijski je album od američkog punk rock sastava Ramones, koji izlazi u svibnju 1990.g. Kompilacija se sadrži od njihovog trećeg i četvrtog studijskog albuma, "Rocket to Russia" i "Road to Ruin", osim skladbe "Go Mental", plus bonus pjesme. Neke verzije albuma uključuju i skladbu "Go Mental", koja se nalazi na 24. mjestu, poslije "I Wanna Be Sedated" i prije "Questioningly" i kompilacija sadrži ukupno 30 pjesama.
Popis pjesama.
Sve pjesme napisao je sastav Ramones, osim gdje je drugačije naznačeno.

</doc>
<doc id="151024" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151024" title="Stevie Nicks">
Stevie Nicks

Stephanie Lynn "Stevie" Nicks (, 26. svibnja 1948.) je američka pjevačica i kantautorica.
Najpoznatija je po svom članstvu i radu u rock sastavu Fleetwood Mac, ali i po uspješnoj samostalnoj karijeri. 
Zajedno s tadašnjim dečkom gitaristom Lindseyem Buckinghamom se pridružila ostalim članovima Fleetwood Maca 1975. godine s kojima je dvije godine kasnije snimila epohalan album Rumours - jedan od najprodavanijih albuma svih vremena. 
Nicks je bila nominirana za Grammy 7 puta, a osvojila ga je 1977. kao članica Fleetwood Maca za najbolji album godine. Primljena je u Rock and Roll Hall of Fame 1998. godine uz ostale članove matične grupe. 
Godine 1981. izdaje svoj prvi samostalni album Bella Donna koji je ostvario platinastu naknadu te iste godine. Časopis Rolling Stone ju je po izlasku tog albuma proglasio vladajućom kraljicom rock'n'rolla.

</doc>
<doc id="151025" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151025" title="Beringen (Schaffhausen)">
Beringen (Schaffhausen)

Beringen je mjesto u Švicarskoj i peto po veličini mjesto kantona Schaffhausen. Mjesto leži u Klettgauu. 
Gospodarstvo.
Veće tvrtke u Beringenu su:

</doc>
<doc id="151026" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151026" title="Skradinski buk">
Skradinski buk

Skradinski buk posljednja je, sedma i najduža sedrena barijera na rijeci Krki i jedna od najpoznatijih prirodnih ljepota Hrvatske. 
Opis.
Nalazi se uzvodno od Skradina, a spada pod župu Dubravice,također je i najveće sedreno slapište Europe. Slap čine sedrene kaskade, otoci i jezera. Preko 17 stepenica Skradinskog buka, raspoređenih na 800 metara dužine, posljednji se put prelijevaju zajedničke vode Krke i Čikole. Širina slapišta je od 200 do 400 metara s ukupnom visinskom razlikom od 45,7 metara. Ispod Skradinskog buka počinje potopljeni dio ušća rijeke Krke (estuarij). Veći dio sedre Skradinskog buka mlađi je od 10 tisuća godina. Izvan današnjeg vodotoka nalazi se, na području nekadašnjih vodotoka, "mrtva sedra" starosti oko 125 tisuća godina. 
Rast sedrene barijere na Skradinskom buku prouzročio je uzvodno ujezerenje vode rijeke Krke do Roškog slapa i u tri kilometra donjeg toka rijeke Čikole, tvoreći tako jednu od najneobičnijih i najljepših pejzažnih slika Nacionalnog parka. Još 1895. godine napravljen je zahvat vode za hidroelektranu "Jaruga". Jaruga je druga najstarija hidroelektrana u svijetu i prva u Europi. Iako je danas to elektrana male proizvodnje (35 milijuna Kwh), ona za ljetnih, niskih vodostaja, oduzima vodu donjem dijelu Skradinskog buka, pa je nakon proglašenja Nacionalnog parka to djelomice korigirano i radi održavanja biodinamike slapišta, i radi njegove adekvatnije turističke valorizacije.

</doc>
<doc id="151028" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151028" title="Fleetwood Mac">
Fleetwood Mac

Fleetwood Mac je britansko-američki blues-rock sastav osnovan 1967. godine. 
Dva najuspješnija razdoblja sastava bila su konac 1960-ih (vrijeme drugog vala 
britanskog bluesa), s gitaristom Peterom Greenom, i 
period 1975. – 1987. kad su se prebacili na pop rock, s Christine McVie, 
Lindseyem Buckinghamom i Stevie Nicks i ostvarili najveće uspjehe u
Americi. 
Povijest sastava.
Osnivanje i razdoblje s Peterom Greenom.
Sastav su osnovali 1967. godine otpadnici iz Mayallovog blues 
sastava Bluesbreakers; bubnjar Mick Fleetwood i solo gitarist i pjevač Peter Green kojima se pridružio ritam gitarist Jeremy Spencer i basist Bob Brunning. Za ime novog sastava izabrali su Fleetwood Mac, što je bila kombinacija prezimena bubnjara Micka Fleetwooda i basista Johna McVia iz Bluesbreakersa, kojega su na taj način htjeli pridobiti da im se pridruži (no on je ostao uz Mayalla još par mjeseci). Prvi nastup imali su na 
"Windsor Jazz and Blues Festival-u" 13. kolovoza 1967. Ubrzo nakon toga sastavu se pridružio John McVie. 
Sastav je stekao popularnost 1968. kad je Peter Green napisao njihov prvi veliki hit "Black Magic Woman" (to je bio kasnije veliki hit u izvedbi Carlosa Santane), nakon toga kao na traci slijedili su hitovi; "Need Your Love So Bad", "Albatross" (#1 britanske top liste), "Man of the World", "Oh Well" i "The Green Manalishi".
Nastavak rada bez Petera Greena.
Peter Green napušta sastav 1969., i time je počela era čestih kadrovskih izmjena. U sastav dolaze novi članovi: Danny Kirwan, Bob Welch, Bob Weston i pjevačica Christine McVie. Sastav mijenja i stil i okreće se više prema popu. Snima brojne albume; "Future Games" (1971.), "Bare Trees" (1972.), "Penguin" (1973.), "Mystery to Me" (1973.) i "Heroes Are Hard to Find" (1974.), ali nisu uspjeli postići veći komercijalni uspjeh.
Period rada s Lindseyjem Buckinghamom i Stevie Nicks.
Prekretnica je došla 1975. kad je sastav ostao ponovno bez solo gitarista. Vođa 
sastava Mick Fleetwood upitao je mladog američkog glazbenika Lindseyja Buckinghama da im se pridruži. On je u to vrijeme svirao u duetu sa svojom partnericom Stevie Nicks (snimili su i album Buckingham Nicks koji nije doživio uspjeh).
Lindsey Buckingham je postavio uvjet da u sastav uđe i njegova partnerica Stevie Nicks. 
Mick Fleetwood je pristao i tako se oformila nova američko - britanska postava 
sastava Fleetwood Mac iz 1975. Snimili su album "Fleetwood Mac" koji je požnjeo 
veliki uspjeh (hitovi "Rhiannon" i "Landslide"), a na albumu su se našle i pjesme s 
albuma "Buckingham Nicks".
Nova faza sastava bila je ono što se naziva "mainstream rock", rock na pola puta do 
popa.
Od albuma "Rumours" do albuma "Tango in the Night".
Sljedeći veliki uspjeh sastava bio je album "Rumours" iz 1977. (drugi najprodavaniji rock album svih vremena), na kome su se našli veliki američki hitovi: "Dreams", "Go your own way", "The Chain" i "Don't stop". U to vrijeme sastav je izdao i albume; "Tusk" 1979., "Mirage" 1982. i "Tango in the Night" 1987. (s velikim hitovima "Big Love" i "Little Lies")
90-te.
Lindsey Buckingham je napustio sastav 1987. (ali je i dalje surađivao 
kao gost na na dva sljedeća albuma).
U ovom razdoblju kroz sastav je prošlo mnogo glazbenika, među njima gitaristi i 
pjevači Billy Burnette, Rick Vito, Dave Mason i pjevačica Bekka Bramlett.
Fleetwood Mac su u postavi s Rick Vitom i Billy Burnettom snimili albume: "Behind 
the Mask" (1990.) i "Time" (1995.).
Lindsey Buckingham se vratio u sastav 1997. godine, a s njim je sastav snimio 
uspjeli live album "The Dance". 1998. godine, sastav je definitivno napustila 
Christine McVie, jedna od glavnih članica od 1970. godine.
Od tada Fleetwood Mac djeluju u sastavu: Mick Fleetwood, John McVie, Lindsey 
Buckingham i Stevie Nicks. 
2003. godine izdali su svoj posljednji album - "Say You Will".

</doc>
<doc id="151029" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151029" title="Luksor">
Luksor

Luksor (arapski: الأقصر ) se smjestio na desnoj obali Nila na području drevne Tebe. Naziv grada Luksora potječe od arapske riječi "el – Uqsor", što znači tabor ili utvrda. Moderni grad se nalazi između staroegipatskih hramova u Karnaku i Luksoru, dok su odmah s druge strane Nila Tebanske nekropole. Zbog toga je grad prozvan "najveći muzej na otvorenom u svijetu", a tisuće internacionalnih turista ga posjeti svake godine, što uvelike pomaže gospodarstvu grada.
Povijest.
Prva povijest Luksora je povijest Tebe, koja je bila glavni grad Starog Egipta od 11. dinastije (Srednje egipatsko kraljevstvo), do 20. dinastije (Novo egipatsko kraljevstvo). Nakon toga politička i vojna uloga grada opada, i kao prijestolnicu zamjenjuju ga gradovi na sjeveru (Pi-Ramzeum, Tanis, Bubastis, Sais i naposljetku Aleksandrija). No Teba je ostala vjersko središte Egipta sve do Helenističkog doba.
Nakon što je Asurbanipal uništio Tebu, i postavio libijskog princa Psamtikaa na prijestolje Egipta, grad je potpuno izgubio značaj. No, posjetio ga je Aleksandar Veliki kako bi prisustvovao festivalu Opet u Amonovom hramu.
Tijekom Rimskog Carstva u Luksoru su Rimljani ustanovili dva vojna tabora, a kršćanski svećenici su između drevnih ruševina hramova ustanovili nekoliko samostana.
Danas grad ovisi o turizmu koji je ozbiljno narušen tzv. "Luksorskim pokoljem" (1997.) kada su islamski ekstremisti kod Deir el-Bahri ubili 64 ljudi (od kojih su 59 bili turisti).
Znamenitosti.
Hram u Luksoru dugačak je oko 260 metara. Jedna od zanimljivosti hrama jesu veliki stupovi koji imaju kapitele u obliku papirusa. Visoki su 19 metara, a opseg im je gotovo 10 metara.
Na sjeveru grada nalazi se Amonov hram u Karnaku, koji je danas samo selo na rubu Luksora, a nekad je također bio dio Tebe.

</doc>
<doc id="151030" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151030" title="Predrag Lucić">
Predrag Lucić

Predrag Lucić (Split, 12. veljače 1964. – Split, 10. siječnja 2018.), bio je hrvatski redatelj, novinar i književnik.
Životopis.
Osnovnu i srednju školu završio je u Splitu. Studirao je kazališnu i radio režiju na Fakultetu dramskih umjetnosti u Beogradu. Režirao je u Beogradu, Splitu i Tuzli.
Od siječnja 1985. povremeno surađivao je u "Feralu", satiričnom podlistku "Nedjeljne Dalmacije". Na Splitskom ljetu 1987. godine napravio je festivalske novine "Summer Times". Od 1988. do 2008. godine stalni je autor "Ferala". Od 1988. godine u "Omladinskoj iskri" pisao je kolumnu "Drugačije mlad", uređivao je kulturnu rubriku i duhoviti podlistak "Le Spizd".
U "Nedjeljnoj Dalmaciji" 1989. godine počeo je raditi kao novinar-terenac, a s Viktorom Ivančićem i Borisom Dežulovićem proširuje "Feral" koji tada dobiva svoje puno ime "Feral Tribune". Ujesen 1990. godine s "Feral Tribuneom" seli u "Slobodnu Dalmaciju", gdje je radio i kao predratni i ratni reporter.
U ožujku 1993. godine napustio je "Slobodnu Dalmaciju" i sa skupinom kolega pokrnuo satiričko-politički dvotjednik "Feral Tribune". Prve brojeve lista potpisivao je kao glavni i odgovorni urednik. U prosincu 1993. godine "Feral Tribune" postao je tjednik. Od tada pa sve do gašenja "Ferala" 2008. godine, Lucić radio je kao urednik lista, autor tekstova, uređivao je međumrežne stranice, kreirao fotomontaže, ispisivao je i uređivao razne rubrike, te pokrenuo i uređivao "Biblioteku Feral Tribune".
Pjesničke, prozne i dramske tekstove objavljivao je u časopisima "Fantom slobode", "Ars", "Sarajevske sveske" i "Naše pismo".
Bio je član je Hrvatskog društva pisaca i Hrvatskog centra P.E.N.-a.
Umro je 10. siječnja 2018. godine, nakon teške bolesti.

</doc>
<doc id="151032" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151032" title="Beringen SH">
Beringen SH



</doc>
<doc id="151033" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151033" title="Beringen">
Beringen



</doc>
<doc id="151034" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151034" title="Fotoreaktivacija">
Fotoreaktivacija

Fotoreaktivacija je proces koji je otkrio Kelner 1949.godine. To je jedan od mehanizama koji ispravljaju (repariraju) mutacije DNK poslije ultraljubičastog zračenja (ultraljubičasta svjetlost; kratica UV prema eng. ultraviolet).
Izazivanje prekida u DNK lancima i izmjene građe specifičnih baza pod djelovanjem UV-zračenja ima velike posljedice po organizam. Međutim, primijećeno je da su neke bakterije i virusi manje osjetljivi od drugih na ovakva zračenja. Utvrđeno je da se kod ovih organizama mogu »popraviti« povrede u DNK izazvane zračenjem, a ako se u tim »oporavljajućim« sustavima dogodi poremećaj, organizam više nije sposoban preživjeti zračenje, tj. postaje »osjetljiv« na njega. 
Intenzivna istraživanja u ovom području su pokazala da postoji nekoliko mogućih mehanizama opravke (repariranja) DNK molekula tako da ih u osnovi možemo podijeliti na:
1. prereplikativnu reparaciju
2. postreplikativnu reparaciju
Prereplikativna reparacija se također može podijeliti na dva tipa, a to su: fotoreaktivizacija i reparacija DNK putem resinteze.
Suština procesa fotoreaktivacije sastoji se u monomerizaciji dimera pirimidinskih baza (razbijanjem kovalentnih veza koje povezuje dimeri), uz učešće svjetlosne energije. Fotoreaktivacija je enzimatski proces koji nastaje uz učešće svjetlosne energije vidljivog dijela spektra UV-vala veće valne dužine (od 3100 do 5000 Ångstroma). Ovaj proces je specifičan samo za »povrede« DNK izazvane UV-zračenjem i to samo ako su u pitanju dimeri pirmidinskih baza.
Istraživanja su pokazala da postoji enzim koji u mraku vežu s DNK, ozračenom UV zrakama, u stabilan kompleks, zatim uz učešće energije kvanta enzim razara kovalentne veze koje oblikuju dimeri, što in situ dovodi do nastanka monomera i oslobađanja enzima. Primijećeno je da najveću brzinu monomerizacije imaju dimeri timina, a također da fotoreaktivacija nikada nije potpuna, već obuhvaća od 80% (in situ) do 90% (in vitro) dimera pirimidina.
Još nije dovoljno jasna priroda enzima fotoreaktivacije iako ga je Muhammed, 1966. godine, izolirao u čistom obliku. Po ovim podatcima to je složen enzim koji se sastoji iz najmanje dvije subjedinice. Prisustvo ovoga enzima utvrđeno je u različitim tkivima bezkralježnjaka i kralježnjaka (premda su podatci za sisavce kontradiktorni). Unutar stanice enzim je lokaliziran u jezgri, a kod bakterija nađena je asocijacija ovoga enzima s DNK. Enzim fotoreaktivacije genetički je kontroliran, tako npr. na genetičkoj karti E. coli ustanovljen je lokus phr koji determinira taj enzim.
Pored opisanog tipa fotoreaktivacije (enzimska fotoreaktivacija) postoji i tzv. direktna fotoreaktivacija, prilikom koje dolazi, zbog prisustva energije kvanta, do fotokemijskog razaranja dimera u DNK.

</doc>
<doc id="151039" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151039" title="Ratio Studiorum">
Ratio Studiorum

Ratio Studiorum, punoga naslova Ratio atque Institutio Studiorum Societatis Iesu, službeni je dokument o ustroju isusovačkoga obrazovnoga sustava sastavljen 1599. godine. Temelji se na sintezi klasičnoga obrazovanja i kršćanskih moralnih načela. Ratio Studiorum razlikuje tzv. "niže" ("studia inferiora") i "više" studije ("studia superiora"). 
Tijekom 17. stoljeća prema tom su sustavu isusovci osnovali niže studije, odnosno prve gimnazije u Zagrebu 1607., Rijeci 1627., Varaždinu 1636., Požegi 1699. i Osijeku 1729., a od 1658. godine prema tom programu započinje s radom i gimnazija u Dubrovniku.

</doc>
<doc id="151040" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151040" title="Ardennes (departman)">
Ardennes (departman)

Ardennes je departman u francuskoj regiji Champagne-Ardenne.
Povijest.
Ovaj departman stvoren je tijekom Francuske revolucije, 4. ožujka 1790., primjenom zakona od 22. prosinca 1789. godine. Departman je stvoren od dijela bivših provincija Champagne i Argonne, te nekoliko kneževina i drugih teritorija pripojenih Francuskoj.
Na ovom području odvile su se mnoge bitke u prvom i drugom svjetskom ratu, kao npr. bitka u Ardenima 1944. godine.
Zemljopis.
Ovaj departman graniči s francuskim departmanima Meuse, Marne i Aisne, te s Belgijom (Valonija). Najviša točka departmana je Croix-Scaille (504 m).
Departman je dobio ime po prirodnoj regiji Ardeni u kojoj se nalazi i koja se proteže i po drugim francuskim departmanima, te po Belgiji i Luksemburgu. Klima u departmanu je umjerena.
Stanovništvo.
Trend smanjivanja broja stanovnika se i dalje nastavlja u ovom departmanu. Krajem 19. stoljeća ovdje je živjelo 330 000 stanovnika, da bi oko 2000. broj bio oko 290 000 stanovnika. Odlazak stanovništva u druge krajeve prouzročen je visokom stopom nezaposlenosti.
Gospodarstvo.
Gospodarstvo departmana temelji se većinom na industriji, te u manjoj mjeri na tercijarnom sektoru.

</doc>
<doc id="151041" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151041" title="Marne">
Marne

Marne (hrv. "Marna") je departman u francuskoj regiji Grand Est.
Povijest.
Ovaj departman stvoren je tijekom Francuske revolucije, 4. ožujka 1790., primjenom zakona od 22. prosinca 1789. godine. Departman je stvoren od dijela bivše provincije Champagne. 17. veljače 1800. uvedena je funkcija prefekta.
Zemljopis.
Marne je departman na sjeveroistoku Francuske koji je 116 kilometara dugačak i 97 kilometara širok. Ime je dobio po rijeci Marni koja kroz njega teče od jugoistoka prema zapadu. Ovaj departman graniči s departmanima Ardennes, Meuse, Haute-Marne, Aube, Seine-et-Marne i Aisne.
U ovom departmanu nalaze se vinogradi u kojima se dobiva poznato pjenušavo vino šampanjac.

</doc>
<doc id="151042" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151042" title="Marne (departman)">
Marne (departman)



</doc>
<doc id="151053" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151053" title="St. Moritz">
St. Moritz

St. Moritz (njemački: "St. Moritz", francuski: "Saint-Maurice", talijanski: "San Maurizio", retoromanski: "San Murezzan" ili hrvatski: "Sveti Mavro") je mjesto u Švicarskoj u kantonu Graubünden i popularno skijaško izletište.
Stanovništvo.
Prema službenim statistikama popisa stanoništva St. Moritza.
Zanimljivosti.
St. Moritz je bio dva puta domaćin Zimskih olimpijskih igara 1928 i 1948. godine

</doc>
<doc id="151054" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151054" title="Europski tjedan">
Europski tjedan

Europski tjedan je manifestacija u Hrvatskoj kojom se obilježava 5. svibnja 1949. godine, dan osnivanja Vijeća Europe i 9. svibnja 1950., dan potpisivanja tzv. Schumanove deklaracije koji se u Europskoj uniji obilježava kao Dan Europe. Europski tjedan je u organizaciji Ministarstva vanjskih poslova i europskih integracija Republike Hrvatske.
Europski tjedan svake godine uključuje niz različitih događanja u kojima sudjeluju županijski savjeti za europske integracije, lokalne nevladine udruge i pojedinci, tijela državne uprave, osnovne i srednje škole, kao i vodeća hrvatska poduzeća čiji doprinos i zalaganje u velikoj mjeri pridonose uspjehu cijelog projekta. Svake godine manifestacija sve više dobiva na značenju, a sve više ljudi odlučuje se za doprinos istoj.

</doc>
<doc id="151055" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151055" title="Dudley Moore">
Dudley Moore

Dudley Stuart John Moore CBE (19. travnja 1935. – 27. ožujka 2002.), britanski glumac i glazbenik, nominiran za Oscara, i osvajač dva Zlatna globusa.
Rodio se u Londonu, kao sin željezničarskog električara.
Imao je i stariju sestru, koja je objavila da njihovi roditelji nikad nisu pokazivali previše naklonosti prema svojoj djeci.
Rođen je s deformiranim stopalom, a to je uz njegovu visinu od samo 159 centimetara bilo samo dodatni razlog da ga se izruguje. Druga djeca nisu se prijazno ponašala prema njemu.
U šestoj godini učlanjuje se u zbor, a pohađa i satove klavira i violine. Iskazuje se kao sposoban pijanist, te se do 1994. dopisuje sa svojim učiteljem glazbe.
Do 14. godine svira orgulje na crkvenim vjenčanjima.
Iskazao se,zajedno s Peterom Cookom, kao uspješni komičar, kako u Velikoj Britaniji, tako i u SAD-u. Napisao je i nekoliko pjesama za filmsku glazbu.
U karijeri je snimio 23 filma, ali su mu najpoznatiji "Arthur" (Partnerica Liza Minelli), "Desetka" (partnerica Bo Derek) i "Micki i Maude".
S Cookom prekida suradnju jer je on postao teški alkoholičar.
Ipak, njegova smrt ga je jako potresla, pa mu je odao počast.
Kada je počeo pokazivati znakove svoje bolesti, ljudi su mislili da je i on počeo previše piti.
Da bi opovrgnuo glasine, javno objavljuje 1999. godine da boluje od neizlječivog poremećaja mozga, koji mu je ranije te godine dijagnosticiran.
Prije smri, za svoj doprinos filmu, prima odličje Zapovjednika Britanskog Carstva (Comannder of the British Empire).
Ženio se četiri puta i imao dva sina.
Četvrtoj ženi izričito je zabranio da mu dođe na sprovod.
Vodio je 55. dodjelu Oscara.(Partneri Liza Minelli, Richard Pryor i Walter Matthau).

</doc>
<doc id="151056" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151056" title="St. Moritz (Švicarska)">
St. Moritz (Švicarska)



</doc>
<doc id="151058" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151058" title="Haute-Marne">
Haute-Marne

Haute-Marne (hrv. "Gornja Marna") je departman u francuskoj regiji Grand Est.
Povijest.
Ovaj departman stvoren je tijekom Francuske revolucije, 4. ožujka 1790., primjenom zakona od 22. prosinca 1789. godine. Departman je stvoren od dijela bivše provincije Champagne (Bassigny, Vallage, Perthois), dijela Lorraine (Barrois) i jednog dijela Burgundije i Franche-Comtéa.
Zemljopis.
Ovaj departman graniči s departmanima Meuse, Vosges, Haute-Saône, Côte-d'Or, Aube i Marne.
40 % površine ovog departmana pokriveno je šumama. U ovom departmanu izvire rijeka Marna.

</doc>
<doc id="151059" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151059" title="SS-27 Sickle-B">
SS-27 Sickle-B

SS-27 Sickle-B je NATO-ova oznaka ruskog mobilnog interkontinentalnog projektila koji je postavljen na mobilnim lansirnim rampama. Izvorno rusko ime za projektil je Topol-M. U ruskim oružanim snagama ovaj sustav oružja je registriran pod nazivom RT-2PM2.
Razvoj.
Interkontinentalna raketa SS-27 Sickle-B je dalji razvoj rakete SS-25 Sickle. Sistem je nastao kao reakcija na planove Sjedinjenih Američkih Država oko izgradnju raketnog obrambenog štita (ROŠ, "engl." NMD). 
Godine 1991. počelo se s razvojem ovog sustava u projektantskom koncernu MITT (Moskovski institut za termičku tehniku).
Godine 1997. isporukom dvije prve rakete počelo je uvođenje Sistema SS-27 Sickle-B u naoružanje Ruske vojske i to u području Saratova.
Nova mobilna lansirna rampa je uspješno testirana 24. prosinca 2004. godine, a u prosincu 2006. počela je isporuka sustava Ruskoj vojsci.
SS-27 Sickle-B (Topol-M) je raketa s tri stupnja na kruto gorivo. U izradi se koriste moderni kompozitni materijali, a proizvodi se u Tvornici strojeva Votkin.
Iz Topol-M su izvedene rakete: Bulava SLBM (varijanta za opremanje podmornica), te RS-24 koja je prvi put testirana 2007 godine (pouzdano se samo zna da je nešto teža od SS-27 Sickle-B, a pretpostavlja se da ima sposobnost višestrukog mijenjanja putanja do cilja).
Tehnologija.
Raketni sustav SS-27 Sickle-B je smješten na vrlo pokretljivom robusnom terenskom vozilu MZKT-79221, a jedno vozilo je opremljeno s po jednom raketom.
Zbog mogućnosti brzog premještanja, protivniku je ovaj sistem teško lokalizirati tako da se u eventualnom ratu ne može računati s preventivnim uništavanjem.
Projektil je opremljen s MIRV nuklearnim bojnim glavama čija je eksplozivna snaga 550 kT. Tehnologija odabiranja ciljeva i upravljanja je vrlo napredna i ima preciznost od 350m.
Bojna glava je sposobna da tokom leta prema cilju promijeni svoju balističku putanju u polubalističku. Time je smanjena mogućnost njenog presretanja projektilima iz antiraketnog štita koji trenutno razvijaju SAD-a. Stručnjaci iz SAD-a i NATO-a procijenili su da je Topol-M izvanredno oružje za drugi udar u nuklearnom ratu i vrlo dobro oružje za početni nuklearni napad.
Status.
Početkom 2008. godine ruska vosjka je imala 54 Topol-M u podzemnim silosima u blizini Tatiseva, te 6 mobilnih sustava u području Tejkova. Planirano je do 2015. godina razviti 120 sustava. NATO procjenjuje da je sljedeće mjesto postavljanja projektila u područje Uzhura, gdje će Topol-M zamijeniti projektile R-36MUTTH (NATO-ova oznaka: SS-18)

</doc>
<doc id="151064" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151064" title="Strukturni krug">
Strukturni krug

Tortni grafikon ili strukturni krug ili kružni grafikon se definira kao način prikazivanja djelomičnih vrijednosti neke cjeline kao dijela kruga. U pravilu je grafikon podijeljen na kružne isječke i svaki od njih predstavlja neku djelomičnu vrijednost, a cijeli krug predstavlja zbroj svih tih vrijednosti. Kružni isječci se definiraju pomoću linije radijusa, tj. linije koja kreće iz središta kružnice i dodiruje rub kružnice koja predstavlja grafikon. Kut središta između dvije susjedne linije radijusa određuje veličinu kružnog isječka, tj. njegov kut. To je moguće izraziti pomoću sljedeće formule:
Hrvatski naziv je ova vrsta grafikona dobila vjerojatno iz razloga što podsjeća na izrezanu tortu. Naziva ga se još i tortnim grafikonom. 
Označavanje i obilježavanje isječaka.
Pojedini isječci kruga se najčešće označavaju različitim bojama radi što bolje preglednosti, a ponekad se uzimaju najrazličitiji uzorci ili se isječci čak osjenčavaju na razne načine, ovisno o efektu koji se želi postići. Obilježavanje pojedinog isječka nekim pojmovima koji oni predstavljaju (dakle riječima ili brojevima) se vrši na tri načina: unutar samog isječka (ako isječak nije premalen ili pojam predugačak), direktno izvan isječka ili se svaki isječak označi brojem i određenom bojom pa se izradi legenda koja objasni svaki od pojmova. 
Preglednost.
Radi što bolje preglednosti potrebno je imati neke stvari na umu. Najbolje bi bilo kada određeni tortni grafikon ne bi imao više od 10 isječaka. Pojedini isječak se ne treba dodatno raspodijeliti, najbolje je u tom slučaju naći neki općeniti pojam ili jednostavno izraditi legendu koja bi sve to objasnila. Što bolja preglednost jednog tortnog grafikona se postiže tako da se kružni isječci slažu u smjeru kazaljke na satu i to po veličini, počevši od najvećeg čiji radijus započinje točno na poziciji kazaljke koja pokazuje 12 sati.
Vrste tortnih grafikona.
Postoji nekoliko vrsta tortnih grafikona. Prva je tzv. 3D grafikon koji vizualno može izgledati fantastično, ali on poprima u tom slučaju oblik elipse i ponekad je otežano odrediti granice pojedinih isječaka pa čak i njihov međusobni omjer. Postoji još tzv. polukružni grafikon koji ne koristi puni krug (svih 360°) već samo jedan dio, najčešće polovicu (180°). Može prikazivati npr. razmještaj sjedala u kazalištu ili slično. Postoji i tzv. prstenasti grafikon čiji krug nije u potpunosti ispunjen (nedostaje mu sredina) i zbog toga podsjeća na prsten. Zbog svoje izričite složenosti može prikazivati čitav niz podataka, prazni prostor u sredini služi za ubacivanje komentara. Posljednji je tzv. "eksplodirajući grafikon" u kojemu se uglavnom jedan kružni isječak izričito naglašava i dijeli ga se na podisječke.
Upotreba tortnog grafikona.
Općenito tortni grafikon je pogodan za prikazivanje svakakvih raspodjela ili udjela neke cjeline. Najviše se koristi u poslovnome svijetu, masovnim medijima i u znanstvenim publikacijama.
Povijest.
Prvi čovjek koji je upotrebio tortni grafikon za prikazivanje podataka je William Playfair u svojoj publikaciji "Statistical Breviary", 1801. godine.

</doc>
<doc id="151068" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151068" title="Are 'Friends' Electric?">
Are 'Friends' Electric?

"Are 'Friends' Electric?" je pjesma Garyja Numana i sastava Tubeway Army iz 1979. godine. Pjesma je objavljena kao singl na albumu "Replicas".
Produkcija.
Unatoč trajanju od preko pet minuta i izostanku, prema riječima autora, "bilo kakve pamtljive melodije", pjesma je dospjela na vrhove britanskih top lista. Bila je to prva pjesma bazirana na sintisajzerima koja je postala hit u post-punk eri. Dok se unikatan zvuk pjesme izdvajao u to vrijeme, prodaja je dobro išla zbog korištenja vinil ploče sa slikom i Numanovog šokantnog "robotskog" nastupa na TV-u. "Are 'Friends' Electric?" je postala standardna pjesma svih Numanovih javnih nastupa. Poluakustična verzija pjesme pojavila se za turneju "Jagged" iz 2006.
Glazba i riječi.
Pjesma priča priču od usamljenom i paranoičnom čovjeku čiji jedini prijatelj je robot koji se pokvario; tematike otuđivanja i izolacije bile su svojstvene Numanu tokom tog dijela njegove karijere. Tekst pjesme je bio inspiriran propalom vezom s zaposlenicom Beggar's Banquet Records-a, Susan Wathan (tajnovito spomenuta kao "S.U."), i pomiješan s zamišljenim scenama iz priče Sanjaju li androidi "električne" ovce? (kasnije osnova za film Blade Runner iz 1982.). Glazba je karakteristična zbog svojih emocionalnih kvaliteta, koje su bile u oštrom kontrastu s namjerno hladnim pjesmama ostalih sintisajzerskih sastava poput Kraftwerka.
Pjesma se sastoji od tri različita dijela: sintisajzerskog riffa u C i B, ponavljajućeg dijela s tekstom u septakord arpeggio-u i instrumentalnog dijela u F. Korišteni instrumenti su minimalistički: klasičan bubanj i bas-gitara, malo gitare (posebice u instrumentalnom dijelu), obuzdanih vokala i najviše izraženi, Minimoog sintisajzer. Sintisajzerski dijelovi uključuju usporeni zupčasti bas riff i visoki portamentno u pozadini.
Obrade.
Ova pjesma je jedna od najčešće obrađivanih Numanovih pjesama. Sljedeći glazbenici su obradili ovu pjesmu.

</doc>
<doc id="151075" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151075" title="Samostalna satnija osiguranja">
Samostalna satnija osiguranja

Samostalna satnija osiguranja je bila jedinica Hrvatskih obrambenih snaga tijekom Domovinskog rata u Hrvatskoj 1991. – 1995.
Nastanak.
Nakon početka tzv. "Balvan revolucije" koju su otpočeli srpski ekstremisti u Hrvatskoj, i otvorenog stavljanja Jugoslavenske armije na njihovu stranu, u Hrvatskoj nastavu vojne jedinice za obranu zemlje. 
Jedna od organizacija za obranu Hrvatske bio je i HOS (Hrvatske obrambene snage), nastao u okrilju Hrvatske stranke prava, a kako se nisu svi koji su željeli braniti Hrvatsku, mogli uključiti u redove Zbora narodne garde (ZNG), ti su pristupali HOS-u koji se brzo omasovio.
Samostalna satnija osiguranja ustrojena je 15. lipnja 1991., i većim dijelom je popunjena od dragovoljaca s područja grada Zagreba i okolice, a manjim dijelom od dragovoljaca iz drugih krajeva Hrvatske i dijaspore. Namjena Samostalne satnije osiguranja bila je izvršenja zadaća osiguranja Glavnog Stožera HOS-a, prijevoz materijalno-tehničkih sredstava i dr.
Ratni put.
Tijekom 1991., satnija se uključuje u blokadu vojarni JNA i obrambena djelovanja na karlovačko-kordunaškom bojištu (Mejaško Selo, Barilović, Duga Resa, vojarna Logorište) te sudjeluje u obrani Topuskog, Gređana i Velike Vranovine u suradnji sa zagrebačkim odredima ZNG-a.
Nakon toga, satnija se u rujnu uključuje (s ostalim snagama Operativne Zone Zagreb) u blokadu i preuzimanje vojarne u Borongaju, te blokadu vojarne "Maršal Tito". Zbog opsade vojarne u Borongaju, predsjednik Republike Hrvatske Franjo Tuđman je tražio od Dobroslava Parage, predsjednika Hrvatske stranke prava i osnivača HOS-a, da povuče jedinice HOS-a iz opsade što je ovaj bio odbio. 
Na domaćem ratištu, satnija sudjeluje o obrambenim djelovanjima na rijeci Kupi (Pokupsko, Kravarsko, Letovanić). Na istočno-posavskom bojištu sudjeluje u borbenim djelovanjima u Operativnoj zoni Posavina (Jasenovac, Drenov Bok, Plesmo). U studenom 1991. sudjeluje u borbama na istočno-slavonskom bojištu (Vinkovci, Mala Bosna, Cerić).
Kraj.
Nakon što je predsjednik Hrvatske Franjo Tuđman krajem 1991. donio proglas o stvaranju regularne Hrvatske vojske, više nije bilo mjesta paralelnim vojskama i samostalnim obrambenim vojnim jedinicama u Hrvatskoj. "Samostalna satnija osiguranja" je rasformirana 15. siječnja 1992. Njeni pripadnici su raspoređeni u jedinice Hrvatske vojske.
Sažetak.
U razdoblju od ustrojavanja do ukidanja, "Samostalna satnija osiguranja" je osiguravala Stožer HOS-a te sudjelovala u borbama u koordinaciji sa sigurnosnim službama, policijom, i civilnim strukturama čime je dala svoj značajan doprinos u borbi za slobodu i neovisnost Hrvatske. 
Poveznice.
Video - HOS u Vinkovcima i Maloj Bosni

</doc>
<doc id="151077" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151077" title="Miroljub Labus">
Miroljub Labus

Miroljub Labus (Mala Krsna, 28. veljače 1947.) je bivši srbijanski političar, osnivatelj i prvi predsjednik političke stranke G 17+.
Životopis.
Po zanimanju je doktor gospodarstva. Bio je potpredsjednik Demokratske stranke u razdoblju 1994. – 1997. Poslije promjene vlasti, listopada 2000. godine, postaje jedan od glavnih gospodarskih eksperata nove vlasti. Rujna 2002. godine bio je kandidat za predsjednika Srbije ispred tada vladajućeg DOS-a. U drugom krugu ubedljivo je izgubio od Vojislava Koštunice. Prosinca iste godine osnovao je G17+, koja je na izvanrednim parlamentarnim izborima, prosinca sljedeće 2003. godine, ušla u parlament i s Koštuničinim DSS-om i koalicijom Srpski pokret obnove-Nova Srbija formirala novu Vladu (ožujak 2004. godine). Povukao se iz političkog života svibnja 2006. godine, nakon što su prekinuti pregovore Srbije s Europskom unijom. Tada je podnio ostavku na dužnost predsjednika G17+ i na dužnost potpredsjednika Vlade Srbije.

</doc>
<doc id="151079" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151079" title="Milutin Mrkonjić">
Milutin Mrkonjić

Milutin Mrkonjić (Beograd, 23. svibnja 1942. – Beograd, 27. studenog 2021.) bio je srbijanski političar, dužnosnik Socijalističke partije Srbije.
Bivši je potpredsjednik Skupštine Srbije, na koju je dužnost bio izabran svibnja 2007. godine te bivši ministar infrastrukture i prometa.

</doc>
<doc id="151080" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151080" title="Vlajko Stojiljković">
Vlajko Stojiljković

Vlajko Stojiljković (Mala Krsna, 1937. godine - Beograd, 13. travnja 2002. godine), srbijanski političar, funkcionar Socijalističke partije Srbije, i bivši ministar unutarnjih poslova Srbije (1997. – 2000.).
Protiv Stojiljkovića, Haaški tribunal podigao je optužnicu zbog ratnih zločina na Kosovu tijekom 1999. godine. Nakon što je Skupština tadašnje SR Jugoslavije usvojila Zakon o suradnji s Haaškim tribunalom, 11. travnja 2002. godine, Stojiljković je izvršio samoubojstvo ispred ulaza u savezni parlament pucajući sebi u glavu iz pištolja. Umro je dva dana kasnije, u beogradskom Urgentnom centru.

</doc>
<doc id="151090" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151090" title="Thomas Klestil">
Thomas Klestil

Thomas Klestil (Beč, 4. studenog 1932. – Beč, 6. srpnja 2004.), austrijski političar i predsjednik.

</doc>
<doc id="151091" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151091" title="Shamatari">
Shamatari

Shamatari, ratoborno pleme Indijanaca Yanomama (Guaharibo), porodica Chirianan, u regiji Mavaca-Siapa u bazenu Orinoca u Venezueli, susjedi Namoweiterija. Prvi ih je posjetio misionar James Barker 1950., a izučavao ih je antropolog Napoleon Chagnon od sredine 1960.-tih do kasnih 1990.-tih u selu Bisaasi-teri na mjestu gdje se sastaju Mavaca i Orinoco. Područje Mavace izvorno su nastanjivali Mawaka Arawaki. Ekspanzija Yanomama dolazi u 19. stoljeću kada dolaze do čeličnog oruđa. U Mavaca-Siapa prodiru otjeravši Arawakan plemenas Anauyá i Kuriobana (Lopes de Araujo: 1884, 54, 56), Cerqueira (1928, 78-79), Stradelli (1889, 23), Chaffanjon (1889, 247). 

</doc>
<doc id="151096" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151096" title="Eduard I. Dugonogi">
Eduard I. Dugonogi

Eduard I. Dugonogi (London, 16. lipnja 1239. – Cumberland, 7. srpnja 1307.) bio je engleski kralj iz dinastije Anjou-Plantagenet.
Životopis.
Rođen je u braku Henrika III. i Eleonore Provansalske, a ime je dobio po Eduardu III. Ispovjedniku. Bio je unuk Ivana bez Zemlje. Odrastao je u snažnog i visokog čovjeka.
Njegov prvi brak ugovorili su 1254. godine njegov otac i Alfons X. Mudri. Kastiljski kralj je zahtijevao da on Eduarda učini vitezom. Iako je već bio isplanirao cijelu ceremoniju, Henrik III. je pristao na Alfonsovu molbu. Eduard je prešao La Manche u lipnju i do rujna je stigao u kraljevinu Kastilju. Alfons ga je učinio vitezom 1. studenog 1254. godine, a na isti dan sklopljen je brak između Eduarda i infante Eleonore, sestre Alfonsa X. Nakon vjenčanja Edvard se sa suprugom vratio u Englesku.
Edvard je sudjelovao u Osmom križarskom ratu zajedno sa svojim bratom Edmundom i Lujem IX. Francuskim. Broj vitezova koji su pratili Eduarda bio je mali; pretpostavlja se da se kretao oko dvije stotine ljudi, dok drugi smatraju da ih je bilo do tisuću. Na njegovom pohodu pratili su ga supruga, brat i rođak. Prvobitni plan rata bio je da se zauzme utvrda Akra u Palestini, ali Luj je bio poslan u Tunis. Dok je Eduard stigao u Tunis, Luj je već bio umro od bolesti. Veliki dio francuske vojske vratio se u Francusku, ali mali dio je ostao s Eduardom i borio se s njim u Devetom križarskom ratu.
Eduard je 1272. naslijedio englesku krunu poslije smrti svoga oca te je bio primoran napustiti rat i vratiti se u Englesku. Okrunjen je po svom povratku, 19. kolovoza 1274. godine. Vladao je kao "kralj Eduard" jer je, iz nepoznatog razloga, bilo odlučeno da kraljevi koji su vladali prije normanskog osvajanja Engleske neće biti uzimani u obzir pri dodjeljivanju rednih brojeva. Tek nakon smrti, kako je bio običaj za engleske vladare, postao je Edvard I. jer je njegov sin vladao kao Edvard II.
Bio je najuspješniji engleski vladar iz kuće Plantagenet. Odupro se partikularističkim težnjama visokog plemstva, suzio vlast klera i nastojao da cijeli britanski otok sjedini pod svojom vlašću. Od 1295. pozivao je predstavnike gradova u Parlament, kojemu je priznao pravo da određuje poreze.
Nakon velške pobune 1282., svojoj je državi uspio pripojiti Wales 1284. i uključiti ga u engleski upravni sustav Rhuddlanskim statutom, s okruzima kojima su djelokrug imali šerifi te je ratovao sa Škotima pod vodstvom Williama Wallacea od 1296. Svom najstarijem sinu, koji će nakon njegove smrti postati Edvard II., dao je titulu kraljevića od Walesa, koju će nositi svi engleski i kasnije britanski prijestolonasljednici.
Nakon smrti Eleonore, s kojom je imao petnaestoro djece od kojih je četvoro doživjelo zrelost, Edvard je 1299. godine oženio Margaretu Francusku, kćer kralja Filipa III. Francuskog, s kojom je imao još troje djece.

</doc>
<doc id="151098" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151098" title="Ana, kraljica Velike Britanije">
Ana, kraljica Velike Britanije

Ana, eng. Anne (London, 6. veljače 1665. – London, 1. kolovoza 1714.) zadnja kraljica samostalne Engleske i kraljica Škota, te kraljica Irske ; od 8. ožujka 1702. Naslijedila svog rođaka i šurjaka, Vilima III. Engleskog i II. Škotskog. Njen otac Jakov II., rimokatolik, svrgnut je s prijestolja 1688. godine, pa su Anina sestra Marija i njen muž vladali zajedno, što je bio jedinstven slučaj u povijesti britanske monarhije. Vilim III., rođak svoje žene Marije II. i Ane, nastavio je vladati sam nakon Marijine smrti 1694. godine do svoje smrti 1702. godine.
1. svibnja 1707. godine Aktom o uniji Engleska i Škotska su zakonski ujedinjene u Veliku Britaniju, čiji je prvi suveren bila Ana. Irsko Kraljevstvo je ostalo neovisno, pa je Ana vladala Velikom Britanijom i Irskom zasebno.
Anin život je bio obilježen krizama i tragedijama, osobnim i onim oko pitanja nasljednika. Od sedamnaestero djece, samo je jedan sin doživio jedanaesti rođendan. Umrla je nadživjevši svih petero djece, pa ju je naslijedio rođak Đuro, prvi Hanover na britanskom prijestolju, unuk Elizabete, kćeri Jakova I.
Životopis.
Prije vladavine.
Djetinjstvo i mladost.
Ana je rođena u palači St. James's u Londonu, kao najmlađe dijete Jakova, vojvode od Yorka i njegove prve žene, Anne Hyde. U vrijeme njenog rođenja Engleskom je vladao njen stric, Karlo II. Marija i Ana su bile jedine od osmero djece vojvode i vojvotkinje od Yorka koja su preživjela djetinjstvo. Njena majka podlegla je raku dojke nekoliko dana nakon njenog rođenja. Kao dijete je bolovala od očne infekcije, pa je poslana na liječenje u Francusku, gdje je živjela sa svojom bakom, Henriettom Marijom, a poslije s tetkom. Vratila se u London 1670. i sprijateljila sa Sarah Jennings, koja joj je kasnije postala najutjecajnija savjetnica.
Godine 1673. preobraćenje Anina oca je postalo službeno, ali prema naredbi Karla II., Marija i Ana su odgajanje kao protestantkinje. Dana 28. srpnja 1683. godine Ana se udala za svog rođaka u trećem koljenu, danskog kraljevića Georga iz dinastije Oldenburg. Narod ovaj brak nije gledao kao dobar potez, ali on se pokazao veoma sretnim.
Očeva vladavina.
Karlo II. je umro bez djece 1685. godine, preobrativši se na katoličanstvo na samrti, pa je prijestolje naslijedio njegov brat, Jakov II. Novi kralj, koji nije skrivao svoju katoličku vjeru, nije bio popularan među narodom koji je većinom bio protestantski. Narod se još više zabrinuo kada je kraljeva druga žena, Marija Modenska, rodila sina, Jamesa Francisa Edwarda. James je potisnuo kraljevu stariju kćer Mariju s prvog mjesta u nasljednom nizu, te su se naglo povećale šanse za trajno zauzimanje prijestolja od strane rimokatolika. Ana je vijesti o rođenju brata primila u Somersetu i, kako nije prisustvovala njegovom rođenju, posumnjala je da je dijete podmetnuto. Ana je o ovoj sumnji pisala i Mariji, koja se u tom trenutku nalazila s Vilimom u Nizozemskoj. U pismu ona iznosi svoje sumnje i tvrdnje da će ostati ustrajna u prakticiranju svoje vjere bez obzira na sve.
Slavna revolucija.
Nedugo nakon rođenja njenog polubrata, Marija i Vilim su Slavnom revolucijom odlučili svrgnuti Jakova s trona. Ana je bila upoznata s njihovim planovima, a kako joj je otac zabranio posjet Mariji i proljeće 1688. godine, pismom je izjavila da podržava njihov plan. Po savjetu Churchilla i njegove supruge, Ana je odbila pokazati solidarnost ocu kada je Vilim kročio na englesko tlo, te se obratila zetu i pismom odobrila njegov naum. John Churchill je napustio Jakova 24. ožujka, a kraljević George 25. ožujka. Kada se Jakov 26. ožujka vratio u London otkrio je da su Ana i Sarah slijedile primjere svojih muževa i napustile ga prethodne noći. Ana je krišom napustila dvor i povjerila se na brigu londonskog biskupa, da bi 1. prosinca otišla u Nottingham i tu oformila savjet. Zatim je otišla u Oxford i sastala se sa suprugom, te krenula nazad u London. Kao i Mariji, i Ani su zamjerili nedostatak suosjećanja za oca. Kada je stigla u London 19. prosinca, posjetio ju je Vilim.
Godine 1689. konvencijski parlament je objavio da je Jakov abdicirao onoga trenutka kada je pokušao napustiti kraljevstvo, te da je tron upražnjen. Kruna je tada ponuđena Mariji i Vilimu, unucima Karla I. Supružnici su je prihvatili i započeli jedinstveni oblik vladavine u britanskoj povijesti - zajedničku vladavinu nad Engleskom, Škotskom i Irskom. Zakon o pravima iz 1689. odredio je da će Ana i njeni potomci biti u nasljednom nizu nakon potomaka Marije i Vilima. Anu i njene potomke u nasljednom nizu pratio bi bilo koji potomak Vilima iz sljedećeg braka.
Vladavina Vilima i Marije.
Odmah nakon što su preuzeli prijestolje, Vilim III. i Marija II. su nagradili Johna Churchilla ponudivši mu titulu vojvode od Marlborougha, ali njihov kasniji tretman Churchilla postao je oštriji. Godine 1692. Marija ga otpušta sumnjajući da je jakobit - izdajnik. Njegova supruga Sarah je odstranjena s dvora, zbog čega Ana ljutito napušta svoju kraljevsku rezidenciju. Nakon ovoga ispada ukinuta joj je počasna garda, a kraljevskoj gardi bilo je zabranjeno salutiranje Aninom suprugu. 
Marija II. je podleglama boginjama 1694., u 33. godini života. Vilim je nastavio vladati nakon njene smrti, a Ana je postala njegova vjerojatna nasljednica, budući su Zakonom o pravima sva djeca koju bi mogao imati u sljedećem braku bila osuđena na mjesto iza Ane. Marija je oduvijek bila popularnija od Vilima, pa je ovaj, želeći popraviti mišljenje o sebi, vratio Ani sve titule i časti koje su joj bile oduzete. Vilim je 1695. nastojao još više da se dodvori Ani, pa je vratio Churchille na sve položaje na kojima su ranije bili. Ana je zauzvrat dala podršku Vilimovoj vladi. Ipak je 1696. godine pisala ocu, prema njegovim tvrdnjama, te tražila od njega dozvolu da nosi krunu nakon Vilimove smrti. Na ovaj potez su je vjerojatno natjerale glasine koje su govorile o Vilimovim namjerama da krunu ostavi Jamesu Stuartu, pod uvjetom da bude obrazovan u Engleskoj kao protestant. 
Obiteljski problemi.
U međuvremenu su Ana i George prolazili kroz brojne osobne nesreće. Do 1700. godine buduća kraljica je bila trudna osamnaest puta. Trinaest trudnoća završilo je pobačajem ili rođenjem mrtvorođenčeta. Četvero od živorođene djece umrlo je ne doživjevši drugu godinu života, a peto dijete, Vilim, kojem je njegov tetak i imenjak dao titulu vojvode od Gloucestera, umro je u jedanaestoj godini. Kraj njegovog života bio je početak nasljedne krize. Kako ni Vilim ni Marija nisu imali djece, Ana je ostala posljednja osoba u predviđenom nasljednom nizu. Ako bi ovaj niz potpuno izumro, postojala je mogućnost da prijestolje preuzme Anin polubrat, a ovaj se scenarij želio izbjeći po svaku cijenu.
Zato je Parlament, u cilju sprječavanja katolika da se vrate na prijestolje, a u slučaju da ni Ana ni Vilim ne dobiju dijete, donio zakon kojim se Sofija Palatinska, prva rodica njenog oca, ili njeno potomstvo proglašava Aninim nasljednicima. Sofija je vodila porijeklo od Jakova I. preko njegove najstarije kćerke, Elizabete Stuart. Nekoliko ljudi s jačim pravom na prijestolje isključeno je iz nasljednog niza zbog njihovog opredjeljenja za katoličanstvo.
Vladavina.
Vilim III. je umro 8. ožujka 1702. Ana je okrunjena 23. travnja iste godine. 
Rat za španjolsko nasljeđe.
Gotovo odmah nakon Anine krunidbe Velika Britanija je uvučena u Rat za španjolsku baštinu. Taj rat je trajao do posljednje godine Anine vladavine, te je dominirao i vanjskom i unutarnjom politikom. Velika Britanija je podržavala pravo nadvojvode Karla na španjolsko prijestolje.
Nedugo nakon što je postala kraljica, svoga supruga je imenovala zapovjednikom kraljevske mornarice. Kontrolu nad vojskom predala je Johnu Churchillu, koji je od kraljice dobio brojna priznanja i vojvodstvo nad Marlboroughom. Anina prijateljica Sarah postavljena je na najvišu poziciju koju je mogla držati kao žena.
Zakon o uniji.
Pri donošenju zakona o nasljedstvu 1701. godine, engleski parlament nije konzultirao škotski, koji je želio zadržati dinastiju Stuart na tronu. Škotski parlament je kao odgovor na to donio Zakon o sigurnosti ("Act of Security"), po kojem isti ima pravo izabrati sljedećeg škotskog monarha nakon Anine smrti, ako ona ne rodi nasljednika. Prema tom zakonu, škotski monarh više ne bi bio i engleski monarh. Kraljica je morala odobriti taj zakon, jer su Škoti prijetili da ne će plaćati porez i da će se povući iz britanske vojske, koja je tada ratovala u Europi. Engleski parlament je na to odgovorio 1705. posebnim zakonom - Zakonom o strancima, koji je omogućavao da se škotski podanici u Engleskoj proglase strancima i da njihova imovina dođe u opasnost ako škotski parlament ne povuče sporni zakon ili krenu prema procesu ujedinjenja s Engleskom. Škotski parlament se odlučio na proces ujedinjenja, pa su započeli pregovori o uniji Škotske i Engleske. Došlo je do sporazuma sredinom 1706. godine. Škotski parlament je prihvatio uniju 16. siječnja 1707. godine. Prema tom zakonu, prihvaćenom 1. svibnja 1707. godine, Kraljevina Engleska i Kraljevina Škotska postaju jedna kraljevina, zvana Velika Britanija.
Dvostranačka politika.
Anina kasnija vladavina obilježena je razvitkom dvostranačke politike. Ana je podržavala torijevce, ali je trpila i vigovce. Vigovci su, međutim, za razliku od torijevaca, podržavali Rat za španjolsko nasljeđe, te su postali utjecajni nakon pobjede Johna Churchilla u bici kod Blenheima 1704. godine. Vigovci su ojačali nakon Churchillove pobjede, te su došli na vlast. Gotovo svi torijevci su bili smijenjeni sa svojih pozicija. Sidney Godolphin je, iako torijevac, uspio uvjeriti Churchilla da ga ostavi na mjestu predsjednika vlade. Stvarnu vlast je zapravo držao Churchill i dva državna tajnika.
Udovištvo.
Anin muž, kraljević George, umro je u listopadu 1708. godine. Vigovci su bili nezadovoljni načinom na koji je on upravljao svojim admiralitetom, pa su ga htjeli smijeniti s te pozicije dok je on ležao na samrti. Ana je to spriječila alarmirajući Johna Churchilla. Kraljica je bila teško pogođena muževom smrću, a u tom se trenutku poljuljao njen odnos sa Sarah. Sarah je natjerala kraljicu da napusti dvor kako bi se smirila. Također je inzistirala da neko stalno bude uz uplakanu Anu, što joj je ova zamjerala.
Vigovci su iskoristili Georgevu smrt, te nemilosrdno se okoristili kraljičinom slabošću. Ana nije imala snage oduprijeti im se, pa su lako uspjeli sastaviti vladu u kojoj su dominirali vigovci, a na čijem je čelu bio Sidney Godolphin. Ana je zadržala za sebe poziciju zapovjednika nad mornaricom. S druge strane, vigovci su tražili da na tu funkciju postavi Edwarda Russela, koji je bio jedan od velikih kritičara njenog supruga. Kraljica je to glatko odbila i 1709. godine na to mjesto postavila svoga kandidata, Thomasa Herberta. Vigovci su počeli vršiti veliki pritisak na Thomasa Herberta, kraljicu i Godolphina. Na kraju su Thomasa Herberta doveli do toga da je morao dati ostavku. Uslijedilo je mjesec dana rasprava prije nego što je Ana pristala da na to mjesto postavi Russela.
Kasna vladavina.
Rat za španjolsko nasljeđe je crpio sve više novca što je rezultiralo narodnim nezadovoljstvom, pa je vigovska vlada izgubila popularnost. Na općim izborima 1710. godine, nezadovoljni birači su izabrali torijevce kao većinu u parlamentu. Novi predsjednik vlade postao je Robert Harley, koji je tražio načina da zaključi mirovni sporazum. Torijevci su bili spremni na kompromis, po kome bi se Španjolska dala unuku francuskog kralja, ali vigovci nikako nisu htjeli da Bourboni zavladavaju tolikim dijelom Europe. Međutim, vanjski splet okolnosti je pomogao da se ovaj problem razriješi. Vigovci su podržavali starijeg brata nadvojvode Karla, a taj je umro 1711. godine, pa je nadvojvoda Karlo postao Karlo VI., car Svetog Rimskog Carstva. Više nije bilo u britanskom interesu da on dobije španjolsku krunu, jer bi se previše moći koncentritralo u jednom takvom carstvu. Sporazum u Utrechtu ("Treaty of Utrecht") bio je predložen parlamentu na usvajanje, ali nije mogao proći, jer su se vigovci protivili. U donjem domu parlamenta torijevci su imali većinu, ali u domu lordova nisu. Da bi osigurala torijevsku većinu u domu lordova, kraljica Ana je zaposlila 12 novih lordova. To je omogućilo da se ratificira Sporazum u Utrechtu i na taj način završi britansko sudjelovanje u Ratu za španjolsko nasljeđe.
Smrt i nasljeđe.
Ana je umrla u jutarnjim satima 1. kolovoza 1714. godine od gihta, koji je završio erizipelom, zbog kojeg je njeno tijelo bilo toliko natečeno da je morala biti sahranjena u gotovo kvadratnom sanduku.
Sofija od Rajne umrla je samo tjedan prije nje, okliznuvši se pri pokušaju da se skloni od kiše u dobi od 83 godine. Anu je naslijedio Sofijin najstariji sin, Đuro I., a i danas važi pravilo prema kojem tron mogu naslijediti samo potomci Sofije Palatinske.
Tijekom Anine vladavine došlo je do porasta utjecaja ministara i vlade i smanjenja uticaja krune. Kraljica Ana je bila posljednji britanski monarh koji nije dao pristanak na neki zakon, što je ona posljednji put učinila 1708. godine. Bolovala je od porfirije, te bila preokupirana svojim zdravljem, zbog čega je dozvoljavala svojim ministrima i miljenicima, među kojima su najznačajniji bili Robert Harley i Sarah Jenyns, da dominiraju politikom. Za vrijeme vladavine Đura I. taj pomak moći s kralja na ministarstva postao je još očitiji. Njegov glavni savjetnik, Robert Walpole, često se opisuje kao prvi premijer.
Tijekom vladavine kraljice Ane nastaje prva forma autorskog prava, poznata kao Statut Ane ("Statue of Anne"), koji je garantirao prava autorima, a ne izdavačima.

</doc>
<doc id="151099" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151099" title="Pejo Šimić">
Pejo Šimić

Pejo Šimić (Foča kraj Dervente, 15. srpnja 1952.), hrvatski i bosanskohercegovački književnik.
Životopis.
Pejo Šimić rođen 15. srpnja 1952. godine u selu Foči kraj Dervente. Osnovnu je školu pohađao u rodnoj Foči i susjednom Johovcu, gimnaziju u Rijeci, a potom se vratio u rodni kraj. 
Šimićev rad je iritirao tadašnju komunističku vrhušku pa mu je bilo “preporučeno da u miru” napusti Foču, što je on zbog vlastite sigurnosti i učinio.
Još kao srednjoškolac objavljivao je pjesme u desetak listova u BiH i Hrvatskoj, a priznanjem Republike Hrvatske još učestalije, tako da je objavljivao u Večernjem listu, Glasu Koncila, Hrvatskom slovu, Vijencu, Maruliću, Posavskoj Hrvatskoj, Velebitu, Osvitu, Susretima, Dometima, Svjetlu riječi, Tomislavu te u dvadesetak zbornika i monografija. Za svoj pjesnički rad više puta je nagrađivan. Zanimljivo je da je prvu književnu nagradu dobio za prozu 1970. u Rijeci. Član je Društva hrvatskih književnika Herceg Bosne.
Nije ga obeshrabrio gubitak doma i zavičaja. Šimić počinje surađivati s Hrvatskim kulturnim društvom Napredak, Imotskom krajinom te ograncima Matice hrvatske: Imotski, Posušje, Rijeka, Split, Požega, Slavonski Brod i Grude, a u zadnje vrijeme s veteranima IV. gardijske brigade i Hrvatskom udrugom Benedikt iz Splita.
Dvije Šimićeve zbirke, nažalost, nikada neće razveseliti štovatelje njegove poezije. "Raspeta Hrvatska" zaplijenjena je 1971. godine, a "Posavski vidici" su spaljeni 1992. godine u Foči zajedno s roditeljskom kućom.
Njegov pravi pjesnički vrisak odjeknuo je devedesetih u vrijeme Domovinskog rata u zbirci "Zov Hrvata bosanskog Posavlja" koja samo u sedam mjeseci doživljava četiri izdanja. Njegovi su se domoljubni stihovi o ratnoj istini na ovim prostorima s jednakim ushićenjem slušali među borcima na prvoj crti bojišnice, kao i među Hrvatima u Domovini i inozemstvu.
Kako se povećavaju rane i bol hrvatskog naroda, tako sazrijeva Šimić kao pjesnik. Obogaćuje nas zbirkama: "Zemljo moja", "Suza na zgarištu", "U vrtlogu sna", "Čežnja", "Dah sudbine", "Vapaji", "Licem u lice", "Između svjetla i tame", "Olujna vremena", "Duša mi gori", "Spoznaja", "Sve moje ljubavi", te posljednjom "U njedrima nade".
Sve Šimićeve zbirke protkane su s četiri prepoznatljive niti ljubavi: prema Bogu, Domovini, ženi i majci.
Značajnije uglazbljene pjesme.
Nekolicina Šimićevih pjesama je i uglazbljena, a najveći uspjeh doživjele su pjesme "Svi su moji Božići u Bosni" na festivalu u Međugorju 1995., te "Hercegovko, Hrvatice" na festivalu u Stonu 1997., obje u izvođenju Ćire Gašparca, te također pjesma "Požežanko, moj anđele" u izvedbi Dražena Kurilovčana. Sve pjesme su uglazbljene u suradnji s pokojnim dr. Zvonimirom Toljom, te s g. Stipicom Kalogjerom i g. Antoniom Zadrom.
Također su uglazbljene i pjesme Katarina i Posavki u izvedbi pjevača izvorne grupe Braća Begići.
Rekli su o Šimiću.
U Šimićevoj poeziji zrcali se Kačićeva jednostavnost, Prešernovo ljubovanje, Kranjčevićeva sentimentalnost, te Matošev bunt, prkos i domoljublje. ""'Marija Matošić, prof. iz recenzije zbirci “Dah sudbine”
Najsrdačniju riječ zaslužuje svaki stih, svaka pjesma što jača, hrabri hrvatsko srce na otpor, što razvihoruje hrvatske pobjedničke čvrstine. Pejo je birao najbliže svome zamišljenom čitatelju. Posrećilo mu se. Izazvao je veliku pozornost. dr. Vlado Pandžić iz recenzije zbirci “Zov Hrvata bosanskog Posavlja”
Šimić pjeva glasom naroda. Riječi su mu ljekovite, one su hrana istini za djecu našu koja će im otvarati oči. Šimićeve su pjesme plodonosne poput Posavlja, iz njih mogu niknuti nova nadahnuća, nova snaga, novi zanos i bunt u sinovima koji dolaze. dr. Anto Kovačević iz recenzije zbirci "Zemljo moja"
O Peji Šimiću se mora govoriti. Mora se govoriti o njegovoj poeziji, o posebnosti te poezije, a ponajprije se mora govoriti o podneblju i ljudima koji su temelj i okosnica njegovih pjesama, a to znači govoriti o nama samima, o našoj prošlosti, o našoj budućnosti. Što se tiče njegovih ljubavnih pjesama, svojim sonetima Katarini moglo bi se reći vraća nas u Prešernova vremena. Mr. Ivan Markešić iz recenzije zbirci "Čežnja"
Sve su Pejine pjesme u ovoj zbirci svojevrsna molitva da ne ostane ovako kao što je sada. Zbirku počinje s Bogom i završava s Bogom. Uvjeren je da je njegov Bog, Bog slobode, pravde, ljubavi i pravednog mira. Pejo moli kroz pjesmu, molitveno pjeva. On je živi dokaz da je “anima croatica secundum naturam religiosa (hrvatska je duša po svojoj prirodi pobožna) O. dr. Vjekoslav Lasić, dominikanac iz recenzije zbirci “Čežnja”
Stih Peje Šimića je krik i glas vapijućeg u pustinji. On poput Ivana Krstitelja upućuje oštar prijekor, kako onima koji nas htjedoše uništiti, tako i svim bezobzirnim drznicima koji govore da ljube cijeli svijet, a glavu okreću od vlastite majke. publicist Ilija Zirdum iz recenzije zbirci “Dah sudbine”
Pjesme Peje Šimića obuhvaćaju prostor cijelog hrvatskog etnikuma – Hrvatske i Bosne i Hercegovine, i na njemu strahovita ratna zbivanja i sudbine ljudi. Pjesnikova “Suza na zgarištu” je i suza hrvatskog naroda, svih onih čiji je dom ruševina i zgarište, a u tome se i očituje lirsko obilježje njegove poezije. ""'prof. dr. Veronika Banaš iz recenzije zbirci “Suza na zgarištu”
Šimić nudi ljepotu spoznaje da je, uz čuvanje obraza svog i svojeg naroda, ljubav, koja nas čini sretnicima ili nesretnicima, vitezovima ili slugama, ljepotanima ili nakazama, najvredniji razlog istinskog čovjekovog postojanja. "'Krunoslav Šarić, glumac u zbirci "Vapaji"
Pejo Šimić je u Hrvata dokazani pjesnik svojim mnogobrojnim objavljenim zbirkama. Već u djetinjstvu opterećen gubitkom rodnoga doma, protjeran, ucviljene duše pati za rodnom Posavinom, ali nosi tvrde gene hercegovačkih korijena pa se ne da slomiti, nego prihvaća cijelu Lijepu Našu kao svoju rodnu grudu, a svoj hrvatski narod i njegov jezik kao svoj u svim dijalektima. Njegova velika pjesnička duša grli sveukupni hrvatski korpus. "'dr. sc. Vlado Nuić iz recenzije zbirci “Duša mi gori”
Antologija Šimićeva novijeg pjesništva svjedočanstvo je o iznimno plodnom i osebujnom autoru čiji ga je životni usud uzdigao na svehrvatska obzorja: nisu mu dali da bude prorokom u svom rodnom selu u bosanskoj Posavini, hrvatskoj Foči nadomak Save (za razliku od poznatije Foče na Drini) koju je proslavio stihom u izbjeglištvu, svi hrvatski gradovi mu postaše drugi dom, jedan je od rijetkih peroljuba koji pjeva na sva tri hrvatska jezična izričaja, spaja dvije hrvatske domovine (Hrvatsku i BiH), učvršćuje veze hrvatskog sjevera i juga… Njegovo pjesništvo je razapeti križ između obaju obala Save, sela i metropole, Markova trga i Pantovčaka, Jadrana i Slavonije, svehrvatska knjiga između korica srca i uma, zemlje i neba…"'Mladen Vuković, književnik i publicist iz recenzije zbirci “Sve moje ljubavi”

</doc>
<doc id="151100" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151100" title="Đuro V., kralj Ujedinjenog Kraljevstva">
Đuro V., kralj Ujedinjenog Kraljevstva

Đuro V., eng. George V. punim imenom George Frederick Ernest Albert (London, 3. lipnja 1865. – Sandringham, Norfolk, 20. siječnja 1936.), kralj Ujedinjenog Kraljevstva i britanskih prekomorskih dominiona od 1910. godine, te car Indije od 1911. godine do svoje smrti.
Životopis.
Rođen je kao drugi sin kralja Eduarda VII. i kraljice Aleksandre. U vrijeme Đurinog rođenja na tronu je sjedila njegova baka Viktorija.
Budući da je njegov otac imao starijeg sina, kraljevića Alberta Viktora, nije se očekivalo da će Geroge ikada postati kralj. Kako je Geroge bio samo petnaest mjeseci mlađi od Alberta Viktora, odlučeno je da će biti obrazovani zajedno. Ni Albert Viktor ni Geroge se nisu posebno intelektualno isticali, pa su poslani na obuku u britanskoj mornarici. Braća su u mornarici služila tri godine i za to vrijeme proputovali cijelo Britansko Carstvo, te Virginiju, Južnu Ameriku, Mediteran i Japan. Po povratku u London braća su razdvojena kada je stariji upisan na koledž, a mlađi ostao u mornarici.
Geroge se tijekom svoje karijere u mornarici zaljubio u Marie, kćer svoga strica. Đurina baka, otac i stric su odobravali njihov brak, ali njihove majke nisu. Geroge ju je zaprosio, ali ona je odbila, a kasnije je brakom postala kraljica Rumunjske.
Godine 1891. Đurin stariji brat je bio zaručen s kraljevnom Mary. Međutim, Albert Viktor je umro od upale pluća samo šest mjeseci poslije, prepuštajući mlađem bratu Đuri svoje mjesto u nasljednom nizu. Geroge se tada morao odreći svoje karijere u mornarici, jer se sada od njega očekivalo da preuzme ulogu u politici. Kraljica Viktorija je i dalje favorizirala kraljevnu Mary kao snahu, te je uspjela aranžirati brak s bratom Maryinog umrlog zaručnika. Vjenčanje je održano 6. srpnja 1893. godine. Vojvoda i vojvotkinja od Yorka su zatim dobili vlastitu rezidenciju u Londonu i tu živjeli kao obitelj iz srednje klase, te dobili pet sinova i jednu kćer.
Dana 22. siječnja 1901. godine umrla je Đurina baka Viktorija i njegov otac je preuzeo krunu kao Edvard VII. Dana 9. studenog 1901. godine, kao očekivani nasljednik suverena, Geroge je dobio titulu kraljevića od Walesa. Njegov otac, kralj, smatrao je da Geroge treba biti bolje pripremljen za svoju buduću ulogu monarha. Za razliku od samog Edvarda VII., kojeg je njegova majka Viktorija isključila iz svih državnih afera, Geroge je od oca dobio pristup svim državnim dokumentima.
Đurin otac, kralj Eduard VII., umro je 6. svibnja 1910. i Geroge je automatski preuzeo krunu kao Geroge V. On i njegova supruga okrunjeni su u Westminsterskoj opatiji 22. lipnja 1911. godine. Nešto kasnije iste godine kralj i kraljica su otputovali u Indiju, gdje su ih 12. prosinca indijski državnici i prinčevi priznali za cara i caricu Indije.
Godine 1914. izbio je Prvi svjetski rat i Britanija je ubrzo zaratila s Njemačkom, čiji je car, Wilhelm II., bio prvi rođak kralja Đura V. Čak je i kraljeva supruga, kraljica Marija, imala njemačke krvi s očeve strane. George je, kao i njegov otac, pripadao njemačkoj dinastiji, jer je njegov djed pripadao toj dinastiji. Pored toga, mnogi kraljevi rođaci nosili su njemačke plemićke titule, što je narodu utjerivalo nepovjerenje prema kraljevskoj obitelji. Kralj je, stoga, dana 17. srpnja 1917. godine sazvao parlament i promijenio ime svoje dinastije u Windsor. Sve njemačke titule koje su on i njegova obitelj nosili kao potomci kraljevića Alberta, Đuro V. je ukinuo, a svim potomcima kraljice Viktorije koji nisu bili kraljevskog roda prezime je promijenio u Windsor. Kako je Ujedinjeno Kraljevstvo tada imalo previše kraljevića, zahvaljujući pravilu kojim se ta titula dodjeljivala svim potomcima suverena u muškoj liniji i suprugama kraljevića, Đuro je iskoristio ovu priliku da ograniči prinčevske titule samo na suverenovu djecu i djecu suverenovih sinova.
Kada je u Rusiji nasilno zbačen Đurin prvi rođak, dotadašnji car Nikolaj II., Đuro je ponudio azil bivšoj ruskoj carskoj obitelji. S ovom kraljevom odlukom nisu se slagali premijer i ostali državnici, koji su se bojali da bi zajedno s Romanovima revolucija mogla stići i u Ujedinjeno Kraljevstvo. Dok su se u Londonu vodile rasprave o mogućnostima spašavanja Romanova, u Rusiji su boljševici jačali. Đurin plan o spašavanju rođaka nije nikada obavljen, te su car, carica, četiri njihove kćeri i sin strijeljanji. Nešto kasnije iste godine, Đurina tetka, carica majka Marija Fjodorovna, stigla je u London kod svoje sestre, kraljice majke Aleksandre.
Đurin odnos s najstarijim sinom, Eduardom, kraljevićem od Walesa, uveliko se pogoršao pred kraj kraljevog života. Đuro je kritizirao Eduardovu nevoljkost da se oženi i osnuje obitelj, te da svoju ulogu budućeg monarha shvati ozbiljnije. Kralj je posebno bio nezadovoljan njegovim odnosom s Wallis Warfield, Amerikankom koja se tijekom veze s Eduardom razvela po drugi put. Đuro V. je iskreno vjerovao da Eduard neće biti sposoban voditi kraljevstvo, te se nadao da će kruna na kraju doći do njegovog mlađeg sina Alberta i kraljevne "Lilibet".
Prvi svjetski rat i navika na pušenje uzela je maha na Đurinom zdravlju. Godine 1928. kralj se ozbiljno razbolio i njegovi sinovi su počeli preuzimati njegove dužnosti. Nikada se nije potpuno oporavio od bronhitisa kojeg je zadobio u tom periodu. Umro je pet minuta prije ponoći, u noći između 20. i 21. siječnja. Naslijedio ga je sin Eduard, ali je, baš prema Đurinom predviđanju, abdicirao nepunu godinu po dolasku na tron i prepustio krunu mlađem bratu Albertu.

</doc>
<doc id="151102" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151102" title="Lazar Hrebeljanović">
Lazar Hrebeljanović



</doc>
<doc id="151103" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151103" title="Sveti car Lazar">
Sveti car Lazar



</doc>
<doc id="151105" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151105" title="Ramones Mania Vol. 2">
Ramones Mania Vol. 2

Ramones Mania Vol. 2 kompilacijski je album od američkog punk rock sastava Ramones, koji izlazi u travnju 2000.g. Album je nastavak njihovog prvog kompilacijskog albuma iz 1988. "Ramones Mania ". Materijal se sastoji od 25 skladbi koje dolaze sa studijskih albuma, Brain Drain, Mondo Bizarro, Acid Eaters, ¡Adios Amigos! i Greatest Hits Live. Kompilacija je objavljena 2000. godine samo u Japanu od diskografske kuće EMI.

</doc>
<doc id="151107" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151107" title="Baruj Benacerraf">
Baruj Benacerraf

Baruj Benacerraf (Caracas, 29. listopada 1920. – 2. kolovoza 2011.) je američki imunolog koji je rođen u Venezueli. 
Godine 1980. podijelio je zajedno s Jean Dausset i George D. Snell, Nobelovu nagradu za fiziologiju ili medicinu za otkriće genetički određenih struktura na površini stanice koje reguliraju imunološku reakciju.
Baruj Benacerraf je pokazao da genetički faktori, koji su usko povezani s genima koji određuju osobnu jedinstvenu konstituciju H antigena (glavni kompleks gena tkivne podudarnosti, engl. major histocompatibility complex, MHC), reguliraju interakciju između različitih stanica imunološkog sustava i prema tome važni su za snagu imunološke reakcije. 

</doc>
<doc id="151108" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151108" title="Cars (pjesma)">
Cars (pjesma)

"Cars" je pjesma Garyja Numana iz 1979. s albuma "The Pleasure Principle". Pjesma je dosegla vrhove top lista u nekoliko država i danas se smatra klasičnim uratkom novog vala. U SAD-u, pjesma je dosegla 10. mjesto na Billboradu 1980. godine. Nažalost, popularnost pjesme je bila tolika da je zasjenila ostatak njegove karijere u 80-ima. Zbog toga su ga u mnogim državama smatrali "čudom s jednim hitom".
Glazba i tekst.
Pjesma je bazirana na dva glazbena dijela: instrumentalnog dijela i "mosta" koji ih spaja instrumentalne dijelove. Snimka uključuje konvencionalne djelo s rock ritmovima na bass gitari i bubnjevima. Ostatak instrumentara su analogni sintisajzeri, uglavnom Minimoog (koji stvara prepoznatljiv bas riff pjesme) i Polymoog klavijature koje dopridonose sintetičkim linijama preko bas riffa. Tzv. "most" uključuje i tamburin kao instrument. Numanova vokalna izvedba je gotovo bez emocija, u robotskom stilu. Refren sam po sebi ne postoji.
Numan tvrdi da mu je ideju za tekst pjesme dao napad na cesti: "Jednom sam u prometu imao problema s ljudima ispred sebe. Htjeli su me istući i istjerati iz auta. Zaključao sam vrata, odvezao se na pločnik i pobjegao od njih. To je kao to. Objašnjava kako se možeš sigurno osjećati unutar auta u modernom svijetu... Kada si unutra, psihički si potpuno drugačiji... To je poput tvog malog osobnog carstva s četiri kotača."
Video.
Video spot uključuje tadašnji Numanovi prateći sastav, uključujući i Billy Currie-a iz sastava Ultravox, iako on nije sudjelovao u snimanju pjesme. Prema kraju pjesme, višestruki Numan su prikazani kako voze uz Polymoog klavijature.
Izdavanje i posljedice.
Originalni sing izdan je u Velikoj Britaniji u kolovozu 1979. godine. Na drugoj strani ploče nalazila se instrumentalna pjesma "Asylum". Američko izdanje singla na B stranije i imalo pjesmu "Metal" s albuma The Pleasure Principle. Pjesma je vrhove britanskih ljestvica dosegla tri puta u tri desetljeća. Prvi put kao originalno izdanje iz 1979. (1. mjesto top liste), drugi put 1987. kao remix "E Reg Model" (na 16. mjestu) i ponovno 1996. nakon reklame za pivo Carling Premier (17. mjesto).
Numan je redovito izvodio pjesmu na javnim nastupima od njenog izdavanja 1979. Pjesma se pojavila na svim osim jednom službenom live albumu. Tokom godina pjesma je više puta obrađivana i remixana. Od značajnijih obrada treba spomenuti obradu sastava Judybats iz 1991., Shampoo iz 1995. i Fear Factory iz 1999. (Numan se pojavio u videu za ovu pjesmu). Pjesma je u velikoj mjeri samplirana za hit Koochy Armanda van Heldena.

</doc>
<doc id="151111" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151111" title="Mundugumor">
Mundugumor

Mundugumor (Biwat), papuanski narod u području rijeke Yuat na Novoj Gvineji u provinciji East Sepik. Prema riječima Margaret Mead koja je proučavala Mundugumore, oni se sastoje od dvije skupine, jednu uz obalu Yuata (pritoka Sepika) koji imaju 4 skupine zaselaka. Druga skupina nešto zapadnije živjela je u ono vrijeme u dvije skupine zaselaka. Obje skupine Mundugumora govore istim jezikom ali se više ne smatraju istim narodom.
Život i običaji.
Mundugumori su bili kanibali sve do vremena kada je taj običaj zabranila vlada. Kao šumski narod trgovali su s ostalim narodima areka-orahom, kokosom i duhanom. Žene se bave vrtlarstvom, ribolovom (to nije muški posao) i uzgojem duhana. U ishranu ulaze sago, riba, crvi i drugo. Sago palmu sruše i ostave da leži na tlu, dok ne bi u njoj sazrila srčika. Žene nose suknjice od trave, slično kao Planinski Arapeši. Razvijeno im je drvorezbarstvo na štitovima, maske, etc.
Društvo Mundugumora ne poznaje klanove, nego loze koja se sastoji od muškarca, njegovih kćeri, sinova njegovih kćeri i kćeri sinova njegovih kćeri. Muškarac i sin ne pripadaju istoj lozi i ne poštuju istu totemsku životinju. Muškarac ima 8 do 10 žena, to je veliko poliginijsko domaćinstvo podijeljeno u dvije grupe koje tvore otac i njegove kćerke i majka i njezini sinovi. Sve vrijedne stvari nasljeđuje kćerka, otac ne ostavlja nikakvog vlasništva sinu osim udjela u zemlji koja se nasljeđuje očinskom linijom. Braća i sestre isto ne pripadaju istoj lozi, sin je vezan uz majku a kćerka uz oca. Velik broj žena znači i veliko bogatstvo, a ako bi se žena bunila zato što će dovesti mlađu ženu 'on će je tući' (Mead). Socijalna organizacija zasniva se na teoriji prirodnog neprijateljstva koje vlada među svim pripadnicima istog spola, i na pretpostavci da su jedine spone među pripadnicima istog spola mogući posredstvom drugog spola. Među braćom razvijen je stav suparništva i nepovjerenja. Oni od najranije mladosti jedan drugog izbjegavaju. Jedini način komunikacije među braćom je da se javno potuku i vrijeđaju.
Muški posao je obrada vrtova s yamom i sagom i lov. Sve ostalo rade žene. Kuće su im krhke građe, sklepane na brzinu. Prije dok su se bavili lovom na glave priređivali su gozbe ljudskim mesom. Hodali su goli sve do trenutka kada bi stekli čast lovca na glave, kada bi počeli nositi oko pojasa ovoj od letipasa s ukrasima od školjaka nassa (kao što ga imaju Chimbu, vidi). 
S djecom Mundugumori postupaju veoma grubo (M. Mead), naročito majke sa sinovima. Rođaci se dijele na tri kategorije, 1) one s kojima se šališ (šegačenje), 2) one koje izbjegavaš i stidiš ih se, i 3) osobe s kojima se postupa s različitim nijansama obične prisnosti. Ovo su pravila ispravnog načina ponašanja koja su u kulturi Mundugumora tako utvrđena (Mead). 
Do žene Mundugumor dolazi na nekoliko načina, to je namještena otmica, za koju se poslije plaća. Postoji i način da se da sestra u zamjenu za sestru drugog muškarca, a poznaju i ugovoreni brak kao i Planinski Arapeši.

</doc>
<doc id="151113" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151113" title="Best of the Chrysalis Years">
Best of the Chrysalis Years

Best of the Chrysalis Years kompilacijski je album američkog punk rock sastava Ramones, koji je izašao u svibnju 2002. godine. Ova kompilacija sadrži skladbe sa studijskih albuma koje je objavila diskografska kuća Chrysalis Records: "Brain Drain", "Mondo Bizarro", "Acid Eaters", "¡Adios Amigos!" i jednog uživo, "Loco Live". Album je izdao EMI International, a ponovo je objavljen 2004. pod imenom "The Best of The Ramones".

</doc>
<doc id="151114" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151114" title="Energija vjetra">
Energija vjetra

Energija vjetra, energija je koja se prevara u korisni oblik energije – električnu energiju, pomoću vjetroelektrana. U klasičnim vjetrenjačama energiju vjetra pretvaramo u mehaničku te je kao takvu direktno koristimo za mljevenje žitarica ili pumpanje vode. Krajem 2007. instalirana snaga vjetroelektrana u svijetu bila je 94.1 GW. Trenutno vjetroelektrane pokrivaju tek 1% svjetskih potreba za električnom energijom, dok u Danskoj ta brojka iznosi 19%, Španjolskoj i Portugalu 9%, Njemačkoj i Irskoj 6% (podaci za 2007.).
Električnom energijom iz vjetra vjetroelektrane snabdijevaju elektro energetsku mrežu kao što i pojedinačni vjetroagregati napajaju izolirana mjesta.
Vjetar je bogat, obnovljiv, lako dostupan i čist izvor energije. Nedostatak vjetra rijetko uzrokuje nesavladive probleme kada u malom udjelu sudjeluje u opskrbi električnom energijom, ali pri većem oslanjanju na vjetar dovodi do većih gubitaka.
Nastanak.
Nastanak vjetra je složen proces. Kako sunce neravnomjerno grije Zemlju, polovi primaju manje sunčeve energije nego ekvator. Pored toga, kopno se brže grije i brže hladi od mora. Takvo zagrijavanje tjera globalni atmosferski sustav prijenosa topline s površine Zemlje prema stratosferi koja se ponaša kao virtualni strop. Većina energije takvog strujanja vjetra je na velikim visinama gdje brzina vjetra prelazi i 160 km/h. Dio energije vjetra trenjem prelazi u difuznu toplinu kroz atmosferu i Zemljinu površinu.
Predviđanja govore da je 72 TW energije vjetra iskoristivo u komercijalne svrhe. Treba napomenuti da ni teoretski ni praktično nije iskoristiva sva snaga vjetra.
Raspodjela brzine vjetra.
Vjetar jako varira i srednja vrijednost brzine za danu lokaciju nam ne može reći koju količinu energije naš vjetroagregat može proizvesti. Ipak, kod predviđanja ponašanja vjetra na određenom mjestu, držimo se podataka koje su nam dala mjerenja. Dovoljna je i manja promjena lokacije da bi imali velike promjene u brzini vjetra. Brzinu vjetra mjerimo i aproksimiramo Rayleigh raspodjelom.
Kako se velika količina energije dobiva pri većim brzinama vjetra, dosta nam energije dolazi u kraćim intervalima, odnosno na mahove, kao i vjetar. Posljedica toga je da vjetroelektrane nemaju stalnu snagu na izlazu kao što to imaju npr. termoelektrane, te postrojenja koja napajaju vjetroagregati moraju imati osiguranu proizvodnju električne energije i iz nekog drugog izvora. Stalnost snage kod vjetroelektrana bi nam mogao osigurati napredak u tehnologijama koje se bave spremanjem energije tako da možemo koristiti energiju koju smo dobili za jačeg vjetra onda kada ga nema.
Priključak na mrežu.
Najčešće se koriste asinkroni generatori za vjetroagregate koji zahtijevaju reaktivnu snagu iz mreže za pobudu i stoga sadržavaju kondezatorske baterije za njenu kompenzaciju. Različiti tipovi vjetroagregata se ponašaju različito u slučajevima poremećaja u elektro energetskoj mreži tako da su prijeko potrebna prethodna ispitivanja i modeliranja dinamičnih elektromehaničkih osobina kod novih vjetroagregata prije njihova puštanja u pogon. Postoje izvedbe i sa sinkronim generatorom, no takve nisu često u primjeni, a asinkroni generatori s dvostranim napajanjem imaju najpoželjnija svojstva što se tiče spajanja na mrežu.
Faktor opterećenja.
Kako je brzina vjetra promjenjiva, godišnja proizvodnja jednog vjetroparka nikako nije zbroj umnožaka nazivne snage generatora i broja sati u godini. Odnos stvarno proizvedene i teorijski najveće moguće proizvedene energije naziva se faktor opterećenja. Faktor opterećenja uglavnom iznosi 20 do 40% u najboljim slučajevima.
Za razliku od termoelektrana kod kojih na faktor opterećenja najviše utječe cijena goriva i zanemarivo vrijeme za remont, kod vjetroelektrana faktor opterećenja ovisi o nepromjenjivom svojstvu vjetra, njegovoj prisutnosti. Što se tiče nuklearnih elektrana, cijena goriva je izuzetno niska tako da faktor opterećenja doseže, pa i prelazi 90%.
Nepredvidivost vjetra.
Električna energija dobivena iz energije vjetra varira iz sata u sat, dnevno i sezonski. Postoje i godišnje varijacije, ali nisu toliko značajne. S obzirom na to može se kratkoročno predvidjeti količina energije koju možemo dobiti. Poput drugih izvora električne energije, energija vjetra mora biti prema određenom rasporedu potrošnje. Zbog toga se koriste metode prognoziranja snage vjetra, ali predviđanje iznosa dobivene energije iz vjetra nije uvijek najpouzdanija metoda.
Proizvodnja i potrošnja električne energije moraju biti podjednake kako bi mreža ostala jednoliko opterećena. Ova varijabilnosti može predstavljati izazov pri spajanju električne energije proizvedene vjetrom u mrežu. Intermitentnost i nepredvidiva priroda vjetra povećavaju troškove za regulaciju, podižu radnu zalihu, a pri visokoj prodornosti mogla bi dovesti do povećanja količine električne energije u sustavu što može prouzročiti probleme s preopterećenjem. Rješenje bi bilo skladištenje ili povezivanje mreže izmjenične struje visokonaponskim kabelima izmjenične struje. Energija vjetra može se zamijeniti drugim elektranama u razdobljima slabog vjetra. Mreže za prijenos energije već sada se moraju nositi sa zastojima proizvodnje i dnevnim promjenama električne potražnje. Sustavi s velikim kapacitetom za energiju vjetra bi trebali imati više rezerve (energana koje rade na manje od maksimalnog opterećenja).
Reverzibilne hidroelektrane ili drugi oblici skladištenja energije u mreži mogu pohraniti energiju dobivenu za vrijeme jakih vjetrova i pustiti ju kada je to potrebno. Pohranjena energija povećava ekonomsku vrijednost energije vjetra jer može zamijeniti velike troškove proizvodnje tijekom najveće potražnje. Potencijalni prihod može premašiti troškove i gubitke u pohrani. Trošak skladištenja može dodati 25% na cijenu pohranjene energije vjetra, ali nije predviđeno da se primjenjuje na veliki udio dobivene energije vjetra. w:en:Dinorwig Power Station, reverzibilna hidroelektrana od 2 GW u Walesu izjednačava vrhove potražnje električne energije, omogućujući tako efikasniji rad elektrana koje dobavljaju elektricitet za bazno opterećenje. Korisnosti od 75% i visoka cijena izgradnje takvih elektrana nisu problem jer je cijena za rad tih elektrana niska i mogućnost smanjenja bazne potrošnje može smanjiti cijenu goriva i ukupne troškove generiranja električne energije.
U nekim regijama, vršna brzina vjetra ne može se poklopiti s vrhom potražnje električne energije. U državama SAD-a, Kaliforniji i Teksasu, za vrijeme vrućih ljetnih dana brzine vjetra su niske, a potražnja električne energije visoka zbog masivnog korištenja klima uređaja. Neke komunalne tvrtke subvencioniraju kupnju geotermalnih toplinskih pumpi svojim korisnicima, u svrhu smanjenja potrošnje električne energije tijekom ljetnih mjeseci čineći korištenje klima uređaja i do 70% učinkovitijim. Druga mogućnost je da se međusobno raspršena područja povežu u tzv. „Supermrežu“ visokovoltažnih kabela za istosmjernu struju.
U Velikoj Britaniji, potražnja za električnom energijom viša je zimi nego ljeti, proporcionalno brzini vjetra. Solarna energija teži da bude komplementarna energiji vjetra. Područja visokog tlaka zraka donose vedro nebo i slabije površinske vjetrove, dok su dani s nižim tlakom zraka pretežito vjetroviti i oblačni. To znači da je solarne energije obično najviše ljeti, dok je energije vjetra najviše zimi, te se tako intermitencija vjetra i sunčeva energija međusobno poništavaju.
Kao i kod drugih izvora i proizvodnja električne energije iz vjetroelektrana mora biti isplanirana, no priroda vjetra to nikako ne omogućava, usprkos pomoći meteorologije.
Instalirana snaga.
Više je tisuća vjetroagregata u pogonu, ukupno instalirane snage 73.904 MW, od čega je u Europi 65% (2006.). Vjetroelektrane su imale najbrži rast od svih alternativnih izvora energije na početku 21. stoljeća, kapacitet im se više nego učetverostručio od 2000. do 2006. 81% instalirane snage otpada na SAD i Europu.
Procjene su da će do 2010. biti instalirano 160 GW snage vjetroagregata s porastom od 21%godišnje.
Danska proizvodi približno jednu petinu električne energije vjetroelektranama što je čini zemljom s najvećim udjelom vjetroelektrana u vlastitoj proizvodnji. Značajni je i korisnik i proizvođač vjetroturbina.
Njemačka je vodeći proizvođač vjetroelektranama, s udjelom od 28% svjetske proizvodnje u 2006. i ukupnom proizvodnjom od 38.5 TWh u 2007. (6.3% električne energije Njemačke), a cilj joj je do 2010. dosegnuti proizvodnju od 12.5% od ukupne. Njemačka ima 18,600 vjetroturbina, uglavnom na sjeveru zemlje, uključujući i tri najveće na svijetu (6MW i dvije po 5MW).
Kina je 2005. najavila izgradnju vjetroparka od 1000 MW u Hebeiu do 2020. Cilj joj je do iste godine imati i proizvodnju od 20,000 MW iz obnovljivih izvora. Kažu da je od vjetra na prostoru Kine moguće dobiti 253,000 MW.
Što se tiče Hrvatske, 2001. je počela gradnja prve vjetroelektrane na lokaciji RAVNA - 1, na otoku Pagu koja je u pogonu od kraja 2004. godine, ukupne je instalirane snage 5.95 MW. Druga vjetroelektrana koja je ušla u pogon krajem 2006. godine, nalazi se na lokaciji Trtar - Krtolin u Šibensko - kninskoj županiji, ukupne je instalirane snage 11,2 MW (14 vjetroturbina pojedinačne snage 800 kW).
Isplativost.
Trendovi.
Prema izvješću Global Wind Energy Council, 2007. je instalirano dodatnih 20 GW vjetroelektrana, što je ukupno instaliranu snagu popelo na 94 GW. Gledano s gospodarskog stajališta, područje proizvodnje električne energije iz vjetra je postalo jako važno i financijski interesantno na tržištu. Vrijednost ugrađene opreme za vjetroelektrane u 2007. iznosi 25 milijardi €.
Cijena energije iz vjetra 2004. je pala na jednu petinu cijene iz osamdesetih, a procjena je da će se pad nastaviti kako raste masovna proizvodnja višemegavatnih vjetroturbina. Kako god, cijena ugradnje je 2007. iznosila 1,300€/KW, što je više u usporedbi s 2005. kada je iznosila 1,100€/KW. Rast cijene se objašnjava prevelikom potražnjom za opremom, dok je jako malo proizvođača sposobno proizvesti velike moderne turbine i nosače za vjetroagregate.
Na cijenu električne energije iz vjetro i hidroelektrana zanemariv utjecaj ima cijena goriva i jako mali utjecaj održavanje postrojenja, ali su kapitalni troškovi značajni.
Teoretski potencijal.
Snaga vjetra u atmosferi je mnogo veća od sadašnje svjetske potrošnje. Najiscrpnija istraživanja kažu da je ukupna snaga vjetra na kopnu i blizu obale 72 TW, što je ekvivalentno 54 milijarde tona nafte godišnje ili pet puta više nego što svijet trenutno troši u bilo kojem obliku.
Izravni troškovi.
Mnoge potencijalne lokacije vjetroenergetskih postrojenja su daleko od potrošačkih centara, što povećava trošak zbog izgradnje novih mreža za prijenos električne energije. U nekim područjima to je zato što su jaki vjetrovi utjecali na izgradnju središta dalje od vjetrovitih područja. Vjetar koji je nekada bio neprijatan, danas je vrijedan izvor energije, bez obzira na to što su se civilizacije nastanjivale u područjima koja su više zaštićena od vjetra.
Kako su glavni troškovi u dobivanju električne energije iz energije vjetra zapravo troškovi izgradnje, a ne cijena goriva, prosječna cijena proizvodnje takve energije ovisi o izradi i popravcima elektrane. Granična cijena energije nakon što je elektrana izgrađena iznosi manje od 1 centa po kWh.
Cijene električne energije jako su regulirane diljem svijeta. Kupci potpisuju dugoročne ugovore kako bi smanjili rizik budućih fluktuacija, osiguravajući tako stabilniji povrat novca za projekte u stadiju razvoja. U takvim ugovorima osoba odgovorna za rad sustava se obvezuje na kupnju energije dobivene vjetrom po fiksnoj cijeni za određeni period. Te cijene se mogu razlikovati od cijena energije iz drugih izvora, pa čak mogu sadržavati i određene subvencije.
Kako je cijena električne energije stvar tržišta, prihodi su veći kada se proizvodnja odvija u periodima više cijene. Profitabilnost vjetroelektrana će stoga biti veća kada se vrijeme njihovog rada podudara s tim periodima.

</doc>
<doc id="151115" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151115" title="Maloja (distrikt)">
Maloja (distrikt)

Maloja (distrikt) je distrikt u kantonu Graubündenu u Švicarskoj. Ima 973.61 km² i 17 956 stanovnika. Ime je dobio po alpskom prijelazu Maloja koji spaja Begell i Engadin. Ova mjesta pripadaju tom distriktu:

</doc>
<doc id="151127" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151127" title="Astronomsko društvo Anonymus Valpovo">
Astronomsko društvo Anonymus Valpovo

Astronomsko društvo ANONYMUS je neprofitabilna skupina građana čiji je cilj popularizirati astronomiju i znanost općenito, udružiti se sa sličnim organizacijama diljem svijeta, poučavati se i brinuti o mladeži i organizirati tečajeve, ekskurzije, sastanke i astronomsko vezane javne događaje. Nije ono što se naziva zvjezdarnicom, nego samo mala skupina ljudi interesiranih za astronomiju, koji mogu i žele proširiti svoje znanje.&lt;br&gt;
Astronomsko društvo "Anonymus" Valpovo, osnovano je u studenom 1994. godine kao astronomska sekcija pri Zajednici tehničke kulture Valpovo, te pod tim imenom nastavlja djelovati kao samostalna udruga od 2001. godine.
Aktivnosti tijekom godina.
Već od samog početka, organizira se tečaj astronomije za učenike osnovnih i srednjih škola koji učestvuju na svim, kako županijskim tako i državnim natjecanjima iz astronomije, gdje postižu zavidne rezultate. Osim tečaja astronomije, tu su bila redovito organizirana promatranja neba pomoću teleskopa za građanstvo s kule dvorca Prandau-Normann u Valpovu i u sklopu Osječkog ljeta. Organiziraju se i znanstvene ekspedijcije na Papuk te se sudjeluje na astro kampu Brusje 2000. na Hvaru.
Krajem 2001. godine grupa ANONYMUS odlučuje, nakon mnogo godina djelovanja kao grupa, registrirati sebe u astronomsko društvo. Na osnivačkoj skupštini bili su prisutni svi, koji su imali ikakve veze s društvom u posljednjih nekoliko godina.
Posebno se ističe ekspediciju na Blatno jezero, 1999. godine čiji cilj je bilo promatranje i fotografiranje potpune pomrčine Sunca, kao i ekspediciju u Antalyu u Turskoj 2006. godine, također s ciljem promatranja, fotografiranja i mjerenja tijekom potpune pomrčine Sunca. 
Potiče se osnivanje brojnih novih sekcija i udruga širom Hrvatske, gdje su sudjelovali u akciji "Nebo na poklon" koja je organizirana od strane splitskih astronoma, a gdje su nakon organizatora, pokrivali najveći broj škola u Hrvatskoj, a za što su dobili i plaketu Zajednice tehničke kulture županije Osječko-baranjske za izniman rad na promicanju tehničke kulture u Osječko-baranjskoj županiji.
Sjedište.
Astronomsko društvo Anonymus nalazi se u sklopu Doma Tehnike, zajednice tehničkih društava Valpova.
Priznanja i uspjesi.
Priznanja.
Plaketa Zajednice tehničke kulture Osječko-baranjske županije "za iznimna postignuća i doprinose od osobitog značenja za razvitak tehničke kulture na području Osječko-baranjske županije za 2005. godinu."

</doc>
<doc id="151129" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151129" title="Prekomurski jezik">
Prekomurski jezik

Prekomurski jezik (ISO 639-3: pkm; zahtjev odbijen); nazivan 'prekomursko narječje,' 'prekomurština' (mađ. "vend nyelv, prekmurjei nyelv," slovenski "prekmurščina," prekomurski "prekmürski jezik, prekmürščina, prekmörski jezik, prekmörščina") Narječje slovenskog jezika.
Osobine.
Prekomurštinu govori u Republici Sloveniji, u Prekmurju, i u Mađarskoj (Monošter/Szentgotthárd) oko 110 tisuća Slovenaca.
Osobina prekomurštine je postojanje glasova koji se bilježe slovima "ü" i "ö". Npr.: Hrvatski i slovenski "vol" u Prekmurju je "günec," "kuhinja" je "könja" ili "künja". Glina (slov. "ilovica") je "ülanca."
Također je učestao diftong "au" (npr. slovenski i hrvatski "bog" je "baug"; slovenskom "to", i hrvatskom "ovaj" u prekomurskom odgovara "tau").
Prekomurski jezik ima pet podnarječja:
Prekomurski jezik je književni jezik 18. stoljeća. Prekomurski književni jezik se je očuvao u liturgiji, prozi i liriki te časopisima, zbog toga prekomurski je druga književna norma uz slovenski jezik.
Povijest.
Slovenske govore iz Prekomurja te s panonskih područja je u povijesnom razvitku zahvatio vokalizam koji je svojstven većem dijelu hrvatskog jezika, a ne samo kajkavskog narječja.
Druga zanimljiva osobina je da te slovenske govore nije zahvatilo duljenje naglašenih neposljednjih slogova, što je inače opća pojava u slovenskom jeziku.
Na okolnosti jezičnog razvitka u Prekomurju utjecala je činjenica što je uz Međimurje potpadalo u Bekšinski arhiđakonat koji je bio dijelom Zagrebačke biskupije. Tako je bilo sve do 1776. godine.
U 18. – 19. stoljeću u službenim dokumentima se prekomurština nazivala vandalskim jezikom (vandalščina), jer se držalo da su Slovenci potomci germanskih Vandala.
Á. D. podnio je 15. lipnja 2011. godine zahtjev za priznavanje prekomurskog jezika čiji bi kodni naziv (identifikator) bio [pkm] što je odbijeno 3. veljače 2012. Tradicionalno mađarsko ime za prekomurske Slovence je "vendek" (vendi).
Usporedi prleško područje, kraj s desne strane Mure koji je zapravo prirodni nastavak Međimurja, a posebna je botanička, etnološka, geološka, klimatska i morfološka cjelina. Prleško je područje bilo u istoj političkoj jedinici s Međimurjem sve do 14. st., kad slovenskim je zemljama definitivno politički pripojeno.

</doc>
<doc id="151132" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151132" title="The Chrysalis Years">
The Chrysalis Years

The Chrysalis Years kompilacijski je album od američkog punk rock sastava Ramones, koji izlazi u kolovozu 2002.g. Kompilacija se sadrži od tri diska na kojima se nalaze skladbe koje je na studijskim i uživo albumima objavila diskografska kuća Chrysalis Records, "Brain Drain", "Mondo Bizarro", "Acid Eaters", "¡Adios Amigos!" i uživo album "Loco Live" (nedostaje skladba "Animal Boy" s albuma "Loco Live").

</doc>
<doc id="151137" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151137" title="The Best of The Ramones">
The Best of The Ramones

The Best of The Ramones reizdanje je kompilacijskog albuma "Best of the Chrysalis Years" od američkog punk rock sastava Ramones, koji izlazi u svibnju 2004.g. Album se razlikuje od prethodnog po novim skladbama, omotu albuma i popisu pjesama. Objavljuje ga diskografska kuća Disky Records i nije bio dostupa u Sjedinjenim Američkim Državama.

</doc>
<doc id="151140" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151140" title="Naque-Nhepe">
Naque-Nhepe

Naque-Nhepe (Naques-nhapemãs), jedna od nestalih plemena američkih Indijanaca koji su pripadali široj skupini Botocuda. Živjeli su u istočnom Brazilu na području današnje države Minas Gerais. Ime im se javlja i u sličnim varijantama Naque-nhapema, Naque-nhapemã i Nak-ñapma. Služili su se istoimenim jezikom ili dijalektom.

</doc>
<doc id="151144" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151144" title="Kotoxó">
Kotoxó

Kotoxó (Kutasó, Cotoxô, Kutaxó, Cutacho), pleme ili grupa plemena američkih Indijanaca porodice Camacanian naseljeni na istoku Brazila u državi Minas Gerais uz rijeke Rio Pardo, Contas i Ilhéus. Kotoxó i Catethoi zajedno čine jezičnu potporodicu porodice camacanian. 

</doc>
