<doc id="261755" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=261755" title="Etiopski vuk">
Etiopski vuk

Etiopski vuk ("Canis simensis"), također poznat kao Abesinski vuk , Abesinska lisica, Crveni šakal, Simienska lisica, Simienski šakal je kanid iz Afrike. Njegova brojna imena odražavaju prethodnu neizvjesnost oko njegove sistematike, danas se drži da spada u vukove a ne u lisice kojima naizgled liči. Etiopski vuk živi na visinama iznad 3000 metara (afroplaninska zona) u Etiopiji, on je predator na vrhu hranidbenog lanca. Danas je najugroženiji kanid, sa samo sedam preostalih čopora (oko 550 odraslih primjeraka). Najviše ih ima u Bale na jugu Etiopije, postoji nešto manje primjeraka i u Semienskom gorju na sjeveru Etiopije, te nešto malo na nekoliko drugih područja. "Claudio Sillero-Zubiri" sa Sveučilištu u Oxfordu je zoolog koji se najviše angažirao da spasi ovu vrstu vuka.
Sistematizacija i evolucija.
Početni rezultati molekularne analize upućivali su na zaključak da je etiopski vuk srodnik sivog vuka. Novije analize govore da to nije tako, iako je etiopski vuk usko povezan s drugim vucima, on se vjerojatno od njih razdvojio kao vrsta prije tri do četiri milijuna godina.
Izgled i građa tijela.
Etiopski vuk je kanid srednje veličine nalik na kojota u veličini i građi, ima duge noge i usku njušku. Teži od 11 do 19 kilograma, mužjaci su 20% veći od ženki. Ima male i široko razmaknute zube, prilagođene hvatanju glodavaca, njegovoj glavnoj hrani. Njegova zubna formula glasi: 3/3-1/1-4/4-2/3 = 42. Stražnje kutnjake ponekad nema. Očnjaci su mu oštri i prosječno 19 milimetara dugi. Ima velike i široke uši. Na prednjim šapama ima po pet prstiju, a na stražnjim četiri.
Krzno im je crvenkastožute boje s tamnije crvenim dijelovima po njušci, ušima i gornjem dijelu tijela i bijelkastim mrljama po obrazima i obrvama. Kontrast između crvenih i bijelih dlaka raste s dobi i društvenim statusom u čoporu. Ženke obično imaju svjetlije krzno.
Društveni život.
Iako je etiopski vuk je prvenstveno usamljeni lovac glodavaca, on živi u čoporima koji dijele i brane svoj teritorij. To ga razlikuje od većine drugih većih društvenih zvijeri koje žive u čoporima radi kolektivnog lova. U divljini bez ljudi, čopor ima prosječno 6 odraslih životinja, 1 do 6 mladunaca i 1 do 7 štenadi. Tipični čopor je okot svih mužjaka rođenih tijekom nekoliko godina i 1 do 2 ženke.
Do sukoba čopora dolazi zbog podjele terena, tad se jako glasaju laju i, reže i zavijaju. Sukobi uvijek završavaju tako da se manje grupa povlači od brojnije. Kontakti između čopora postaju učestaliji za sezone parenja.
Mužjaci iz istog okota ostaju zajedno, dok ženke napuštaju svoj rodni čopor u dobi od dvije godine i odlaze u drugi čopor čim se pojavi prazno mjesto u njemu.
Razmnožavanje.
Dominantna ženka unutar čopora, brani se od pokušaja parenja od svih mužjaka iz čopora, osim dominantnog mužjaka, ali će se rado pariti s dolutalim mužjakom iz drugog čopora. Tako da se 70% svog parenja obavi izvan čopora. Nakon okota svi članovi čopora pomožu u podizanju štenadi, a podređene ženke ponekad pomažu dominantnoj ženki u dojenju štenadi. Ženke se kote jednom jednom godišnje, a leglo se obično sastoji od 2 do 6 štenaca koji se kote nakon dva mjeseca skotnosti.
Podvrste Etiopskog vuka.
Postoje dvije priznate podvrste ovog kanida: 
Status.
Iako je službeno zaštićena vrsta, ipak se ubijanje vukova povećalo zbog povećanja broja vatrenog oružja u Etiopiji. Etiopske vukove uglavnom ne love zbog krzna, iako su u prošlosti ljudi iz plemena Volo od nihova krzna prvili podmetače za stolice.

</doc>
<doc id="261756" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=261756" title="Istarski hrtoliki gonič">
Istarski hrtoliki gonič

Istarski hrtoliki gonič, istarski hrt ili hrvatski hrt je stara pseća pasmina.
Spada u lovačke pse goniče.
Znatno više ga obrađuje inozemna nego hrvatska kinološka literatura. 
Obilježja.
Slične je građe kao još neke pasmine sredozemnih hrtolikih goniča i kao staroegipatski faraonski psi. Tijelo je vitko i elegantno. Ovog psa je oslikao Vincent iz Kastva na svojoj slavnoj fresci Mrtvački ples.
Za razliku od drugih goniča, lovio je kao hrt, vidom, ne njuhom. 
Gornja čeljust mu je pokazivale neke osobine koje se može vidjeti i kod čagalja (4. pretkutnjak), zbog čega se pretpostavlja da su bili genetski srodni.

</doc>
<doc id="261760" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=261760" title="Zastava M76">
Zastava M76

Zastava M76 je poluautomatski snajper kojeg je u drugoj polovini 1970-ih razvila kragujevačka vojna industrija Zastava Oružje.
Povijest.
Vojna industrija Zastava Oružje razvila je tijekom 1970-ih godina snajper Zastava M76, kao nasljednika pušaka M48 i M59/66.
Koristi se u gotovo svim državama nastalim raspadom Jugoslavije, kao što se i koristila u svim ratovima proizašlim nakon raspada SFRJ (Domovinski rat, Rat u Bosni, Rat na Kosovu, Ratu u Makedoniji).
Detalji dizajna.
Zastava M76 snajper temeljen je na čak tri puške. Izrađen je velikim dijelom na temelju automatske puške Zastava M70, a u manjoj mjeri na temelju ruskog snajpera Dragunov SVD. Tijelo snajpera M76 temeljeno je na jurišnoj pušci AK-47, dok mu je način paljbe poluautomatski. Da je tijelo snajpera temeljeno na AK-47 najbolje se vidi jer M76 s njime dijeli istu sigurnosnu kočnicu i određivanje načina paljbe. Doduše, AK-47 ima tri načina određivanja paljbe, a M-76 dva, jer se radi o poluautomatskom snajperu. Podizanjem ručice prema gore, snajper se stavlja u "sigurnosni mod" (što je na snajperu prikazano slovom U - ukočeno), dok se spuštanjem ručice prema dolje snajper stavlja u "poluautomatsku" funkciju (što je na snajperu prikazano slovom J - jedinačno).
Kao i kod svakog snajpera, cilj Zastave M76 bio je "uništavanje živih ciljeva" na velikim udaljenostima. U rukama početnika snajper je imao učinkoviti domet 600 metara, a u rukama profesionalca i 1.000 metara. Za ciljeve do 1.000 metara osim iskustva bilo je potrebno i nevjetrovito vrijeme.
M76 koristi streljivo kalibra "7,92x57mm Mauser", koje omogućava korištenje na većoj udaljenosti. Brzina ispaljivanja metka je 730 metara u sekundi. To streljivo može imati veću kinetičku energiju nego streljiva kalibra 7,62x39 mm i 5,56x45 mm zajedno.
Kundak snajpera je poboljšan kako bi strijelcu omogućio više ergonomičnosti. Tijekom novije proizvodnje, drveni kundak zamijenjen je onime od sintetičkog polimera.
Ciljanje mete pomoću M76 može se na tri načina:
Kao standardna optika, koristi se "ZRAK M-76" optika koju je proizvodila sarajevska tvornica "ZRAK". Sama optika imala je mogućnost optičkog zooma od 4x. Životni vijek svijetlećeg elementa ZRAK optike bio je 8 do 12 godina, nakon čega je trebao biti zamijenjen novim.
Također, na M76 mogla se postavljati optika drugih snajpera, odnosno PSO-1 od ruskog Dragunov SVD-a ili LPS T2 od rumunjskog PSL snajpera.
Na cijev snajpera moguće je postaviti prigušivač, koji ne može utišati nadzvučni prasak koji ispaljeno zrno proizvodi, ali može smanjiti zvuk opaljenja za 20 do 30 decibela i prikriti plamen iz ustiju cijevi.
Korištenje.
Zastava M76 korisitila se u ratovima koji su proizašli kao posljedica raspada Jugoslavije. Najprije se koristila u Domovinskom ratu i Ratu u Bosni, a završetkom tih ratova, M76 koristio se u Ratu na Kosovu te kratkotrajnom Ratu u Makedoniji.
Kao i sva oružja iz "sustava Kalašnjikov", M76 pokazao se kao jednostavno i robusno oružje. Kao nasljednik Zastave M76 izrađena je Zastava M91 s jačom optikom, sličnoj onoj iz Dragunov SVD snajpera te streljivom kalibra 7,62x54R mm.

</doc>
<doc id="261762" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=261762" title="Christian Vieri">
Christian Vieri

Christian Vieri (Bologna, 12. srpnja 1973.) umirovljeni je talijanski nogometaš.
Počeci.
Christian Vieri rođen je u Bologni, ali njegova obitelj preselila se u Australiju tijekom 1970-ih godina, te su tamo živjeli u predgrađu "Wetherill Park" u jugozapadnom dijelu Sydneyja. Sam Vieri tamo je pohađao "Prairiewood High School". 
Njegov otac, "Roberto Vieri" igrao je u sydneyjskom klubu "Marconi Stallions", dok je njegov brat "Massimiliano Vieri" igrao za australsku nogometnu reprezentaciju 2004. Sam Christian Vieri, kao dijete igrao je za tamošnji klub "Marconi Juniors" (podmladak Marconi Stallionsa), no njegova obitelj ubrzo se vratila u Italiju.
Klupska karijera.
Karijera od Torina do Juventusa.
Vieri je kao dijete nogomet započeo igrati u "Marconi Stallionsu". Povratkom u Italiju nastupao je za juniorsku momčad Torina. Odlična igra u juniorima toga kluba omogućila mu je da sljedeće sezone nastupi za prvu momčad Torina. U Serie A i Coppa Italia, Vieri je u klubu skupio sedam nastupa te je postigao jedan pogodak.
U studenom 1992. prodan je u trećeligašu Pisa Calcio u kojem je udvostručio broj nastupa i postignutih pogodaka u odnosu na karijeru u Torinu. U sezoni 1993./94. prodan je u Ravennu gdje je postigao 12 pogodaka, a već sljedeće sezone (1994./95) odlazi u Veneziju (11 postignutih pogodaka).
Po ustaljenom običaju, Vieri sljedeće sezone opet mijenja klub, te odlazi u Atalantu Bergamo. Dobri nastupi u Atalanti privukli su pažnju torinskog Juventusa koji ga dovodi u svoje redove u sezoni 1996./97. 
Karijera u Juventusu, Atlético Madridu i Laziju.
U Juventusu je Vieri s Alenom Bokšićem činio ubojit napadački tandem. Nastupima u Serie A, Vieri je skupio 23 nastupa i postigao 8 pogodaka, dok je u europskim natjecanjima, u 10 nastupa postigao 6 golova.
Ni u Juventusu se Vieri nije zadržao duže od jedne sezone. U sezoni 1997./98 napušta Italiju, te odlazi u madridski Atlético. U Atlético Madridu Vieri je postigao nevjerojatan skor - 24 pogodaka u 24 nastupa za madridski klub u Primeri. Tome je još pridodao 5 pogodaka postignutih u 7 europskih utakmica. Zahvaljujući tome, osvojio je Pichichi trofej za najboljeg strijelca lige.
Nakon Svjetskog prvenstva u Francuskoj 1998., Vieri odlazi u rimski Lazio. U dresu rimskog kluba postigao je 12 pogodaka u Serie A i jedan u europskim natjecanjima, te je s klubom osvojio Kup pobjednika kupova. Upravo je u finalu Vieri postigao svoj jedini gol u Europi te sezone. 
Karijera u Interu.
Njegove sjajne igre duže vrijeme pratio je milanski Inter, te predsjednik Intera, Massimo Moratti dovodi Vierija u klub za tada nevjerojatnih 40 mil. GBP. Također, kao trener, u klub je doveden Marcello Lippi (nakon sjajne prethodne sezone u Juventusu), koji je upravo htio Vierija.
U Interu je Vieri postao ikona kluba za koji je nastupao 6 sezona te skupio 143 prvenstvena nastupa u kojima je postigao ukupno 103 gola.
Dolaskom u Inter, trener Lippi svoj napad temeljio je na napadačkom dvojcu Vieri - Ronaldo. Nažalost, zbog ozljede obaju igraču, njih dvoje nisu često igrali zajedno. Vieri je bio impresivan u prvih nekoliko sezona, no zbog čestih promjena igrača i taktičkih zamisli, Inter se nije mogao boriti za osvajanje Scudetta.
Stoga je u klub doveden argentinski trener Héctor Cúper koji je bio poznat po svojoj "čelićnoj disciplini". Kao i njegov prethodnik (Lippi), i Cúper je imao sjajnu trenersku pozadinu, odnosno dva finala Lige prvaka s Valencijom.
Héctor Cúper stvorio je novi stil igre u Interu, koji je klubu donosio rezultatski razvoj. Tako je Christian Vieri postavljen u žarište napada. U sezoni 2001./02. Vieri je postigao 22 gola u 25 utakmica, te je pred sam kraj sezone Inter postao jedan od najvećih favorita za osvajanje Scudetta. Međutim, u zadnjoj utakmici koja je odlučivala o svemu Inter je u Rimu sramotno poražen od Lazija rezultatom 4:2.
Unatoč tom bolnom porazu, Vieri je i sljedeće sezone igrao briljantno, postigavši 24 pogotka u samo 23 nastupa u prvenstvu. U toj sezoni napadački dvojac Intera činili su Bobo Vieri i Argentinac Hernán Crespo. Iste sezone, Vieri je postigao 3 pogotka u Ligi prvaka, od čega je 2 pogotka postigao kada je bilo najpotrebnije - u četvrtfinalu protiv Valencije. Nažalost, u toj utakmici Vieri je teško ozlijedio nogu, tako da nije participirao u momčadi u obje polufinalne utakmice Lige prvaka protiv gradskog rivala - AC Milana.
Sljedeće sezone (2003./04) Héctor Cúper je smijenjen nakon nekoliko prvenstvenih utakmica, te je umjesto njega doveden Alberto Zaccheroni. Pod vodstvom novog trenera, Vieri nije mnogo igrao. Također, javno je iskazao nezadovoljstvo zbog prodaje Hernána Crespa u londonski Chelsea. U ljeto 2004. Zaccheronija na klupi Intera mijenja Roberto Mancini. Dolaskom Mancinija, Vieri je mnogo utakmica igrao u napadačkom dvojcu s Brazilcem Adrianom. Ipak, zbog ozljede protiv Valencije, Vieri više nije bio toliko ubojit na terenu kao prije što se moglo vidjeti.
Karijera nakon Intera.
U srpnju 2005. dolazi do sporazumnog raskida ugovora između Christiana Vierija i Inter Milana, te odlazi u redove gradskog rivala - AC Milana. Nakon samo šest mjeseci Vieri napušta rossonere jer nije igrao u početnih 11 igrača u sastavu momčadi. Nakon AC Milana, Vieri drugi puta u karijeri napušta Italiju te odlazi u francuski AS Monaco. U "kneževinu" je Vieri otišao prvenstveno iz razloga kao bi igrao redovito u klubu te da izbori mjesto na popisu reprezentativaca za Svjetsko prvenstvo u Njemačkoj 2006. Nažalost, igrajući za AS Monaco, Vieri je 2006. pretrpio tešku ozljedu, te je nakon opsežne operacije odbačena mogućnost da zaigra na svojem trećem uzastopnom Svjetskom prvenstvu.
6. srpnja 2006. Vieri je sa Sampdorijom dogovorio potpisivanje jednogodišnjeg ugovora. Međutim, igrač je kasnije odbio tu mogućnost, te 29. kolovoza iste godine potpisuje za Atalantu Bergamo. Za Atalantu je Vieri već igrao u sezoni 1995./96. dok je 10 godina nakon toga, Vieriju ponođen jednogodišnji ugovor s minimalnom mjesečnom plaćom od 1500 eura. Unatoč toj činjenici, Vieri je u ugovoru potpisao klauzulu kojom može zaraditi po 100.000 eura za svaki postignuti pogodak. Zbog toga je predsjednik kluba Ivan Ruggeri izjavio: ""Ako stvari krenu dobro, Vieri će me stajati 2 miljuna eura"." Vieri je u klubu nastupio 7 puta (svih sedam puta kao zamjena) te je postigao 2 pogotka (uključujući gol s preko 40 metara protiv Sienne, koji je postigao okrenut golu leđima).
U lipnju 2007. Atalanta je javno obznanila da neće produživati ugovor Vieriju, te nakon završetka postojećeg ugovora s klubom, 30. lipnja 2007., Vieri potpisao jednogodišnji ugovor za Fiorentinu. Službeno je predstavljen novinarima 21. srpnja 2007. Nakon duže vremena, Vieri je ponovo igrao u Europi - u Ligi UEFA te je povećao broj nastupa u prvenstvu (26). Istekom također jednogodišnjeg ugovora, Vieri po treći puta odlazi u Atalantu Bergamo. 30. lipnja 2008. potpisuje jednogodišnji ugovor za klub. Nakon 9 nastupa za klub u prvenstvu, Vieri i Atalanta Bergamo sporazumno su raskinuli ugovor.
Igračko umirovljenje.
Vieri je svoje službeno umirovljeneje proglasio 20. listopada 2009. Međutim, tjedan dana nakon što je proglasio vlastito umirovljenje, Vieri je pregovarao s brazilskim klubom Botafogo-SP o nastupu za klub tijekom 2010. Ipak, Vieri je sukcesivno odbio tu mogućnost te su pregovori propali. Također, propali su i eventualni pregovori o šestomjesečnom ugovoru za portugalsku Boavistu.
Dne 2. travnja 2010. Vieri je optužio Inter za špijuniranje tijekom poznate "Calciopoli sezone", optužujući klupske djelatnike za laganje, te je medijima uputio apel na istragu kluba tijekom tog razdoblja. Bude li Inter Milan proglašen krivim, Scudetto za sezonu 2005./06 osvojit će AS Roma.
Vieri je u srpnju 2016. godine objavio kako se vraća iz nogometne mirovine kako bi zaigrao za jedan kineski klub. Talijan je na svom službenom Instagram profilu objavio kako se vraća nogometu.
Reprezentacija.
Tijekom nastupa za mladu talijansku nogometnu reprezentaciju, Vieri je u 22 skupljena nastupa postigao 11 golova. Za U-21 sastav nastupao je u razdoblju od 1992. do 1996. godine. S mladom reprezentacijom osvojio je europsko prvenstvo za uzrast do 21. godine.
Za seniorsku talijansku reprezentaciju, Vieri je nastupao u razdoblju od 1997. do 2005., te je u 49 nastupa postigao 23 pogotka. Za Italiju je nastupao na Svjetskim prvenstvima u Francuskoj 98' te Južnoj Koreji i Japanu 02', te manje uspješnom EURU u Portugalu 04'. Zbog ozljeda, propustio je EURO u Belgiji i Nizozemskoj 00' i Svjetsko prvenstvo u Njemačkoj 06'.
Vieri se općenito smatra jednim od najvećih talijanskih "čistih" napadača u posljednje vrijeme, unatoč jakoj konkurenciji. Jedan je od najučinkovitijih talijanskih reprezentativnih napadača na Svjetskim prvenstvim (5 pogodaka na Mundijalu u Francuskoj i 4 pogotka na Mundijalu u Južnoj Koreji i Japanu). Čak ga je i brazilska nogometna legenda Pelé u ožujku 2004. stavio na vlastitu listu 125 najboljih živućih nogometaša.
Svoj prvi nastup za talijansku nogometnu reprezentaciju ostvario je tijekom sezone 1996./97 kada je igrao u Juventusu. Ključan je bio i njegov pogodak protiv Rusije u play-off kvalifikacijama za Mundijal u Francuskoj 98'. Na samome prvenstvu u Francuskoj, Vieri je činio napadački dvojac s Robertom Baggiom. Golom protiv Norveške u osmini finala, Vieri je Italiju plasirao u četvrtfinale gdje je Italija poražena od Francuske na jedanaesterce.
EURO 2000. u Belgiji i Nizozemskoj, Vieri je propustio zbog ozljede u utakmici prvenstvenog doigravanja za 4. mjesto u prvenstvu protiv Parme. Ozljedio se nakon sudara s tadašnjim Parminim vratarom Gianluigijem Buffonom. Obojica su zbog težih ozljeda propustila Europsko prvenstvo. Upravo je Buffonova ozljeda najviše "doprinijela" tada malo poznatom Francescu Toldu, koji se na natjecanju iskazao svojim obranama, posebice obranjenim jedanaestercima na odlučujućoj utakmici protiv Nizozemske.
Na Mundijalu u Južnoj Koreji i Japanu, Vieri je igrao sam u napadu, te je u četiri utakmice postigao četiri pogotka. Na tom prvenstvu posebice je bila kontroverzna utakmica Italije protiv Južne Koreje u osmini finala. Vieri je u njoj postigao vodeći pogodak za Italiju već u 18. minuti, nakon kornera kojeg je izveo Francesco Totti. Ekvadorski sudac "Javi Moreno" na utakmici je sudio u korist Južne Koreje koja je izjednačila tri minute prije kraja utakmice. U produžetku, nakon sučeva crvenog kartona Italija ostaje s igračem manje, dok Južna Koreja postiže zlatni gol i plasman u četvrtfinale.
Na EURU u Portugalu, Bobo Vieri prvi puta nastupa za Italiju na Europskom prvenstvu. Na tom natjecanju Vieri je dobio čast prvi puta nositi dres s brojem 9 (u odnosu na prijašnja dva Mundijala na kojima je sudjelovao s brojem 21). Unatoč tome, Vieri nije postigao pogodak na tome natjecanju.
I ovo natjecanje, kao i dvije godine ranije u Južnoj Koreji, talijaska nogometna javnost pamtit će po kontroverznosti. Naime u posljednjoj utakmici u skupini, Italija je o prolazu u četvrtfinale ovisila o utakmici Danska - Švedska. Osim talijanske pobjede, Azurri su ovisili o pobjedi ili Danske ili Švedske. Također, bila je "prihvatljiva" i neriješena utakmica ali samo se razultatima 0:0 i 1:1. Eventualni neriješeni rezultat od 2:2 ili 3:3 i sl., Italiju bi doveo do ispadanja već u skupini. Mediji su već pisali o eventualnoj "skandinavskoj uroti" koja se dogodila. Utakmica je završena rezultatom 2:2 te je Italija, u odnosu na prijašnji EURO gdje je stigla do finala, ovdje ispala već na samom početku. Zanimljivo je napomenuti, da se ovakav ishod mogao očekivati, jer je prije odigravanja utakmice prikazan navijački transparent na kojem je pisalo "2:2 and spagetti go home" (eng. 2:2 i špageti, odnosno talijani, idu kući)..
Svoje potencijalno treće Svjetsko prvenstvo u Njemačkoj i osvajanje naslova svjetskog prvaka, Christian Vieri je propustio zbog ozljede. Tada je igrao za AS Monaco, te je na prvenstvenoj utakmici Ligue 1 prvenstva protiv PSG-a, 26. ožujka 2006. teško ozlijedio meniskus koljena. Tadašnji talijanski izbornik, Marcello Lippi, izjavio je da bi najvjerojatnije pozvao Vierija u reprezentaciju da nije bilo te "nesretne" ozljede, ali da ne bi igrao u početnih 11.
Zanimljivosti.
Naime, da je Roberto Baggio uspio realizirati jedanaesterac protiv Brazila, postoje velike šanse da bi Italija 1994. postala novi svjetski prvak. A da je to uspjelo Christianu Vieriju, Fiorentina bi vrlo vjerojatno nastupala u finalu Lige UEFA protiv Zenit Sankt-Peterburga.

</doc>
<doc id="261763" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=261763" title="Kruševo (Mostar, BiH)">
Kruševo (Mostar, BiH)

Kruševo se nalazi u sastavu općine Mostar, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Smješteno jugozapadno od Mostara, na južnom dijelu Mostarskog blata. Sačinjava ga pet sela: Podgorje, Selište, Čule, koji se savijaju oko južnog dijela Mostarskog blata, Sretnice i Krivodol.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva 1991. Kruševo je imalo 1742 stanovnika, od toga 1606 hrvatske, 124 bošnjačke i 12 ostalih nacionalnosti.
Povijest.
Dana 26. listopada 1991. godine srpsko-crnogorske vojne snage okupirale su Kruševo. Župna crkva u Kruševu pogođena je s pet granata 6. svibnja 1992. Kruševo je oslobođeno operacijom Lipanjske zore 11. lipnja 1992. godine. Oslobađanje desne obale rijeke Neretve krenulo je tog dana i prvo je oslobođeno područje Kruševa i brdo Orlovac, a zatim brdo Hum i zapadni dio grada Mostara. Danas je na vrhu Orlovca križ podno kojeg se pale svijeće kad se obilježava obljetnica operacije Lipanjske zore.
Nedaleko od Kruševa ubijen je iz zasjede zapovjednik HOS-a Hercegovine, general bojnik Armije BiH Blaž Kraljević 9. kolovoza 1992. godine.

</doc>
<doc id="261764" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=261764" title="Lucho González">
Lucho González

Luis Oscar "Lucho" González (Buenos Aires, 19. siječnja 1981.) je argentinski nogometaš i igrač Atlético Paranaensea. Svestrani je vezni igrač, koji je sposoban igrati na raznim pozicijama. Uglavnom, u momčadi igra kao srednji vezni.
Poznat je po žestokom udarcu, dobrom prolazu među protivničkim igračima, te kao velika "radilica" na terenu. Zbog svoje odlične sposobnosti vodstva u momčadi, poznat je pod nadimkom "El Comadante" (špa. zapovjednik).
Karijera.
Klupska karijera.
González je u dobi od 14 godina igrao za klub "Club Atlético Huracán". U tom argentinskom drugoligašu svoj prvi službeni nastup ostvario je 22. travnja 1999. godine. 2002. odlazi u River Plate s kojim osvaja dva naslova argeninskog prvaka (2003., 2004.) čineći važnu kariku u timu.
Zahvaljujući odličnim igrama u River Plateu, González je transferiran u Porto 2005. Transfer je bio vrijedan 4,6 mil. eura te je igrač potpisao petogodišnji ugovor. Zanimljivo je spomenuti da Porto nije u potpunosti bio "vlasnik" igrača. Klub je pravo i vlasništvo dijelio s menadžerskom agencijom "Global Soccer Agencies", te je imao 50% prava.
González u Portu postaje kapetan momčadi. U studenome 2006. s klubom potpisuje poboljšani ugovor koji traje do 2011., dok u kolovozu 2007. Porto agenciji "Global Soccer Agencies" plaća 6,65 mil. eura kojom klub otkupljuje agencijska prava te postiže potpuno "vlasništvo" nad igračem. Također, u isto vrijeme Porto je "aktivirao" klauzulu kojom je odbijena ponuda Evertona.
Tokom svoje karijere u Portu, Lucho González postaje jedan od najpopularnijih igrača na stadionu Estádio do Dragão. Navijači su mu dodijelili nadimak "El Comandante" zbog svojeg vodstva i utjecaja na momčad.
U lipnju 2009. Porto najavljuje prodaju Lucha Gonzáleza u Olympique Marseille u vrijednosti 18 milj eura, te s opcijom da se ponuda može povećati na 24 mil. eura, ovisno o performansama igrača. Lucho uskoro odlazi u Marseille gdje postaje neizostavni igrač.
Početkom 2012. igrač se iz Olympique Marseillea vraća u Porto u kojem se istaknuo kao igrač.
U 2014. odlazi u katarski klub Al Rayyan SC. Za klub s Bliskog Istoka je odigrao deset ligaških utakmica.
U lipnju 2015. González odlazi bez odštete u svoj stari klub Club Atlético River Plate.
Dana 16. rujna 2016. godine priključuje se brazilskom Atlético Paranaenseu.
Reprezentativna karijera.
Dok je argentinsku nogometnu reprezentaciju vodio izbornik Marcelo Bielsa, Lucho González ostvario je svoj prvi reprezentativni nastup. Bilo je to 31. siječnja 2003. na utakmici protiv Hondurasa. Također, za Argentinu je nastupao na kontinentalnom prvenstvu - Copa América, 2004. Na turniru je postigao dva gola, te je Argentina tek u finalu izgubila od Brazila na jedanaesterce.
Igrač je i osvajač zlatne olimpijske medalje na Olimpijadi u Ateni 2004., gdje je Argentina pobijedila Paragvaj u finalu.
Lucho González nastupao je i na Svjetskom prvenstvu u Njemačkoj 2006., kada je Argentinu vodio novi izbornik - Pékerman. Argentina je u četvrtfinalu izgubila od domaćina Njemačke nakon jedanaesteraca.
Godinu potom Lucho nastupa na drugom kontinentalnom natjecanju Copa América. Argentinu je vodio novi izbornik - Alfio Basile. Kao i tri godine ranije, Argentina je u finalu izgubila od Brazila, i to na jedanaesterce.

</doc>
<doc id="261765" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=261765" title="Bankers Life Fieldhouse">
Bankers Life Fieldhouse

Bankers Life Fieldhouse sportska je dvorana u Indianapolisu, Indiana, SAD. To je dom NBA momčadi Indiana Pacers i WNBA momčadi Indiana Fever. Kroz nekoliko godina Conseco Fieldhouse postat će dom hokejaškoj momčadi Indiana Ice (NHL).
Osim toga, u dvorani se održavaju razne zabavne priredbe poput koncerata koji su često na rasporedu.
Bivši naziv dvorane je Conseco Fieldhouse ali je objekt zbog novog sponzora u prosincu 2011. promijenio ime u Bankers Life Fieldhouse.
Povijest.
Bankers Life Fieldhouse postao je novi dom Indiana Pacersa 6. studenog 1999., dok je prije njega Indiana igrala u dvorani "Market Square Arena". U čast prijašnjoj dvorani, u njoj su se odigravale utakmice NBA finala 2000. između Indiana Pacersa i LA Lakersa.
Dvorana nosi naziv po tvrtki "Conseco" koja je otkupila prava za imenovanje dvorane. Conseco je tvrtka koja pruža financijske usluge iz obližnjeg grada Carmel.
Natjecanja.
2002. godine, dvorana Bankers Life Fieldhouse bila je jedan od domaćina FIBA-inog Svjetskog prvenstva u košarci.
U listopadu 2004., Fieldhouse bio je domaćin FINA-inog Svjetskog prvenstva u plivanju u malim bazenima. Instalirani su privremeni bazeni koji su napunjeni s 300.000 galona vode te 174.000 galona tople vode. Ukupno je prodano 71.659 ulaznica za četiri dana događanja. Posebno je upamćena gužva u subotu navečer, 11. listopada 2004. kada je postavljen rekord po broju gledatelja američke plivačke repezentacije. Dođaj je u dvorani pratilo 11.488 ljudi, te je samo posjećenost plivanja na Olimpijadi veća od tog događaja.
U istoj dvorani odigravaju se i sveučilišne košarkaške utakmice turnira "Big Ten Conference Tournament" za muškarce i žene. Oba turnira održavat će se u Indianapolisu u razdoblju od 2008. do 2012. Također, dvorana će biti domaćin ženskog NCAA Final Four turnira u košarci od 3. do 5. travnja 2011. 
Conseco Filedhouse bio je i domaćin dva pay-per-view (eng. plati, pa gledaj) WWE ("World Wrestling Entertainment") turnira.
To su bili turniri:
Promjena imena.
Na kraju sezone 2009/10, očekuje se da će Bankers Life Fieldhouse promijeniti ime u "CMO Filedhouse".
Nagrade i priznanja.
Fieldhouse dobio je priznanje kao jedna od najboljih sportskih dvorana na svijetu. Osmišljen je na temelju "Hinkle Fieldhouse" dvorane na "Sveučilištu Butler" i drugih sportskih dvorana u saveznoj državi Indiana, koje imaju najbolja mjesta za gledanje košarkaške utakmice.
Fieldhouse se smatra pravim sportskim muzejom s nasljeđem Indianine košarke.
2005., 2006. i 2007. novine "Sports Business Journal" i "Sports Business Daily Reader Survey" svrstale su dvoranu Pacersa na 1. mjesto u NBA ligi.
2006. "Ultimate Sports Road Trip" proglašava Bankers Life Fieldhouse kao najbolje mjesto za održavanja svih 4 velikih sportskih liga. Ultimate Sports Road Trip istraživanje je započeo 1998., te je na temelju zadanih kriterija, Conseco Filedhouse "izdržao" provjeru zbog čega s pravom nosi naziv "najbolji id njboljih" u četiri glavna sporta.

</doc>
<doc id="261767" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=261767" title="Štitarke">
Štitarke

Štitarke (celerovke, kimovke; lat. "Apiaceae", "Umbelliferae") su porodica dvosupnica kojoj pripada 418 rodova s 3.257 vrsta trajnih i jednogodišnjih zeleni, rjeđe polugrmova i grmova.
Opis biljke.
To su uglavnom zeljaste biljke sa šupljim stablikama i raznolikim, često i višestruko perastim listovima. Dvospolni, rijetko jednospolni cvjetovi većinom su u sastavljenim, rjeđe u jednostavnim štitcima (po kojima je porodica nazvana), katkada nalik na glavicu. Plod kalavac u pravilu se raspada na 2 plodića (merikarpa). 
Najčešće imaju aromatičan, često i vrlo prodoran miris od prisutnih eteričnih ulja.
Rasprostranjenost.
Štitarke su rasprostranje u Sredozemlju i jugozapadnoj Aziji. Mnoge se vrste uzgajaju kao povrće, začinske ili ljekovite npr. anis "(Pimpinella anisum)," anđelika "(angelica archangelica)", celer "(Apium graveolens)", kim "(Carum carvi)", komorač "(Foeniculum vulgare)", kopar "(Antheum graveolens)", korijander "(Coriandrum sativum)", ljupčac "(Levisticum officinale)", motar (Crithmum maritimum), mrkva "(Daucus)", peršin "(Petroselinum crispum)", a neke kao ukrasne npr. kotrljan "(Eryngium)". 
Rodovi i vrste.
U Hrvatskoj iz porodice štitarki raste približno 65 rodova s približno 170 vrsta. Zvinčac "("Bupleurum")", pukovica ("Peucedanum") i devesilje ("Seseli") su zastupljeni s po desetak vrsta, ostali s manje: čehulja ("Myrrhis"), razgranjena portenšlagija ("Athamanta ramosissima"), jarčevac ("Aegopodium"), ježika ("Echinophora spinosa"), milogled ili zdravčica ("Sanicula"), motar ("Crithmum maritimum"), volujsko oko ("Hacquetia"). Porodici pripadaju i neke smrtno otrovne vrste: divlji peršin ("Aethusa cynapium"), pjegava velika kukuta ("Conium maculatum"), otrovna trubeljika ("Cicuta virosa").

</doc>
<doc id="261768" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=261768" title="AC Cesena">
AC Cesena

Associazione Calcio Cesena ili skraćeno A.C. Cesena, talijanski je nogometni klub iz istoimenog grada Cesena koji se nalazi u talijanskoj pokrajini "Emilia-Romagna". Klub je osnovan 1940., te trenutno nastupa u talijanskoj drugoj ligi. U Serie A Cesena je zadnji put igrala 2015. godine. Boje kluba su crna i bijela.
Povijest.
Osnovan 1940., AC Cesena ulazi u Serie B 1968., dok su Serie A prvi puta nastupa 1973. S igračima kao što su "Pierluigi Cera" i "Gianluigi Savoldi", Cesena je svoj debi u prvoj ligi završila s 11. mjestom na tablici. U sezoni 1975./76. Cesena je sve iznenadila, osvojivši 6. mjesto u prvenstvu i plasman u Kup UEFA. Slava je bila kratkog vijeka, te je klub sljedeće godine ispao u niži rang natjecanja.
Drugi puta klub ulazi u Serie A 1981. te tu sezonu završava na respektabilnom 10. mjestu. 1983. ispadaju u drugu ligu gdje borave sljedeće 4 godine. U sezoni 1987./88. vraćaju se u Serie A nakon pobjede u play-offu. U prvoligaškom društvu Cesena je bila sljedeće 4 godine, te je jedini cilj pri početku sezone bio - ne ispasti iz lige.
1991. klub ispada iz lige, dok je jedinu konkretnu priliku za povratak u elitni razred, Cesena imala 1994. S igračima kao što su bili "Alessandro Teodorani", "Emiliano Salvetti", "Luigi Piangerelli", "Aldo Dolcetti" i "Dario Hübner", Cesena je imala izgledne prilike za povratak u Serie A. Suprotno očekivanju, klub je izgubio u play-off doigravanju s Padovom, dok 1997. Cesena ispada u Serie C1.
Nakon dužeg boravka u trećoj ligi, Cesena se s vremenom plasira u drugu ligu, dok se u sezoni 2005./06. pojavljuje kao kandidat za plasman u Serie A. Naime, osvojenim 6. mjestom u Serie B, Cesena je izborila play-off doigravanje.
Kao najgori mogući scenarij, Cesena je izgubila u play-offu, sljedeće sezone za dlaku je izbjegla ponovno ispadanje u treću ligu, dok u sezoni 2007./08. ispadaju u Serie C1. U Serie C1, Cesena započinje s "Pierpaolo Bisolijem" kao trenerom momčadi. Tijekom te sezone, Cesena se brzo pojavljuje kao glavni kandidat za direktni plasman u Serie B. Glavni protukandidat za preotimanje prvog mjesta Ceseni bila je momčad Pro Patria. U zadnjem kolu, Cesena je odigrala 0:0 s Hellas Veronom, dok je Pro Patria istim rezultatom završila utakmicu s Padovom. Tim povoljnim ishodom, Cesena osigurava 1. mjesto u prvenstvu i direktni plasman u Serie B.
Odličnim rezultatima u sezoni 2009./10., Cesena je postavila mogućnost da se nakon 1991., ponovo plasira u Serie A.

</doc>
<doc id="261769" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=261769" title="Apiaceae">
Apiaceae



</doc>
<doc id="261770" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=261770" title="Luis Antonio Valencia">
Luis Antonio Valencia

Luis Antonio Valencia Mosquera (Lago Agrio, Ekvador, 4. kolovoza 1985.), poznatiji kao Antonio Valencia, ekvadorski je nogometni reprezentativac te ombrambeni igrač meksičkog Querétara.
Klupska karijera.
Počeci.
Valencia je proveo siromašno djetinjstvo u rodnom Lago Agriju. Nakon napredovanja u mladim kategorijama ekvadorskog kluba Club Deportivo El Nacional, Valencia ubrzo ulazi u prvu momčad. U klubu je ostvario preko 80 nastupa te transfer u španjolski Villarreal 2005.
Villarreal / Recreativo.
Nakon svega dvije utakmice u Villarrealu, Valencia je transferiran u Recreativo gdje je kao posuđeni igrač proveo sezonu 2005./06. 
Wigan.
Nakon toga sljedeće dvije sezone, Valencia provodi na posudbi u engleskom Wiganu. Svoj debi u Wiganu, Valencia je imao 19. kolovoza 2006. u 2:1 porazu od Newcastle Uniteda, dok svoj prvi pogodak za Wigan postiže 21. listopada 2006. u utakmici protiv Manchester Cityja.
Istekom posudbe, u siječnju 2008. Wigan s Valencijom potpisuje ugovor na tri i pol godine te neobjavljeni iznos transfera. 
Odličnim igrama u Wiganu, Valencia je privukao pažnju nekoliko najjačih svjetskih klubova. Nakon što je odbio ponudu Real Madrida, potpisao je za Manchester United u lipnju 2009. Među "Crvene vragove", Valencia je doveden kao zamjena za Cristiana Ronalda koji tada prodan u madridski Real.
Manchester United.
Dana 30. lipnja 2009. Valencia postaje prva ljetna akvizicija dovedena u Manchester United. Čak je i sam Antonio Valencia prekinuo vlastiti godišnji odmor kako bi došao na liječnički pregled. Nakon uspješno obavljenog pregleda, Valencia je s Unitedom potpisao četverogodišnji ugovor dok iznos transfera nije objavljen. Pretpostavlja se da je iznos transfera iznosio 16 mil. funti.
Svoj debi u dresu Manchester Uniteda ostvario je u FA Community Shieldu, gdje je u igru ušao u 62. minuti umjesto ozlijeđenog Nanija. 17. listopada 2009. postiže svoj prvi gol za United u 2:1 pobjedi protiv Bolton Wanderersa, dok je svoj prvi pogodak u Ligi prvaka ostvario svega četiri dana kasnije, u 1:0 pobjedi protiv CSKA Moskve.
Antonio Valencia nastupao je u početnom sastavu Manchester Uniteda u finalu engleskog Liga kupa protiv Aston Ville. United je pobijedio rezultatom 2:1, a pobjednički gol zabio je Wayne Rooney nakon akcije koju je izveo upravo Valencia. Na kraju utakmice, Valencia je proglašen igračem utakmice.
Reprezentacija.
Svoj prvi reprezentativni nastup Valencia je ostvario protiv Paragvaja 27. ožujka 2005., u kvalifikacijskoj utakmici za SP 2006. Utakmica je završena pobjedom Ekvadora od 5:2, a Valencia je postigao dva pogotka. Za reprezentaciju Ekvadora nastupao je i na samome Mundijalu u Njemačkoj, te je izabran kao jedan od kandidata za idealnu momčad prvenstva. Također, ušao je i u uži izbor među šest potencijalnih kandidata za "Gillette-ovu nagradu za najboljeg mladog igrača". Budući da je to internet glasovanje bilo iznimno popularno u Engleskoj, postojala je mogućnost da mladi Valencia prema broju glasova pobijedi najvećeg favorita - Christiana Ronalda. Antonio Valencia skupio je najviše glasova, ali pobjednik se određivao kombinacijom internet glasova i ocjena žirija. Tako je u konačnici, Gillette nagradu za najboljeg mladog igrača osvojio - Lukas Podolski.
Osim na SP-u 2006, Antonio Valencia je s ekvadorskom reprezentacijom nastupao je na Copa América 2007.

</doc>
<doc id="261773" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=261773" title="Fk Radnički Dalj">
Fk Radnički Dalj



</doc>
<doc id="261774" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=261774" title="Umbelliferae">
Umbelliferae



</doc>
<doc id="261775" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=261775" title="Somalski jezik">
Somalski jezik

Somalski jezik (ISO 639-3: som), afrazijski jezik kušitske porodice, kojim govori 12.653.480 ljudi u nekoliko zemalja istočne Afrike, od čega 8.340.000 u Somaliji (2006); 3.960.000 u Etiopiji (2006); 420.000 u Keniji (2000 WCD); 297.000 u Džibutiju (2006).
Somalski je jedan od 6 jezika somalske podskupine istočnokušitskih jezika, i ima tri dijalekta sjevernosomalski, benaadir i af-ashraaf (ashraaf). Sjevernosomalski je postao temeljem standardnom somalskom, službenim jezikom Somalije.
Glasovi.
32: b tDh dD d.* kh g G tS f s S x H 9 m n l r[ ? h i I "e E aa U+ "@) a U O j w

</doc>
<doc id="261776" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=261776" title="Ian McDonald">
Ian McDonald

Ian McDonald (Manchester, 1960.) nagrađivani je britanski ZF pisac koji živi u Belfastu. Teme o kojima piše uključuju nanotehnologiju, post-cyberpunk te utjecaj brzih tehnoloških i društvenih promjena na nezapadnjačka društva, što baš i nije čest motiv u anglosaksonskoj žanrovskoj literaturi. Tako se, primjerice, u romanu River of Gods bavi Indijom, Brasyl je, očito, smješten u Brazilu, Chaga se odvija u Africi, a The Dervish House, koji treba izaći na ljeto ove godine, u Turskoj.
McDonald se okušao i u space operi: njegova novela Verthandi’s Ring uključena je 2007. godine u antologiju The New Space Opera, koju su uredili Gardner Dozois i Jonathan Strahan.
Životopis.
Za ZF se počeo interesirati još kao dječak. Počeo je pisati s 9 godina, svoju prvu priču je prodao lokalnom časopisu u Belfastu kad mu je bilo 22, a od 1987. se bavi isključivo pisanjem. Svoj prvi roman Desolation Road objavio je već sljedeće godine, postigavši veliki uspjeh.
Svoje zanimanje za zemlje trećeg svijeta i marginalne likove kojima se bavi, objašnjava svojim porijeklom: rodio se u Manchesteru, majka mu je Irkinja, a otac Škot, a skoro cijeli je život živio u Belfastu.
Oduvijek se smatrao autsajderom i zato često piše o autsajderima: bilo u doslovnom smislu (kad piše o vanzemaljcima) ili kad piše o multikulturalnim likovima. Iz istog razloga uglavnom piše iz ženske perspektive jer, kako kaže, “u pretežno muško orijentiranom društvu, žena uvijek mora prijeći duži put s više izazova i prepreka”.
Nagrade i priznanja.
McDonald je osvojio brojne nagrade: dobitnik je 1 Huga, 1 nagrade Theodore Sturgeon, 1 nagrade Philip K. Dick, 1 nagrade Locus, 4 nagrade BSFA-e (Britanskog ZF društva), 1 nagrade Imaginaire te 2 nagrade Kurd Laáwitz.
Ove godine nominiran je za Huga za novelu Vishnu at the Cat Circus, a zbirka Cyberabad Days zaslužila je posebno spominjanje tijekom ovogodišnje dodjele nagrade Philip K. Dick. Ujedno je ilustracija Stephana Martinierea za reizdanje romana Desolation Road ove godine osvojila nagradu BSFA-e.

</doc>
<doc id="261779" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=261779" title="NKVD">
NKVD

NKVD (rus.Народный комиссариат внутренних дел) u SSSR-u bila skraćenica za Narodni komesarijat unutarnjih poslova, bila je i javna i tajna policijska organizacija koja je izravno vršila odluke vladajućih tijela, uključujući i ubojstva političkih neistomišljenika u vrijeme Staljina. Prethodno se zvala ČEKA što opet dolazi od kraćenja riječi Izvanredna komisija. Odgovarala je ministarstvu unutarnjih poslova.
Pregled.
NKVD je uključivao redovne javne policijske službe Sovjetskog Saveza, ali je najpoznatija po svojim aktivnostima u gulazima i Glavnom direktoratu za državnu sigurnost koji će na kraju prerasti u Komitet državne sigurnosti (KGB). NKVD je provodio masovna pogubljenja "neprijatelja naroda" bez suda i sudske presude, rukovodio sustavom prislnog rada, progonio unutarnje neprijatelje, organizirao i vršio masovne deportacije čitavih naroda u nenaseljene krajeve države, čuvao državnu granicu, vršio špijunažu i politička ubojstva u inozemstvu i osiguravao provedbu Staljinove politike u komunističkim pokretima u drugim državama. U Drugom svjetskom ratu postojale su čitave divizije NKVD-a koje su vršili akcije u pozadini protiv sabotera i špijuna. Sjedište NKVD-a bilo je na Lubjanki. U Jugoslaviji je ukazom Josipa Broza Tita 13.svibnja 1944. osnovana OZNA - Odjeljenje za zaštitu naroda. Obuka rukovodećih kadrova vršena je u SSSR-u, a rastom i povećanjem broja agenata osnivani su obučni centri i u Jugoslaviji. Poslije Drugog svjetskog rata, u ožujku 1946. dolazi do restrukturiranja službe OZNA koja uzima i novi naziv te postaje Ured državne bezbjednosti UDBA.
NKVD je sudjelovao i u ratnim djelovanjima. Članovi Politbiroa KP SSSR-a izdali su zapovjed 5.ožujka 1940. o "likvidaciji svih poljskih nacionalista i kontrarevolucionarnih aktivista na okupiranim područjima". Oko 22 000 pripadnika poljske inteligencije, visokih časnika poljske vojske, dočasnika, običnih vojnika, policajaca, građanske i poslovne elite, pobili su pripadnici NKVD-a u Katynskoj šumi u periodu od 03.travnja do 19.svibnja 1940. Ovaj čin aristocida nakon što su 1943. otkrili pripadnici Wehrmachta, Rusi su odmah pripisali Nijemcima. Osnovana je i međunarodna komisija koja je okupljala liječnike, patologe i forenzičare, a koja je temeljem nalaza dokaza (vrsta streljiva, čahure i kalibar) zaključila da su zločin počinile postrojbe SSSR-a nakon okupacije istočnog dijela Poljske temeljem sporazuma Ribbentrop-Molotov. Poljska vlada u izbjeglištvu u Londonu odmah je prekinula sve veze sa SSSR-om. Tek je Mihail Gorbačov 1990. jasno i glasno rekao da iza zločina u Katynskoj šumi stoji SSSR.
Postrojbe NKVD-a vodile su 28. listopada 1944. bitku protiv Ukrajinske pobunjeničke vojske (UPA) kod Gornje Lešćave (polj. Leszczawa-Górna, ukr. Лещава-Горішня).

</doc>
<doc id="261790" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=261790" title="Virginijska borovnica">
Virginijska borovnica

Virginijska borovnica (lat. "Prunus virginiana") je grm podrijetlom iz Sjeverne Amerike, gdje se uzgaja širom cijelog kontinenta. 2007. guverner Sjeverne Dakote John Hoeven imenovao je virginijsku borovnicu službenim voćem Sjeverne Dakote
Opis.
Ova biljka naraste do 5 m visine. Listovi su ovalni, 3-10 cm dugi. Imaju grubo nazubljene ivice. Gornji dio lista je tamnozelene boje, a donji dio je svjetliji. Lišće služi kao hrana gusjenicama raznih leptira. Cvijeta u kasno proljeće. 
Plodovi su bobice promjera 1 cm. Ispočetka su svjetlocrvene boje, a kasnije, kad potpuno sazriju su crne boje. Imaju kiselkast i opor okus. Mogu se koristiti u pripremi marmelade, želea i sirupa, ali ih je potrebno dosta zasladiti. 

</doc>
<doc id="261801" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=261801" title="Steve Gaines">
Steve Gaines

Steven Earl Gaines (Seneca, Missouri, SAD, 14. rujna 1949. – Gillsburg, Mississippi, 20. listopada 1977.) bio je tekstopisac i gitarist sastava Lynyrd Skynyrd. 
Životopis.
Rođen je u Seneci, Missouri, a odrastao u Miamiju, Oklahoma. Gitaru je počeo svirati nakon kao tinejdžer, nakon jednog koncerta Beatlesa. Svirao je u par sastava: The Ravens, ILMO Smokehouse, Detroit... U prosincu 1975. njegova sestra Cassie postaje članicom grupe pozadinskih vokala (The Honkettes) u Lynyrd Skynyrdu. Upravo tada Lynyrd Skynyrd je tražio zamjenu za Eda Kinga koji je napustio sastav par mjeseci prije. Na nagovor Cassie, dozvolili su mu da nastupi na koncertu u Kansas Cityu 11. svibnja 1976. Punopravnim članom postaje u vrijeme snimanja albuma One More from the Road.
Tri dana nakon izlaska albuma Street Survivors, vraćajući se s koncerta iz Greenvillea, Južna Karolina, zrakoplov sastava ruši se zbog problema s gorivom u močvarama Gillsburga, Mississippi. U nesreći pogibaju Ronnie Van Zant, Steve i njegova sestra Cassie, a ostatak sastava čudom preživljava.
Pokopan je na Orange Parku, Florida, ali su ostaci premješteni nakon vandalizma na grobu.

</doc>
<doc id="261803" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=261803" title="Loganova malina">
Loganova malina

Loganova malina (lat. " Rubus loganobaccus") je hibrid nastao križanjem kupine i maline. 
Opis.
Loganova malina nema gotovo nikakvih posebnih zahtjeva što se tiče klime i staništa, osim što joj je potrebno vrlo sunčano stanište s malo sjene. Otporna je na mraz i mnoge bolesti. Cvijeta u srpnju. Plod sazrijeva u kolovozu i rujnu. Zreo je za branje kad dobije ljubičastu boju i promjera je oko 3-4 cm. Plod je mek i sočan, te ima kiselkast okus. Zbog posebne arome su pogodni za pripravljanje sokova, marmelada i želea. 
Podrijetlo.
Loganova malina nastala je između 1880. i 1881. u Santa Cruzu, Kalifornija. Stvorio ju je američki sudac James Harvey Logan. U međuvremenu je u SAD-u križanac postao vrlo značajan u trgovini voćem. Osim u SAD-u Loganova malina se uzgaja u Engleskoj, Danskoj i Nizozemskoj.
Križanjima Loganove maline s običnom malinom dobivene su Laxtonova i Boysenova malina, a križanjem s kupinom stvorena je Youngova malina. U SAD-u su stvorene još mnoge hibridne vrste. One su vrlo osjetljive na hladnoću, posebno na mraz, pa nisu prikladne za uzgoj u uvjetima oštre kontinentalne klime. Zbog toga ni u budućnosti u Europi vjerojatno neće imati neko veće privredno značenje.

</doc>
<doc id="261805" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=261805" title="Itet">
Itet

Itet je bila 4. dinastije. Znana je i kao Atet.
Životopis.
Itetini roditelji su nepoznati, ali se zna da je živjela na kraljevskom dvoru. Njezin naslov - "znana kralju" - označava ju kao osobu koja je bila bliska s kraljevskom obitelji.
Itet je na dvoru upoznala Nefermaata, krunskog princa, najstarijeg sina faraona Snofrua. Ona i Nefermaat su se vjenčali, pa je Itet postala princeza supruga, te je par dobio dvanaest sinova i tri kćeri. Itet je prva drevna Egipćanka za koju se zna da je rodila toliki broj djece, te je zasigurno bila vrlo snažna žena.
Grobnica.
Itet je pokopana sa suprugom u mastabi 16 u Meidumu. On je umro prije svog oca, a da nije, bio bi kralj, a Itet njegova kraljica. Najpoznatiji prikaz iz Nefermaatove i Itetine mastabe se zove "meidumske guske".
U mastabi je Itet prikazana u jednostavnoj bijeloj haljini, kako sjedi na stolcu, dok je s njezine desne strane gleda mali goli dječak, njezin sin. 

</doc>
<doc id="261806" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=261806" title="Nacionalni park Joshua Tree">
Nacionalni park Joshua Tree

Nacionalni park Joshua Tree jedan je od 58 nacionalnih parkova smještenih na području Sjedinjenih Američkih Država.
Zemljopisni podaci.
Park je smješten na jugoistoku američke savezne države Kalifornija u blizini gradova San Bernardino i Twentynine Palms. Područje nacionalnog parka Joshua Tree pokriva površinu od 319.598 hektara, a obuhvaća dijelove dviju pustinja, Mohave i Colorado. Uzduž jugozapadne granice parka protežu se planine Little San Bernardino.
Pustinja Mohave.
Pustinja Mohave je viša, sušnija i nešto hladnija i stanište je biljke juka ( "Yucca brevifolia", "Joshua Tree") po kojoj je ovaj nacionalni park dobio ime. Osim šuma juke zapadni dio parka sadrži neke od najzanimljivijih geoloških pokazatelja. Dominantne geološke značajke ovog krajolika su brda građena od golog kamena, pa su omiljeno izletište slobodnih penjača. Ravnice među brdima su pošumljene stablima juke što krajolik čini nalik na neki drugi svijet.
Pustinja Colorado.
Pustinja Colorado obuhvaća istočni dio nacionalnog parka Joshua Tree. Ovo je područje stanište biljki Fouquieria splendens, Atriplex, juke i Cholla kaktusa ( "(Cylindropuntia bigelovii"). U donjem dijelu doline Coachella, na jugoistoku parka, nalaze se travnjaci na pjeskovitom tlu i pustinjske dine. 
Klima.
Dani u parku su obično vedri, a vlažnost zraka manja od 25%. Najugodnije temperature su tijekom proljeća i jeseni a kreću se između 10°C i 29°C. Zima donosi i hladnije dane s dnevnim temperaturama do 17°C dok se noću spuštaju blizu ništice. Snijeg je rijetka pojava i to samo u višim predjelima parka. Ljeta su vruća pa se dnevna temperatura penje do 40°C, dok se noću u prosjeku spušta na oko 21°C. Padaline su najčešće tijekom kolovoza, dok je lipanj u prosjeku najsušniji mjesec u godini.

</doc>
<doc id="261809" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=261809" title="Novak">
Novak



</doc>
<doc id="261810" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=261810" title="Anastasija Prihodko">
Anastasija Prihodko

Anastasija Prihodko (ukr. Анастасія Костянтинівна Приходько); (Ukrajina, Kijev, 21. travnja 1987.); je ukrajinska pop-rock pjevačica koja pjeva na ruskom i ukrajinskom jeziku. Izuzev Ukrajine, posebno je poznata u Rusiji gdje je 2007. pobijedila na umjetničko-glazbenom natjecanju "Star Factory", a potom je za Rusiju nastupila na Euroviziji 2009. u Moskvi. Tada je nastupila s dvojezičnom ukrajinsko-ruskom pjesmom "Mamo" (Mama) koja je u Ukrajini, Rusiji, Latviji i Finskoj postala hit.
Biografija.
Anastasija Prihodko, ili kako je njezini obožavatelji od milja zovu Nastja, rođena je u Kijevu. Njezina majka Oksana zaposlenica je u Ministarstvu kulture Ukrajine, a brat Nazar također se bavi s glazbenom produkcijom. Oca Konstatina nije vidjela od malena kada ju je napustio zajedno s majkom. Nastja je diplomirala na Kijevskom nacionalnom sveučilištu za kulturu i umjetnost. Osim što je profesionalna pjevačica, svira tri instrumenta: gitaru, flautu i glasovir. 
Vanjske poveznice.
 

</doc>
<doc id="261813" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=261813" title="BlackBerry">
BlackBerry

BlackBerry je mobilni uređaj za pisanje i čitanje elektroničke pošte. Kao mobilni telefon omogućuje i telefonske razgovore, slanje SMS poruka i surfanje internetom. Prvi Blackberry mobilni uređaj pušten je na tržište davne 1999. godine.
Razvila ga je kanadska tvrtka RIM (Research In Motion).

</doc>
<doc id="261814" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=261814" title="Isu">
Isu

Isu je bio 4. dinastije, sin krunskog princa Nefermaata i njegove žene Itet, te unuk faraona Snofrua. Prikazan je kao odrastao čovjek u grobnici svojih roditelja u Meidumu.

</doc>
<doc id="261815" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=261815" title="Princ Teta">
Princ Teta

Teta je bio 4. dinastije, sin krunskog princa Nefermaata i njegove žene Itet, te unuk faraona Snofrua. Prikazan je kao odrastao čovjek u grobnici svojih roditelja u Meidumu.

</doc>
<doc id="261816" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=261816" title="Itisen">
Itisen

Itisen je bio 4. dinastije, sin krunskog princa Nefermaata i njegove žene Itet, te unuk faraona Snofrua. Prikazan je kao dječak u grobnici svojih roditelja u Meidumu.

</doc>
<doc id="261818" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=261818" title="Inkaef">
Inkaef

Inkaef ("ka" = "duša") je bio 4. dinastije, sin krunskog princa Nefermaata i njegove žene Itet, te unuk faraona Snofrua. Prikazan je kao dječak u grobnici svojih roditelja u Meidumu.

</doc>
<doc id="261819" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=261819" title="Uklješteni Meandar">
Uklješteni Meandar



</doc>
<doc id="261823" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=261823" title="Uehemka">
Uehemka

Uehemka ("ka" = "duša") je bio 4. dinastije, sin krunskog princa Nefermaata i njegove žene Itet, te unuk faraona Snofrua. Prikazan je kao dječak u grobnici svojih roditelja u Meidumu.

</doc>
<doc id="261824" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=261824" title="Dravagardony">
Dravagardony



</doc>
<doc id="261825" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=261825" title="Drávagárdony">
Drávagárdony



</doc>
<doc id="261830" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=261830" title="Gardonja">
Gardonja

Gardonja (mađ. "Drávagárdony") je pogranično selo u južnoj Mađarskoj.
Zauzima površinu od 6,27 km četvornih.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se na 45° 57' sjeverne zemljopisne širine i 17° 37' istočne zemljopisne dužine, 1,7 km od sjeveroistočno od Drave i 2 km sjeveroistočno od granice s Republikom Hrvatskom. Najbliža naselja u RH su Novi Gradac 4,5 km jugozapadno i Detkovac 5 km južno.
Tomašin je 1,5 km zapadno, Darány je 2 km sjeverno-sjeverozapadno, Dombov je 1 km sjeveroistočno, Potonja je 3 km istočno-jugoistočno, a Novo Selo je 5 km jugoistočno.
Upravna organizacija.
Upravno pripada Barčanskoj mikroregiji u Šomođskoj županiji. Poštanski broj je 7977.
Promet.
1 km sjeverno od Gardonje prolazi željeznička prometnica Barča – Viljan. Najbliža postaja je 3,5 km sjeveroistočno u Dombovu.
Stanovništvo.
Gardonja ima 166 stanovnika (2001.). Mađari su većina. Romi čine 7,9% te ostali. Rimokatolika je 50,9%, kalvinista je 32,7%, bez vjere 10,9% te ostalih. 

</doc>
<doc id="261831" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=261831" title="Drávatamási">
Drávatamási



</doc>
<doc id="261832" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=261832" title="Dravatamasi">
Dravatamasi



</doc>
<doc id="261833" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=261833" title="Ankeršeretef">
Ankeršeretef

Ankeršeretef ili Ankrešet ("život je na njegovu nosu") je bio 4. dinastije, sin krunskog princa Nefermaata i njegove žene Itet, te unuk faraona Snofrua. Prikazan je kao dječak u grobnici svojih roditelja u Meidumu.

</doc>
<doc id="261834" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=261834" title="Tomašin">
Tomašin

Tomašin (mađ. "Drávatamási") je pogranično selo u južnoj Mađarskoj.
Zauzima površinu od 8,45 km četvornih.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se na 45° 56' 40" sjeverne zemljopisne širine i 17° 34' 10" istočne zemljopisne dužine, sjeverno od Drave, uz granicu s Republikom Hrvatskom. Najbliža naselja u RH su Novi Gradac, 2 km jugozapadno i Žlebina, 3 km jugozapadno.
Kotarsko sjedište Barča je 6,5 km zapadno, Darány je 2 km sjeverno-sjeverozapadno, Dombol je 3 km istočno-sjeveroistočno, Gardonja je 1,5 km istočno, a Potonja je 5 km istočno-jugoistočno.
Upravna organizacija.
Upravno pripada Barčanskoj mikroregiji u Šomođskoj županiji. Poštanski broj je 7979.
Promet.
1 km sjeverno od Tomašina prolazi željeznička prometnica Barča – Viljan, a ondje se nalazi i željeznička postaja.
Stanovništvo.
Tomašin ima 394 stanovnika (2001.). Mađari su većina. Hrvati čine 1%. Rimokatolika je 49,9%, bez vjere je 37,6%, kalvinista je 8% te ostalih. 

</doc>
<doc id="261840" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=261840" title="Antonio Valencia">
Antonio Valencia



</doc>
<doc id="261841" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=261841" title="Buneb">
Buneb

Buneb ("neb" = "gospodar") je bio 4. dinastije, sin krunskog princa Nefermaata i njegove žene Itet, te unuk faraona Snofrua.

</doc>
<doc id="261844" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=261844" title="Šepsesneb">
Šepsesneb

Šepsesneb ("neb" = "gospodar") je bio 4. dinastije, sin krunskog princa Nefermaata i njegove žene Itet, te unuk faraona Snofrua.

</doc>
<doc id="261845" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=261845" title="Meksička mliječna zmija">
Meksička mliječna zmija

Meksička mliječna zmija ("Lampropeltis triangulum annulata") je vrsta mliječne zmije koja nastanjuje sjeveroistok Meksika (savezne države Coahuila, Tamaulipas i Nuevo Leon), ali se isto tako može naći i nešto sjevernije, u SAD-u (jugozapadni Teksas).
Fizičke karakteristike.
Meksička mliječna zmija ima upečatljive crne, crvene i žućkaste (krem) pruge te izrazito podsjeća na neke vrste koraljnih zmija za koje je poznato da su vrlo otrovne. Ovakava obojenost zapravo je klasičan primjer Batesove mimikrije pri čemu potpuno bezopasna vrsta svojim izgledom oponaša neku znatno opasniju te time šalje upozorenje potencijalnom predatoru. Žućkaste pruge na zmiji, ovisno o podneblju mogu biti slabijeg ili jačeg intenziteta, a ponekad mogu biti i narančaste. Meksička mliječna zmija u prosjeku naraste do 76 cm.
Ponašanje.
Ova vrsta mliječne zmije je pretežno nokturnalna (aktivna noću) i poznato je da se tijekom velikih dnevnih vrućina skriva u zaklon. Najveća aktivnost meksičke mliječne zmije odvija se tijekom hladnijih razdoblja proljeća i jeseni. Pretežno se hrani glodavcima, gušterima, žabama, a ponekad i drugim zmijama. Najviše preferira semi-aridna područja s pjeskovitim tipom tla.
Razmnožavanje.
Razmnožavanje se odvija tijekom perioda proljetnih kiša, a ženka nakon otprilike 50 dana polaže od 4 do 10 jaja koja prije izlijeganja mladunaca prolaze kroz period inkubacije koji traje oko 55 do 6o dana. Mladunci su u vrijeme izlijeganja dugački 15 do 17 centimetara.
Zatočeništvo.
Meksička mliječna zmija pogodna je za držanje u zatočeništvu, a njezina veličina, narav i neobična boja čine ju vrlo atraktivnim izborom za kućnog ljubimca. Vrlo su mirne i nisu sklone ugrizima. Također se vrlo dobro razmnožavaju u zatočeništvu.

</doc>
<doc id="261846" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=261846" title="Nebkhenet">
Nebkhenet

Nebkhenet ("neb" = "gospodar") je bio 4. dinastije, sin krunskog princa Nefermaata i njegove žene Itet, te unuk faraona Snofrua. Prikazan je kao dječak u grobnici svojih roditelja u Meidumu.

</doc>
<doc id="261849" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=261849" title="Menelik I.">
Menelik I.

Menelik I. (izvorno zvan Ebna la-Hakim, arapski: Ibn Al-Hakim, "Sin mudraca"), prvi judaistički car, za njega etiopska predaja kaže da je bio sin izraelskog kralja Salomona i etiopske kraljice Makede, - poznatije kao Kraljica od Sabe. 
Vladao je Etiopijom oko 950. prije Krista. Po predanju on je donio Kovčeg Saveza u Etiopiju, nakon što je u dobi od 22 godine otišao u Jeruzalem posjetiti svog oca.
Prema etiopskoj svetoj knjizi "Kebra Nagast", kralj Salomon mu je kao pratnju dao po jednog sina od svakog svog velikaša i po jednog sina glavara svih hramova iz Izraela. Menelik je nehotice sa sobom ponio i Kovčeg Saveza, svetu relikviju kralja Salomona. Po povratku u domovinu, njegova mati kraljica Makeda, prepušta mu tron. Menelik je uzeo carski naslov nəgusä nägäst (Kralj kraljeva) Etiopije. Po etiopskoj legendi, on je bio osnivač Salomonske dinastije, koja je vladala Etiopijom uz kraće prekide blizu tri tisuće godina, sve do posljednjeg 225 nasljednika Haile Selasija koji je srušen s carskog trona 1974. 
Međutim za ranog srednjeg vijeka vladari iz salamonske dinastije nisu došli na vlast sve do 1270., tad su se ponovno uspeli na vlast tvrdivši da potječu od kraljevske loze Aksum, svrgnuvši s trona Dinastiju Zagaj, za koju su rekli da nema pravo na carski tron jer ne potječu od "Kuće Izraelove" (kao Salomon i Menelik). 
Tvrdnje o povezanosti kraljevske loze Aksuma sa Salomonskom dinastijom su vrlo nejasne i mutne. Jer tadašnji rijetki povijesni zapisi govore o kralju Aksumu "kao o sinu nepobjedivog boga Mahrema" (on bi bio pandan grčkom Aresu). 
Ovo potvrđuje najranije povijesne izvore iz Etiopije po kojima je polovica tadašnjih stanovnika prihvatila Mojsijeve zakone, dok je druga polovica i nadalje štovala svoje paganske bogove.

</doc>
<doc id="261850" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=261850" title="Bljušt">
Bljušt

Bljušt (obični bljušt, kuka lat "Dioscorea communis"; sin. "Tamus communis") samonikla biljka iz porodice dioscoreaceae (bljuštovki) čiji su izdanci jestivi, a plodovi vrlo otrovni. Nazivaju je "crna kuka", "bljušt", "bljušć", "bruškandul", "kukača" ili "kukovina". 
Vrsta je nekada uključivana u samostalan rod "Tamus".
Rasprostranjenost.
Kuka je biljka koja je rasprostranjena diljem Europe, na Krimu, Kavkazu u Maloj Aziji i drugdje. Raste u gustim šikarama ili listopadnim šumama na rastresitom, hranjivom tlu bogatom ilovačom.
Opis.
Kuka je biljka povijuša i penjačica čiji izdanci dosežu 2 do 4 m visine. Vrhovi izdanaka su svinuti a izdanci su lisnati. Lišće je srcoliko, korijen gomoljast i 20 do 30 cm dugačak. Plod dozrijeva tijekom ljetnih mjeseci, crven je, bobičast i vrlo otrovan. U sebi sadrži 3-5 sjemenki, a 4 do 6 bobica čine grozd.
Uporaba.
Izdanci kuka se beru tijekom proljeća. Za jelo se pripremaju vrhovi i sočni dijelovi stabljike, a odbacuju se oni dijelovi koji ne pucaju kad se presaviju. Mogu se spremati na više načina a jedan od najuobičajenijih je skuhati ih i pripremiti na salatu s tvrdo kuhanim jajima. Mogu se jesti i sirove ili kao omlet.
Jestivi izdanci kuke imaju blagi diuretički učinak, plodovi su otrovni. Korijen kuke se upotrebljava pri liječenju reumatskih bolesti, ali pri uporabi treba biti vrlo oprezan jer može "spaliti" kožu.
Sastav.
Na 100 grama sviježi izdanci sadrže oko 85,2 gr vode,oko 5,20 gr ugljikohidrata,oko 4,35 grama vlakana te oko 3,13 gr bjelančevina i 0,49 gr masti.Sadrže i oko 371 mg kalija i oko 18,5 mg natrija, oko 47 mg kalcija i 22,4 mg magnezija kao i 0,65 mg željeza.Od mikroelemenata sadrže oko 130 mkg bakra,oko 165 mkg mangana te oko 745 mkg cinka.Sadrže i oko 0,44 mg beta karotena te oko 65,4 mg vitamina C.

</doc>
<doc id="261854" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=261854" title="Nikumaroro">
Nikumaroro

Nikumaroro (prije se zvao "Gardner") je nenaseljeni otok u sastavu Kiribata.
Zemljopis.
Nalazi se u grupaciji otoka Phoenix, 123 km jugozapadno od McKeana, 250 km zapadno-jugozapadno od Orone i 370 km jugozapadno od Kantona.

</doc>
<doc id="261857" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=261857" title="Bale (gorje)">
Bale (gorje)

Planine Bale (također zvane planine Urgoma) su planinski lanac u regiji Oromia na jugoistoku Etiopije, južno od rijeke Avaša.
U sklopu masiva Bale su planine; Tulu Demtu, (druga po visini u Etiopiji sa svojih 4,377 m.) i Batu (4,307 m). Rijeka Veb, pritoka rijeke Džube, izvire na obrocima ovog masiva istočno od grada Goba. Veliki dio Masiva Bale je rezerviran za Nacionalni park Bale koji obuhvaća 2200 km² površine ovog masiva.
Bale su stanište mnogih etiopskih endemskih životinja, poput etiopskog vuka, ("Canis simensis"), koji ima stanište na Središnjoj visoravni Saneti (tu živi najveća skupina u cijeloj Etiopiji). Unutar Nacionalnog parka Bale na južnim obroncima Bala nalazi se prašuma Harena, još i danas u velikoj mjeri neistražen prostor, za koji se predpostavlja da ima mnoge neotkrivene vrste gmazova, kao i brojne divlje životinje; lavove, leoparde i razne vrste antilopa. Osim divljine nacionalni park nudi i iznimne dobre mogućnosti za trekking iz sjedišta parka Dinša.
Danas ugrožena vrsta afričkog divljeg psa ("Lycaon pictus") nekoć je imao stanište na Balama (zadnji primjerak viđen je 1990.), ali danas je gotovo izgnan iz planina zbog smanjivanja staništa.

</doc>
<doc id="261862" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=261862" title="Mucanje">
Mucanje

Mucanje označava uglavnom nenamjeran poremećaj govora koji se manifestira ponavljanjem riječi, ili kad osoba ne može početi govoriti riječ, govori iskrivljenim slogovima ili produljivanjem govornih zvukova. 
Mucanje može također biti privremena pojava u stresnim situacijama pored ubrzanog pulsa, crvenila uz povećanu napetost mišića usana, jezika ili lica.
Uzroci.
Znanost pretpostavlja da postoji nekoliko uzroka.
Uzroci između ostalog mogu biti poteškoće pokreta i koordinacija, dišnog mišića, lica ili distrakcija, neurotski poremećaji ili oštećenje govornog centra u mozgu. Mucanje može uveliko otežati život osoba u društvu.
Metode liječenja.
Uklanjanjem straha, vježbe disanja i opuštanja te logopedija može pomoći da razvojno mucanje kod djece ne prijeđe u doživotno.
Rezultati istraživanja.
Još nema lijeka odobrenog od strane FDA-e za mucanje, no dopamin antagonisti bi mogli pomoći u redukciji mucanja. Naime, istraživanja pokazuju da osobe koje mucaju imaju suficit dopamina u regijama mozga odgovornog za procesuiranje govora. Zanimljivo je da se tikovi kod mucanja javljaju i kod Tourettovog sindroma. Lijek koji je u nekim studijama pokazao učinkovitost je 
Haloperidol, ali potrebna su daljnja istraživanja.
Jedan od vodećih znanstvenika u području mucanja je američki psihijatar Gerald Maguire, koji je i sam osoba koja muca.
Poznate osobe.
Postoje brojne osobe koje su unatoč mucanju postali uspješni i slavni u poslovima koji zahtijevaju sposobnost držanja javnih govora kao primjerice:
Željko Rohatinski, Isaac Newton, George Washington, Charles Darwin, Marilyn Monroe, Winston Churchill, John Updike, Lewis Carroll, Anthony Quinn, Henry James, Edward Stachura, Bruce Willis, Hugh Grant, Scatman John, Kylie Minogue, Mike Tyson, Tiger Woods, Rowan Atkinson, Bill Withers, Joe Biden.

</doc>
<doc id="261869" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=261869" title="Batu (planina)">
Batu (planina)

Batu je jedna od najviših planina Bala u regiji Oromija na jugoistoku Etiopije.
Planina je dio Nacionalnog parka Bale, njen najviši vrh doseže 4.307 metara. 
Planina Batu ima dva vrha; Tiniš Batu ("Mali Batu"), koja je u stvari viši, i Tilik Batu ("Veliki Batu") koji je niži, i koji se nalazi na jugu planine. Razlog za ovu zbrku s imenima vrhova, dao je Paul Henze koji kaže da kad gledate planinu sa sjevernog podnožja vrh "Veliki Batu" (Tilik Batu), koji se nalazi iza "Malog Batua" (Tiniš Batu) zapravo izgleda viši.
Prvi Europljanin koji je uspeo na Batu bio je finski profesor, Helmera Smeds koji je to uspio 1958. godine.

</doc>
<doc id="261872" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=261872" title="McKean">
McKean

McKean je nenaseljeni otok u sastavu Kiribata.
Zemljopis.
Nalazi se u grupaciji otoka Phoenix, 123 km sjeveroistočno od Nikumaroroa i 232 km sjeverozapadno od Orone.

</doc>
<doc id="261878" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=261878" title="Tulu Demtu">
Tulu Demtu

Tulu Demtu ("Tulu Dīmtu") je druga po visini planina Etiopije iza Ras Dashana. 
Tulu Demtu je dio gorja Bale u regiji Oromiji na jugoistoku Etiopije. Planina je dio Nacionalnog parka Bale, njen najviši vrh doseže 4377 metara. 

</doc>
<doc id="261879" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=261879" title="ZAVNOBiH">
ZAVNOBiH



</doc>
<doc id="261883" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=261883" title="Glavni narodnooslobodilački odbor za Srbiju">
Glavni narodnooslobodilački odbor za Srbiju

Glavni narodnooslobodilački odbor za Srbiju je bilo tijelo NOP-a u okupiranoj "Srbiji pod Vladom narodnoga spasa" a odigrao značajnu ulogu u stvaranju narodne vlasti u Srbiji. Vjerojatno je osnovan u Užicu, 17. studenoga 1941. godine, iako o tomu pitanju opstoje oprječna mišljenja. Glavni NOO za Srbiju nije mogao iskazati neku osobitu djelatnost, jer su samo nakon desetak dana područja pod njegovim nadzorom bila poprište sukoba partizana s osovinskim snagama. Glavni NO Odbor za Srbiju je opstojao svega desetak dana, odnosno do 29. studenoga 1941. godine, dok je po drugim tumačenjima nastavio djelovati na sandžačkomu i kasnije Zavnobihovom području do Velike antifašističke narodno-oslobodilačke skupštine Srbije (VANOSS) održane od 9. do 12. studenoga 1944. godine.
Po Petranoviću Glavni NOO Srbije nije održao ni jednu sjednicu u Užicu (Užička republika) zbog ne prijateljskoga djelovanja. Članove GNOO imenovao je CK KPJ. Nastojanja u ustanovljivanju zemaljskog antifašističkog vijeća narodnog oslobođenja (zavno) za područje federalne Srbije, u proljeće 1943., su bila bez rezultata. Dolaskom "Glavnog štaba NOV i POJ za Srbiju" s Visa u Srbiju, tijekom srpnja 1944. stvaraju se pogodni uvjeti, ali tek nakon oslobođenja Beograda (20. listopada 1944.), za započinjanje obavljanja priprema za ustanovljivanje zavno za srbijansko područje.
Glavni NOO za Srbiju imao je prije svega zadatak rukovođenja radom i ustrojem narodnooslobodilačkih odbora za srednjosrpsko područje. Predsjednik GNOO je bio Dragojlo Dudić.

</doc>
<doc id="261886" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=261886" title="Goba, Etiopija">
Goba, Etiopija

Goba je grad u središnjoj Etiopiji, u Zoni Bale u regiji Oromia.
Zemljopisne osobine.
Goba je udaljena oko 446 km jugoistočno od Adis Abebe, grad leži na nadmorskoj visini od 2743 m. Upravno je središte "worede Goba". 
Grad je poznat po svom sajmu srijedom, košaraštvu, medu i izradi pamučnih marama.
Pored grada na udaljenosti od 10 km u pravcu jugozapada je poznati Nacionalni park Bale. U okolici Gobe nalaze se ostatci stare kamene crkve.
Goba dijeli s obližnjim gradom Robe Zračnu luku (ICAO kod HAGB, IATA GOB) iz koje dnevo lete zrakoplovi Ethiopian Airlinesa za Adis Abebu.
Povijest.
Goba je sve do 1995. i usvajanja novog ustava bila upravno središte bivše Pokrajine Bale. Ali u svemu ostalom to je bio zaostali mali grad, sjedište vojnog garnizona.
Telefonom je povezana s Adis Abebom tek 1936.
Za vrijeme pobune lokalnog muslimanskog stanovništva tijekom 1960-ih, znane kao Buna Bale, pobunjenici su napali grad dva puta između studenog 1965. i ožujka 1966. Stanje se nije popravilo ni 1970-ih, tad je Bale imao jedinu srednju školu u pokrajini, koju je pohađalo 682 učenika, od kojih je samo 86 bilo muslimana (u pokrajini u kojoj je 90% islamske vjeroispovjesti). 
Stanovništvo.
Prema podacima Etiopske središnje statističke agencije za 2005. godinu, grad Goba imao je 50.650 stanovnika od čega je bilo 24.256 muškaraca i 26.394 žena.

</doc>
<doc id="261887" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=261887" title="Istarski kratkodlaki gonič">
Istarski kratkodlaki gonič

Istarski kratkodlaki gonič veoma je stara pseća pasmina iz Hrvatske.
Lovački je pas iz skupine goniča.
Pasmina je dobila ime po hrvatskom poluotoku Istri.
Povijest pasmine.
Smatra ih se najstarijom pasminom u Hrvatskoj i balkanskom susjedstvu, a još veći značaj ovom podatku daje teza F. B. Laske da je Balkanski poluotok domovina svih goniča.
Po nekim tezama se ovaj gonič nalazi na slici u Hrvojevom misalu iz 1404.
Ovog psa su oslikali Vincent iz Kastva na fresci "Poklonstvo kraljeva" u crkvici Svete Marije na Škriljinah u Beramu, Tizian na svojim slikama i biskup Petar Bakić u svojoj kronici iz 1719. godine ""De vita populi et de cultura armentorum et pecorum Diacovae et eisus Districtus anno Domoni 1719", u kojoj je svjedočio o organiziranom uzgoju ove pasmine u Hrvatskoj još u 14. stoljeću.
1752. ga je opisao đakovacki kanonik i upravitelj biskupskih dobara Petar Lukić u "Relatio de statu culturae armentorum et pecorum Dominii diececis diacovensis et eius Districtus anno 1752"".
Grof H. von Bylandt ih je opisao u knjizi „Die Hunderassen“ 1894. godine. Iste godine su prvi puta izloženi lovački psi, a među njima i 10 istarskih brakova, čiji je vlasnik bio grof Kristofor Volky.
Zahtjevi za standardizacijom su još iz 1924. 1949. ga je priznao FCI, a standard je objavljen tek 1973. godine. Raspadom SFRJ je postojala borba između Hrvatske i Slovenije za priznanjem domicilnosti pasmine. Naposljetku je na sjednici Glavne skupštine Svjetske kinološke organizacije (FCI) 30. svibnja 1999. priznat za hrvatsku pasminu, zajedno s istarskim oštrodlakim goničem.
Najraširenija je od svih hrvatskih pasmina. Najviše je rasprostranjen u hrvatskom krškom priobalju i bližem gorskom zaleđu, od Savudrijske vale do Prevlake. Pasmina je popularna među lovcima i u sjevernoj Italiji i u Sloveniji.
Obilježja.
Pogodan je za lov na krškom terenu. Koristi ga se u lovu na lisice, zečeve, divlje svinje i razne kraške kokoške (jarebice, prepelice, fazane...).
Vrlo je veseo i razigran pas. Odan je svojoj obitelji i voli ljudsko društvo. Srednje je veličine. Pun je energije i otvoren. Traži mnogo kretanja i obilno se linja te mu zimi može biti hladno.
Po osobinama je srodnik psu dalmatincu, posavskom goniču i starohrvatskom hrtu.
Srodnost dalmatinskog psa i istarskog kratkodlakog goniča je dokazana i veterinarskim istraživanjima: velika podudarnost fizioloških vrijednosti koncentracije mokraćne kiseline kod obiju pasmina, kao i vrlo slične genetske formule za boju, čime se dokazalo zajedničko podrijetlo obiju pasmina.
Srodnost s posavskim goničem je u svom radu iz 1949. dokazivao poznati slovenski stručnjak za pse dr Ivan Lovrenčič, gdje je napisao da pored istarskih goniča postoji još nekoliko vrsta goniča u Istri koje izgledom podsjećaju na posavskog goniča.
Bliske srodne, ali nepriznate podpasmine su žuti istarski jednobojni kratkodlaki gonič i mali istarski kratkodlaki gonič.

</doc>
<doc id="261888" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=261888" title="KSH">
KSH



</doc>
<doc id="261889" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=261889" title="KSJ">
KSJ



</doc>
<doc id="261890" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=261890" title="Fédération Cynologique Internationale">
Fédération Cynologique Internationale



</doc>
<doc id="261891" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=261891" title="Federation Cynologique Internationale">
Federation Cynologique Internationale



</doc>
<doc id="261896" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=261896" title="Gemma Arterton">
Gemma Arterton

Gemma Arterton (Gravesend, 12. siječnja 1986.) britanska je glumica. Nakon uspješnih nastupa u kazalištu sa samo 18 godina i manjih uloga (uključujući i one u filmu "RocknRolla" te u mini-seriji "Tessa iz porodice D'urbervillea"), ostvarila je zapaženo pojavljivanje u "Zrnu utjehe", 22. filmu o Jamesu Bondu. Uloga agentice Fields donijela joj je angažmane u holivudskim "blockbusterima" "Sudar titana" i "".

</doc>
<doc id="261898" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=261898" title="Diyarbakırspor">
Diyarbakırspor

Diyarbakırspor je turski nogometni klub iz "Diyarbakira", grada na jugoistoku Turske. Klub je nastupao u turskoj drugoj ligi ("TFF Prva liga"), te je nakon 2. mjesta u toj ligi (sezona 2008./09) promoviran u najviši razred turskog nogometa - "Süper Lig" (turska prva liga).
Klub je osnovan 1968. te svoje domaće utakmice odigrava na Stadionu Diyarbakır Atatürk, kapaciteta oko 15.000 gledatelja.
Diyarbakırspor nastupao je deset sezona u turskoj prvoj ligi, a najbolji rezultat u klupskoj povijesti je 5. mjesto (sezona 1978./79).
2008. godine, klubu je oduzeto 6 bodova. Razlog tome je što klub nije platio 189.879 eura bosanskome igraču Borislavu Mikiću (naknada od transfera). Ta odluka kasnije je ukinuta.
Klub 2006. iz prve pada u drugu tursku ligu. U prvu ligu klub se vraća 2009. nakon dobrih rezultata u drugoj ligi. Za povratak u elitni razred bila je važna utakmica s Manisasporom (3. svibnja 2009.) koja je završila rezultatom 1:1. Nakon te utakmice oba kluba izborili su plasman u prvu ligu.
Povijest.
24. lipnja 1968. dva lokalna rivala i amaterska kluba "Diclespor" i "Yildizspor" zajedno su se ujedinili te je stvoren klub Diyarbakirspor. Dresovi nove momčadi koristili su boje oba kluba. Zelena boja preuzeta je od Diclespora a crvena od Yildizspora.
Stadion.
Stadion Diyarbakır Atatürk (tur. Diyarbakır Atatürk Stadı) višenamjenski je stadion Diyarbakirspora. Stadion ima kapacitet od 15.00 gledatelja te se većinom koristi za odigravanje nogometnih utakmica. Diyarbakır Atatürk stadion izgrađen je 1960. godine.

</doc>
<doc id="261900" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=261900" title="Hrvačka Bundesliga">
Hrvačka Bundesliga

Hrvačka Bundesliga (njem. "Die Ringer-Bundesliga") njemačka je profesionalna hrvačka liga te najelitniji razred njemačkog hrvanja. Hrvanje u Bundesligi obuhvaća klasično olimpijsko hrvanje (grčko-rimski i slobodni stil) a ne američki "Pro-Wrestling" koji je marketinški komercijalan i namijenjen publici.
Povijest.
Hrvačka Bundesliga započela je s natjecanjem 1963. godine.
Princip rada klubova.
Za razliku od većine Europe, gdje je hrvanje amaterski sport, u njemačkoj Bundesligi hrvanje je profesionalan sport u kojem nastupaju najbolji hrvači Europe i Svijeta.
Princip rada klubova je sličan primjerice nogometnim klubovima. Tako hrvački klubovi imaju sponzore te transferima kupuju kvalitetne hrvače u zemlji i inozemstvu.
Za registraciju i transfer hrvača postoji vremensko ograničenje.
Princip rada Bundeslige.
Većina hrvačkih mečeva odigrava se po pravilima grčko-rimskog hrvanja, dok se ostatak meča bori po pravilima slobodnog hrvanja.
U prelimenarnom dijelu prvenstva natječu se 24 momčadi. Nakon toga slijedi četvrtfinale i polufinale. Pobjednici polufinala natječu se u finalu koje se odigrava u veljači. Finale traje dvije večeri. U finalu se predstavnici svih težinskih kategorija tijekom prve večeri natječu sa svojim protivnicima iz suparničkog kluba. Tokom druge večeri, ponavljaju se borbe među hrvačima koji su nastupali prijašnju večer. Nakon toga, zbrajaju se bodovi postignuti tijekom oba događaja te momčad koja je skupila najviše bodova postaje novi prvak Bundeslige.
24 hrvačke momčadi podijeljene su u 3. regionalne lige (Staffel Süd, Staffel Mitte i Staffel Nord). U svakoj regionalnoj ligi nastupa po 8 momčadi. U tom prelimenarnom dijelu prvenstva momčadi se natječu s protivnicima iz iste regije. Kasnije se najbolje plasirane momčadi bore u četvrtfinalu, polufinalu i finalu.

</doc>
<doc id="261901" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=261901" title="Moldavska nogometna reprezentacija">
Moldavska nogometna reprezentacija

Moldavska nogometna reprezentacija je nacionalni nogometni sastav Republike Moldavije, pod vodstvom Nogometnog saveza Moldavije (rum. "Federaţia moldovenească de fotba"). Raspadom Sovjetskoga Saveza, Moldavija je svoju prvu utakmicu od nezavisnosti odigrala u srpnju 1991. protiv reprezentacije Gruzije.
Moldavija je punopravna članica UEFA i FIFA, kontinentalnih i međunarodnih nogometnih saveza, te nosi Fifin kod - MDA. Službeni domaći stadion je "Zimbru stadion" u Chişinău. Najniži rang na FIFA-inoj ljestvici, Moldavija je imala u svibnju 1994. (149. mjesto), dok je najviši rang postignut u travnju 2008. (37. mjesto). Najviši rang prema Elo ljestvici Moldavija je imala u veljači 2008. – 86. mjesto, dok je trenutno reprezentacija Moldavije 124.
Svjetsko prvenstvo.
Kvalifikacije za SP.
Dosad se kroz kvalifikacijski ciklus, Moldavija nije uspjela plasirati na Svjetsko prvenstvo. Na kvalifikacijama za Mundijal, Moldavija sudjeluje od 1996. (kvalifikacije za SP 98' u Francuskoj), te dosad nije ostvarila značajniji rezultat.
Moldavija se i zbog određenih povijesnih činjenica dosad nije uspjela plasirati u završnicu Svjetskog prvenstva:
Kvalifikacije za SP 2010..
Kao značajniji rezultati tijekom kvalifikacija za Mundijal u Južnoj Africi, ubraja se 1:1 rezultat u domaćoj utakmici protiv Grčke. Upravo zbog ta dva "izgubljena" boda, reprezentacija Grčke je tek u dodatnim kvalifikacijama protiv Ukrajine, izborila nastup među 32. najbolje reprezentacije svijeta.
Tijekom reprezentativne stanke od kvalifikacija, Moldavija je ostvarila visoku 4:1 pobjedu na prijateljskom gostovanju u Armeniji, te 1:1 rezultat protiv Makedonije u turskoj Antalyji.
Europsko prvenstvo.
Kvalifikacije za EP.
Od prvog Europskog prvenstva 1960. pa do moldavske nezavisnosti 1991., Moldavija nije nastupala na EURO-u. Od samostalnosti pa do danas, Moldavija se nije uspjela plasirati na Europsko prvenstvo.
Kao neki od boljih reprezentativnih rezultata, ubrajaju se pobjede protiv Gruzije u Tbilisiju (1:0) i Walesa u Chişinău (3:2). Te pobjede ostvarene su tijekom kvalifikacija za EURO 1996. u Engleskoj. Kao strijelci pobjedonosnih pogodaka, iskazali su se "Igor Oprea" (protiv Gruzije) te "Sergiu Secu", "Sergej Belous" i "Valerij Pogorelov" (protiv Walesa).
Trenutni sastav.
Sljedeći nogometaši su pozvani za kvalifikacijske utakmice protiv Rusije i Švedske u listopadu 2015.
"Broj nastupa i golova unesen poslije utakmice sa Švedskom: 12. listopada 2015."

</doc>
<doc id="261904" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=261904" title="Mlinci">
Mlinci

Mlinci (tjestenina) su jelo hrvatske i slovenske kuhinje, koje se koristi kao prilog, najčešće uz pečenu perad.
Mlinci se rade od pšeničnog brašna, soli i vode (uz ponekad dodatak jaja i masnoće), tanko vaǉaju (oko 1 mm) i peku u peći ili na vrućoj ploči. Tako pripremǉeni mlinci mogu trajati neko vrijeme ako se čuvaju na suhom.
Za posluživaǌe mlinci se razlome (npr. na komade oko 5 cm), te preliju vrelom soǉenom vodom ili juhom, u što se može dodati i umak od pečeǌa. Kako mlinci brzo upijaju tekućinu i pri tome omekane, nakon prelijevaǌa ih treba bez miješaǌa ocijediti kako ne bi previše omekanili i postali gǌecavi.
Poslužuju se često uz puricu, patku ili gusku. Purica s mlincima je poznat hrvatski specijalitet, posebno u Zagorju i Slavoniji. U Sloveniji se patka ili guska s mlinicma tradicionalno jede na dan Sv. Martina.

</doc>
<doc id="261908" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=261908" title="Jolly Roger (razdvojba)">
Jolly Roger (razdvojba)

Jolly Roger može značiti:

</doc>
<doc id="261909" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=261909" title="Manra">
Manra

Manra je nenaseljeni koraljni otok u sastavu Kiribata.
Zemljopis.
Nalazi se u grupaciji otoka Phoenix, 93 km istočno od Orone i 95 km jugozapadno od Rawakija. 

</doc>
<doc id="261910" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=261910" title="Robert Vrbnjak">
Robert Vrbnjak

Robert Vrbnjak (Rijeka, 1963.), hrvatski pisac iz Matulja pokraj Opatije.
Književna karijera.
Objavljivao u časopisima: Rival, Plima, Književna Rijeka, Vrijesak, Sovremenost, BKG...
Zastupljen u zbornicima; Dan velikih valova (2001.), Plimaši – zbornik mlade proze (1997.), Sakupljači zamki (1997., koautorstvo), i još ponekim. 
Književna je kritika autora često opisivala kao tvorca specifičnog, montipajtonovskog kolorita, koji se realizira u nadrealističkim, na trenutke čak i nihilističkim slikama. Likovi njegovih romana urbani su pojedinci koji baštine naše suvremene frustracije, strahove i nadanja, a izraz mu je pisanja često protkan duhom egzistencijalne filozofije, new age psihologije i istočnjačkih religija. 
Član je Hrvatskog društva pisaca (HDP).

</doc>
<doc id="261926" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=261926" title="Thunbergova žutika">
Thunbergova žutika

Thunbergova žutika (lat. "Berberis thunbergii") je listopadni grm, podrijetlom iz Kine i Japana. Dobro podnosi niske temperature, kao i zagađenja zraka, prašinu i dim pa je zbog tih osobina izuzetno pogodna za velike gradove. Bolesti i štetnici je baš i ne napadaju.
Opis.
Naraste u visinu od 50 cm do 1 m. Grm je gusto razgranat, grane su crvenosmeđe s tankim trnovima. Na njima se nalaze sitni eliptični svjetlozeleni listovi cjelovita ruba. Dugi su 12-24 mm, a široki 3-15 mm. U jesen zelena boja prijeđe u narančastocrvenu. Cvijeta tijekom travnja i svibnja žutim cvjetovima koji dolaze u skupinama od dva do pet cvjetova veličine 5-8 mm. U jesen narastu crveni elipsasti glatki plodovi koji jako lijepo izgledaju. Dugi su 7-10 mm, a široki 4-7 mm i sadrže samo jednu sjemenku. Plodovi ostaju na stablu i nakon opadanja listova i stoje tijekom zime.

</doc>
<doc id="261929" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=261929" title="The Back-up Plan">
The Back-up Plan



</doc>
<doc id="261932" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=261932" title="John Corbett">
John Corbett

John Joseph Corbett, Jr. (, 9. svibnja 1961.) je američki glumac i country pjevač. Filmskoj je publici najpoznatiji po ulozi u filmu "Moje veliko grčko vjenčanje", a televizijskoj po ulogama u serijama "Život na sjeveru", "Seks i grad" i "Tarin svijet".

</doc>
<doc id="261933" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=261933" title="Peg Phillips">
Peg Phillips

Peg Phillips (, 20. rujna 1918. - , 7. studenog 2002.) je bila američka glumica. Najpoznatija je po ulozi Ruth-Anne Miller u TV seriji "Život na sjeveru".

</doc>
<doc id="261934" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=261934" title="Obična žutika">
Obična žutika

Obična žutika (žuti šipak, šimširika; lat. "Berberis vulgaris") je grm podrijetlom iz središnje i južne Europe, sjeverozapadne Afrike i zapadne Azije. Rasprostranjena je sve do 1200 m nadmorske visine, pretežno po staništima gdje ima puno vapnenca, na osunčanim i stjenovitim prostorima, kao i u sloju grmlja.
Opis.
Raste kao listopadni razgranati grm čije stablo može dosegnuti visinu od 3 m, pokriveno je trnovima i ispod kore je žuto. Trnovi mogu biti trokraki ili petokraki i nastali su preobražajem listova. Kad je drvo mlado, grane žutike su crvenkaste i nalik na šibe. Poslije odrvene i dobiju prljavosivu boju. 
Listovi su elipsasti, kožasti, sakupljeni u svežnjeve, a po rubu nazubljeni. Dugi su 2-5 cm, a široki 1-2 cm. Mogu biti zelene ili crvene boje.
Žutika cvijeta u obliku visećih grozdova sastavljenih od šestočlanih, dvospolnih cvjetova čiji su čašični i krunični listići žuti. 
Plod je duguljasta, crvena bobica kiselkastog ukusa u čijoj unutrašnjosti su smještene 2-3 sjemenke. Duga je 7-10 mm, a široka 3-5 mm. 
Koristi.
Bobice su jestive i bogate vitaminom C, ali su jako kisele i zbog trnja se teško mogu ubrati, pa se ne jedu previše. Hrana su mnogim manjim pticama koje svojim izmetom rasprostranjuju sjemenke.
"Zereshk" (زرشک) je perzijsku naziv za sušene plodove žutike, koji se proizvode u Iranu. Zereshk se dosta koristi u kuhinji. Najčešće se priprema s piletinom i rižom. To jelo se naziva "zereshk polo".
Ljekovitost.
Kao ljekovita biljka poznata je još od davnih vremena, u drevnom Babilonu i drevnoj Indiji.
Svi dijelovi biljke sadrže izokinolinske alkaloide, a glavni je berberin, a listovi sadrže vitamine C, E, karotenoide, organske kiseline ( limunska, vinska), mineralne soli i eterično ulje. Kora također sadrži palmatin, kolumbamin, iatroricin i oksiakantin.
Ljekovite sirovine su list (Folium Berberidis) i korijen (Radix Berberidis). 
Tinktura lišća žutika ima hemostatički učinak (ubrzava zgrušavanje krvi) i koleretsko djelovanje. Preparati žutike stimuliraju kontrakciju mišića, uzrokuju smanjenje tonusa žučnog mjehura, imaju analgetski i protuupalni učinak. Berberin iz žutika koristi se u znanstvenoj medicinskoj praksi. Koristi se za liječenje bolesti žučnog mjehura (kronični rekurentni kolecistitis, diskinezija žučnog mjehura), kao i kod nekih malignih tumora.
U narodnoj medicini, žutika se koristi kao hemostatski agens, kao i kod bolesti bubrega, jetre, mokraćnog trakta, kao i dijabetesa. Ekstrakt lišća poznat je kao hemostatski agens u ženskim bolestima.
Kod homeopatije žutika se koristi u obliku tinkture sušene kore i korijenja sa 60% alkohola. Umjesto tinkture, alkaloid berberin se rijetko koristi u obliku praha s mliječnim šećerom ili kao otopina u 90% alkoholu.
Dodatna literatura.
Wilfort ,R. Ljekovito bilje i njegova upotreba,Zagreb 1974.
Vanjske poveznice.
https://pfaf.org/user/plant.aspx?LatinName=Berberis+vulgaris

</doc>
<doc id="261951" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=261951" title="Sharjah (emirat)">
Sharjah (emirat)

Sharjah (arapski: الشارقة, "ash-Shāriqa") jedan je od sedam emirata koji čine Ujedinjene Arapske Emirate. Emirat se prostire na površini od 2.600 km² i ima preko 800.000 stanovnika (2008.). Emirat Sharjah ima sjedište u istoimenom gradu Sharjahu, dok su drugi manji gradovi i enklave: Kalba, Dibba Al-Hisn i Khor Fakkan.
Vladar emirata je šeik Sultan bin Mohamed Al-Qasimi

</doc>
<doc id="261952" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=261952" title="CBS (TV mreža)">
CBS (TV mreža)



</doc>
<doc id="261957" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=261957" title="Metalcore">
Metalcore

Metalcore je fuzijski glazbeni žanr, koji spaja razne elemente ekstremnog metala s hardcore punkom. 
Izraz je dobio današnje značenje sredinom 1990-ih, kada su njime opisivani sastavi Earth Crisis, Deadguy i Integrity. Danas su jedni od najpoznatijih predstavnika tog žanra sastavi As I Lay Dying, August Burns Red, All That Remains, Avenged Sevenfold (ranije), Bullet for My Valentine, Killswitch Engage, Parkway Drive i Trivium.

</doc>
<doc id="261973" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=261973" title="Renault R23">
Renault R23

Renault R23 i R23B su bolidi francuske momčadi Renault F1 u sezoni 2003.
Renault kroz sezonu 2003..
Renault je u drugu sezonu nakon 15 godina izbivanja iz Formule 1 ušao s novom vozačkom postavom. Flavio Briatore nije vjerovao Jensonu Buttonu i dao je priliku test vozaču Fernandu Alonsu koji je postao drugim vozačem uz Jarna Trullija. Alonso je iskoristio svoju priliku zrelim i dobrim vožnjama tijekom cijele sezone. 
R23 bio je vrlo dobar i pouzdan bolid u kojem je do izražaja došla fantastična izbalansiranost i nisko težište, zahvaljujući motoru s velikim kutom među cilindrima od 111°, no usprkos tome bolid je imao nedostatak snage upravo zbog toga. Nakon što se R23 tijekom sezone tri puta penjao na pobjedničko postolje, tehnički direktor momčadi Mike Gascoyne počeo je radove na razvoju nove šasije, koji je upravo bazirao na R23. Zbog značajnih poboljšanja na samome tijelu bolida i preinaka, cijeli paket odlučili su prozvati R23B. R23B šasija debitirala je u Silverstoneu na VN Velike Britanije. Taj potez Renaultu se uvelike isplatio jer je Alonso u R23B donio Renaultu u Mađarskoj prvu Grand Prix pobjedu od Austrije 1983. godine, a Alonso je (tada) postao najmlađi pobjednik neke Velike Nagrade uopće.
Renault je do kraja sezone u konstruktorskom poretku sakupio 88 bodova i bio četvrta momčad prvenstva iza Ferrarija, BMW-Williamsa i McLaren-Mercedesa.

</doc>
<doc id="261974" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=261974" title="Renault R23B">
Renault R23B



</doc>
<doc id="261982" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=261982" title="Minimax (TV kanal)">
Minimax (TV kanal)



</doc>
<doc id="261984" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=261984" title="Haifisch">
Haifisch

Haifisch je treći singl njemačkog "industrial metal"-sastava s njihovog šestog studijskog albuma "Liebe ist für alle da".
Videospot.
Videospot za pjesmu je objavljen 23. travnja 2010. na njihovoj službenoj MySpace stranici. U spotu, članovi sastava su na pogrebu njihovog pjevača, Tilla Lindemanna. U jednoj sceni, predlažu Jamesa Hetfielda iz Metallice kao njegovu zamjenu. U nastavku spota, prikazuju se scene u kojima Lindemann umire prema scenariju iz njihovih prethodnih spotova. Tako u scenama bude pretučen i zapaljen ("Du hast"), bačen s litice ("Ohne dich"), bude mu izvučen dovod zraka iz svemirskog odijela ("Amerika"), te ga Flake uguši špagetima ("Keine Lust"). Kasnije se članovi sastava međusobno potuku, te Flake slučajno razbija Lindermannov lijes, za koji otkriju da je prazan. Na kraju se otkriva da je Lindermann zapravo živ, te im šalje razglednicu s Havaja.

</doc>
<doc id="261990" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=261990" title="Boomerang TV">
Boomerang TV



</doc>
<doc id="261991" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=261991" title="A2 kanal">
A2 kanal



</doc>
<doc id="261993" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=261993" title="Sanshal Tamoya">
Sanshal Tamoya



</doc>
<doc id="261995" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=261995" title="Bale (zona)">
Bale (zona)

Bale je jedna od 12 zona Etiopije u regiji Oromia. 
Ova zona je ime dobila po bivšem Kraljevstvu u Pokrajini Bale, koja se prostirala na približno istom teritoriju. Južna granica Zone Bale je rijeka Ganale Doria, koja je odvaja od Zone Borena, s jugozapada graniči s regijom Južnih naroda, narodnosti i etničkih grupa. Sa sjeverozapada graniči sa Zonom Arsi, sjeveroistočnu granicu tvori rijeka Šebele koja je razdvaja od Zone Mirab Hararge i Zone Misrak Hararge a s istoka graniči s regijom Somali.
Najviša planina u zoni Bale je Batu (4307 m), dio gorja Bale. Najveća rijeka ove zone je rijeka Vejib, najveća jezera su: Garba Gurasč i Hora Orgona. 
Znamenitosti ove zone su svečev grob u mjestu Šeik Husein u Nacionalnom parku Bale i Špilja Sof Omar. Veći gradovi u Zoni Bale su Dodola, Ginir, Goba i Robe.
Po izvješću Središnje statističke agencije Etiopije-CSA za 2005. Zona Bale proizvela je 5.130 metričkih tona kave, što predstavlja 4,46% ukupne proizvodnje u regiji Oromia te 2,2% u Etiopiji. 
Stanovništvo.
Prema podacima CSA za 2005., Zona Bale imala je ukupno 1.727.306 stanovnika, od čega je 854.584 muškaraca i 872.722 žena. Od toga je 233.013 ili 13,5% stanovništva živjelo je po gradovima. S površinom od 63,917.46 km², Zona Bale je imala gustoću naseljenosti od 27,02 stanovnika po km².
Četiri najveće etničke skupine u Zoni Bale su Oromci (88,93%), Amharci (7,65%), Somalci (1,39%) i Sidamci (0,88%); sve ostale etničke grupe tvore ostatak od 1,15% stanovništva. oromski kao materinji govori 87,5%, 9,5% Amharski, 1,51% Somalski, a 0,88% Sidamski; preostalih 0,61% govorio sve ostale primarne jezike prijavljen. Većina stanovnika su muslimani (76,7%), njih 19,02% su vjernici Etiopske tevahedo Crkve, njih 2,77% vjeruje u tradicionalna afrička vjerovanja a 1,15% su Protestanti.
Prema izvješću Svjetske banke za 2004., svega 11% stanovnika Zone Bale imalo je priključak na električnu energiju. Ova zona ima cestovnu mrežu od 11,4 km na 1.000 km (u odnosu na nacionalni prosjek od 30 km ). Prosječno seosko domaćinstvo ima zemljišni posjed od 1 ha (u usporedbi s nacionalnim prosjekom od 1,01 ha i prosjek od 1,14 ha u Oromiji). Stočari Zone Bale posjeduju 1,0% grla stoke. Svega 19,5% stanovništva radi izvan poljoprivrede, u odnosu na nacionalni prosjek od 25% i regionalni prosjek od 24%. 
Školstvo.
Što se tiče obrazovanja, 66% djece školske dobi pohađa osnovnu školu, 21% srednje škole. Čak 53% stanovništva zone izloženo je malariji, ali nitko bolesti spavanja od Ce-ce muha.

</doc>
<doc id="261996" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=261996" title="Ganale Doria">
Ganale Doria

Ganale Doria rijeka je na jugoistoku Etiopije, jedna od najvećih pritoka rijeke Džube.
Rijeku je tako nazvao talijanski istraživač Vittorio Bottego u čast Giacoma Doria, tadašnjeg predsjednika Kraljevskog geografskog društva ("Reale Società geográfica").
Zemljopis.
Rijeka nastaje spajanjem dviju rječica: Ganale Gudo i Ganale Gambelo koje izviru na padinama Planine Gurumba istočno od grada Aleta Vendo u regiji Južnih naroda, narodnosti i etničkih grupa. Potom rijeka teče u pravcu jugoistoka do svog uvira u rijeku Davu, rijeka tada prelazi granicu sa Somalijom i od tu pa nadalje zove se Džubom.
Najveći su pritoci rijeke: Gestro, Velmel, Vejib, Dumale, Doja, Havas i Hambala. Na srednjem dijelu toka rijeke nalaze se slapovi Del Verme, najveća atrakcija rijeke.
Središnja statistička agencija Etiopije- CSA procjenjuje da rijeka Ganale Doria može navodnjavati 1070 km² i da ima potencijal za proizvodnju 9270 gigavat/sati električne energije.
Rijeka Ganale Doria u povijesti je bila granica pokrajina Sidamo i Bale. Ušće Ganale Doria u Davu točka je od kuda polazi granica između Etiopije i Kenije prema zapadu te granica između Etiopije i Somalije na istoku. Rijeka je bila poprište povijesne "Bitke kod Ganale Dorije" za vrijeme Drugog talijansko-abesinskog rata 1936. godine.

</doc>
<doc id="261997" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=261997" title="Vejib">
Vejib

Vejib je rijeka u istočnoj Etiopiji, jedan od većih pritoka rijeke Ganale Doria.
Izvire na padinama masiva Bale istočno od grada Goba u regiji Oromija i nakon toga teče jedan kilometar kroz špilju Sof Omar. Zatim teče prema jugoistoku do svog ušća u rijeku Ganale Doria u regiji Somali na koordinatama .

</doc>
<doc id="262002" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262002" title="Robe, Etiopija">
Robe, Etiopija

Robe je grad u središnjoj Etiopiji u Zoni Bale u regiji Oromia. Grad leži na nadmorskoj visini od 2.492. Upravno je središte worede Sinanana Dinšo.
Znamenitosti ovog gradića su mjesni sajam koji se održava svakog utorka. Istočno od grada nalazi se poznata špilja Sof Omar.
Robe dijeli s obližnjim gradom Goba Zračnu luku (ICAO kod HAGB, IATA GOB) iz koje dnevo lete zrakoplovi Ethiopian Airlinesa za Adis Abebu.
Prema podacima Etiopske Centralne statističke agencije za 2005. godinu, grad Robe imao je 38,481 stanovnika od čega je bilo 19,290 muškaraca i 19,191 žena.

</doc>
<doc id="262005" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262005" title="Građanska hrabrost">
Građanska hrabrost

Građanska hrabrost je posebna vrsta hrabrosti. To je stav, koja se oslanja na spremnost u obranu svojih vrijednosti, čak i ako to uključuje rizik visoke kazne ili drugih negativnih posljedica.
U nekim zemljama (npr. u Brazilu, Francuskoj i Njemačkoj) građanska hrabrosti zakonski se potiče, a to znači da ako se zločin počini u javnosti, javnost je dužna postupiti bilo upozoravajući vlasti ili izravnom intervencijom. Ako je kazneno djelo počinjeno u privatnom okruženju, svjedok zločina mora to prijaviti vlastima ili pokušati zaustaviti kazneno djelo.
Građanska hrabrost potiče osobe i za pokretanje nekih tema primjerice u zemljama u tranziciji. Bivši članovi komunističkih elita društva vrlo su osjetljivi na rasvjetljavanje događaja kao primjerice pokolja u Katynskoj šumi ili jugokomunističkih zločine nakon završetka Drugog svjetskog rata.
Građanska hrabrost u povijesti.
Već u starom Rimu je postojala izreka:"Qui tacet, consentire videtur" ("Tko šuti, slaže se"). 

</doc>
<doc id="262006" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262006" title="Grenoble">
Grenoble

Grenoble je šesnaesti po veličini grad u Francuskoj, Grenoble se nalazi u povijesnoj regiji Dauphiné, u pokrajini Rona-Alpe, te je upravno središte departmana Isère. Sam grad ima oko 156.800 stanovnika, a šire gradsko područje oko 427.600 stanovnika.
Grenoble je grad smješten u kotlini na francuskom alpskom 213 metara nadmorske visine, a okružen planinama. Poznat je kao glavni grad Alpa.
Godine 1968., Grenoble je bio domaćin X. Zimskih olimpijskih igara. 
Grenoble je renomirani sveučilišni centar s 60.000 studenata. Grad ima četiri međunarodna istraživačka centra i je ujedno i najveći centar za nanotehnološka istraživanja u Europi.

</doc>
<doc id="262007" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262007" title="Déjà-vu">
Déjà-vu

Déjà-vu [deʒavy] (franc.: već viđeno) ili déjà-vécu [deʒaveky] (franc.: već doživljeno), iluzija sjećanja u kojoj se sasvim novo iskustvo trenutačno doživljava kao poznato, već viđeno i doživljeno. Termin je stvorio francuski filozof, parapsiholog i promotor esperanta Emile Boirac.
Uzroci.
Javlja se kod zdravih ljudi ponekad spontano ili u stanju iscrpljenosti ili kod otrovanih (osobito neurotoksinima kao alkoholom ili halucinogenim drogama). Može biti posljedica neuroze, psihoze ili organskog poremećaja mozga, osobito temporalnog režnja.
Doživljaj je izuzetno teško provocirati, te i istraživati u laboratorijskim uvjetima. Trenutačna istraživanja prvenstveno se fokusiraju na studije anomalija pamćenja, s obzirom na to da je fenomen "već viđenog" vrlo izvjesno rezultat preklapanja neuroloških sustava za kratkotrajno i za dugotrajno pamćenje. S druge strane, moguće je da isti provociraju i izvjesni lijekovi, no o istome još uvijek ne postoji dovoljan broj istraživanja. 
Teorije.
Dugo vremena ovaj se jeziv osjet pripisivao svačemu, od paranormalnih smetnji do neuroloških poremećaja. Međutim, posljednjih godina, kako se sve više znanstvenika počelo baviti tim fenomenom, proširile su se brojne teorije o déjà vu-u koje sugeriraju da se ne radi samo o zastoju u memorijskom sustavu našeg mozga. Izvještaj psihologice s Colorado State University, Anne M. Cleary, objavljen u Current Directions in Psychological Science, časopisu Društva psihološke znanosti, opisuje otkrića o déjà vu-u, uključujući brojne sličnosti između déjà vu-a i našeg shvaćanja ljudskog pamćenja prepoznavanjem.
Pamćenje prepoznavanjem tip je pamćenja koji nam omogućava da shvatimo kako smo ono što trenutno doživljavamo već bili doživjeli prije, kao primjerice kad prepoznamo prijatelja na ulici ili čujemo poznatu pjesmu na radiju. Mozak fluktuira između dva različita tipa pamćenja prepoznavanjem: prisjećanja i upoznatosti. Prepoznavanje temeljeno na prisjećanju događa se kad možemo točno odrediti slučaj kad se trenutna situacija već dogodila u prošlosti. S druge strane, kod prepoznavanja temeljenog na upoznatosti, događa se da nam se naša trenutna situacija čini poznata, no ne sjećamo se kad se točno dogodila u prošlosti. Primjerice, vidimo poznatog čovjeka u trgovini, no jednostavno se ne možemo sjetiti odakle ga znamo. Za déjà vu se vjeruje da je primjer prepoznavanja temeljenog na upoznatosti – tijekom déjà vu-ja uvjereni smo da prepoznajemo situaciju, no nismo sigurni zašto.

</doc>
<doc id="262008" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262008" title="Sof Omar">
Sof Omar

Sof Omar je s 15,1 km najdulji sustav špilja u Etiopiji,najveći u Africi, drugi po veličini na svijetu.
Nalazi se u Zoni Bale (Regija Oromia), pored grada Robe udaljena je oko 400 km jugoistočno od glavnog grada Adis Abebe. Kroz špilju ponire rijeka Vejib, kod mjesta Ajev Mako, a ponovno izvire kod mjesta Holuka, oko 1 km dalje. Špilja je oduvijek bile držana za sveto mjesto, kako kod tradicionalnih animista tako i kod muslimana. 
Špija Sof Omar poznata je po brojnim stupovima, osobito ih puno ima u "Dvorani Stupova".
Povijest istraživanja špilje.
Prvi je o Špilji izvjestio britanski istraživač Arthur Smith Donaldson, koji je istražio kraj 1894.Potom je špilju istražila jedna talijanska ekspedicija 1913.
Detaljno istraživanje špilje provela je 1972., ekipa britanskih speleologa . 

</doc>
<doc id="262010" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262010" title="Heresznye">
Heresznye



</doc>
<doc id="262014" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262014" title="Popis gradova u Francuskoj">
Popis gradova u Francuskoj



</doc>
<doc id="262017" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262017" title="Rasinja (Šomođska županija, Mađarska)">
Rasinja (Šomođska županija, Mađarska)

Rasinja (mađ. "Heresznye") je pogranično selo u južnoj Mađarskoj.
Zauzima površinu od 9,90 km četvornih.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se na 46° 3' sjeverne zemljopisne širine i 17° 17' istočne zemljopisne dužine, uz granicu s Republikom Hrvatskom na mjestu gdje teritorij RH u Podravini prelazi na lijevu stranu Drave. Drava je 1 km zapadno, a najbliža naselja su Brodić, 2,5 km južno-jugozapadno i Ferdinandovac 5 km zapadno.
Izvar je 3,5 km sjeverozapadno, Aromec je 5,5 km sjeveroistočno, Vunep je 6 km istočno-sjeveroistočno, Bojevo je 1 km, a Bobovec je 3,5 km jugoistočno.
Upravna organizacija.
Upravno pripada Barčanskoj mikroregiji u Šomođskoj županiji. Poštanski broj je 7587.
U selu djeluje jedinica romske manjinske samouprave.
Promet.
1 km sjeverozapadno od Rasinje prolazi željeznička prometnica Velika Kaniža-Pečuh.
Stanovništvo.
Rasinja ima 304 stanovnika (2001.). Mađari su većina. Romi čine 22%. Rimokatolika je 94,1% te ostalih. 

</doc>
<doc id="262018" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262018" title="Homokszentgyörgy">
Homokszentgyörgy



</doc>
<doc id="262019" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262019" title="Homokszentgyorgy">
Homokszentgyorgy



</doc>
<doc id="262020" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262020" title="I Believe in You (pjesma Kylie Minogue)">
I Believe in You (pjesma Kylie Minogue)



</doc>
<doc id="262022" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262022" title="Senđuđ">
Senđuđ

Senđuđ (mađ. "Homokszentgyörgy") je selo u južnoj Mađarskoj.
Zauzima površinu od 49,64 km četvorna.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se na 46° 7' sjeverne zemljopisne širine i 17° 35' istočne zemljopisne dužine.
Grgetka je 8 km sjeverozapadno, Rinyabesenyő je 5 km sjevernije sjeverozapadno, Kekič je 5,5 km sjeverno, Lad je 4 km sjeveroistočno, Patosfa je 5 km istočno, Kamača je 4,5 km jugoistočno, Suljok je 4,5 km južno-jugozapadno. Istočno od Senđuđa se nalazi nekoliko ribnjaka.
Upravna organizacija.
Upravno pripada Barčanskoj mikroregiji u Šomođskoj županiji. Poštanski broj je 7537.
U selu djeluje jedinica romske manjinske samouprave.
Promet.
8,5 km zapadno od Senđuđa prolazi državna cestovna prometnica br. 68.
Stanovništvo.
Senđuđ ima 1245 stanovnika (2001.). Mađari su većina. Romi čine 1,6%, Hrvati čine 0,6%, Nijemci čine 0,3% i ostali. Rimokatolika je 75,7%, kalvinista je 8,6%, luterana je 0,4% te ostalih. 

</doc>
<doc id="262023" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262023" title="£">
£



</doc>
<doc id="262024" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262024" title="Oromci">
Oromci

Oromci (oromski: Oromoo - u prijevodu "Snažni", nekoć zvani Galla, geez: ኦሮሞ; ’Oromo; engleski: Oromo) je naziv za afričku entičku grupu iz Etiopije, sjeverne Kenije, i u manjoj mjeri nekih dijelova Somalije. S 30 milijuna pripadnika, oni predstavljaju najveću pojedinačnu etničku skupinu u Etiopiji (oko 34,49% stanovništva prema popisu stanovništva iz 2007.) Njihov materinji jezik je oromski (kojeg se još zove Afan Oromo i Oromifa), on je dio kušitske porodice afrazijskih jezika.
Tradicionalno se Oromci bave stočarstvom i poljodjelstvom. U južnoj Etiopiji i sjevernoj Keniji većinom žive kao nomadski stočari.
Katoličke misije u Oromiji osim prve evangelizacije rade i na obrazovanju, pomaganju siročadi i majkama te projektima za poboljšanje poljodjelstva. Nastoje pomoći nomadskim Oromcima razviti poljoprivredu, učeći ih uzgajati poput moringe, snažne biljke koja je dobar izvor hrane, i bijeli grah. Time Oromcima omogućuju raznolikuju prehranu od tradicionalne oromske prehrane temeljene samo na mlijeku i žitaricama. U Oromiji djeluje apostolska prefektura u gradu Robeu.
Podrijetlo.
Oromci su jedan od naroda kušitske govorne skupine koji žive na sjeveroistoku i istoku Afrike. Kušiti su nastanjivali dijelove sjeveroistočne i istočne Afrike od pamtivijeka, a sasvim izvjesno zadnjih nekoliko tisućljeća (Prouty et al., 1981). Oromci žive pretežno u Etiopiji (99%), ali ih ima i preko granica Etiopije u sjevernoj Keniji, čak i prema jugu sve do Otoka Lamu. Oromci predstavljaju jednu od najvećih grupa Kušita koji nastanjuju Rog Afrike te otprilike 40% stanovnika Etiopije po popisu 2015. godine. Njihova fizička obilježja, kultura, jezik i drugi dokazi nedvojbeno upućuju na činjenicu da su autohtoni u ovom dijelu Afrike. 
Iako podrijetlo Oromaca još nije u potpunosti istraženo, jedno je sigurno: još u pradavna vremena lutali su etiopskim pašnjacima kao nomadski pastiri, odnosno naginjali su pastoralističkom/nomadskom ili poluagrikulturalističkom načinu života. Iz njihove usmene predaje, običaja i kulture da se zaključiti da su u nekom obliku suživota živjeli na Rogu Afrike uz semitska plemena već od 6. stoljeća. Već od ranog srednjeg vijeka Oromci su zauzeli neka područja juga Etiopije. Prema teorijama nekih znanstvenika, njihova pradomovina bilo je vjerojatno područje Borana u središnjoj Keniji.
Zabilježeno je da su tijekom prvog tisućljeća pripadnici nomadskih Oroma s područja Etiopije pravili prve energetske pločice. Pripremali su ih od mljevene kave i životinjske masti.
Iz svojih vjerojatno izvornih staništa u južnoj Etiopiji proširili su se u 16. stoljeću.
Mnogi povjesničari vjeruju da su oromski klanovi (Bale) živjeli na južnom vršku današnje Etiopije više od tisuljeća. Smatraju da je "Velika trgovina" utjecala na kretanje naroda Oroma te dovela većinu Oroma do današnje središnje i zapadnje Etiopije u 16. i 17. stoljeću. Povijesni zemljovidi drevnog Aksuma/Abesinskog Carstva i Adalskog Sultanata pokazuju da su Oromci novopridošlice u suvremenu središnju Etiopiju. 
Tijekom rečenog 16. stoljeća, za vrijeme ratova između Sultanata Adal i Etiopije (agresija Ahmada Granja na Etiopiju), Oromci su iskoristili bezvlađe koje je zavladalo na Etiopskoj visoravni i prodrli duboko na sjever, na teritorije povijesnih etiopskih pokrajina; Arsi, Šoa, Velega, Godžam, Hararge i Volo. Etiopski monah Abba Bahrej, prvi je pisao o Oromcima (on ih je zvao "Galla", danas se taj naziv drži za pejorativan), u svojoj "Povijesti Galla" (1593.). Smatrao je da su se Oromci uspjeli zahvaljujući svojoj vrlo učinkovitoj plemenskoj vojnoj organizaciji - "Sustavu Gada". To je omogućilo Oromskim plemenima da se kombinacijom vojnih i miroljubivih metoda brzo prošire po Etiopiji, jer su imali zahvaljujuću Sustavu Gada klasu ratnika obučenih i koordiniranih, koja je nedostajala etiopljanima.
Broj Oromaca rastao je oromiziranjem naroda koje su pokorili, prihvatili u qomo (klan) u procesu znanom kao mogasa i gudifacha. Kolektivnim usvajanjem, pridruženim su skupinama dani novi rodoslovi te su počeli brojiti svoje putativne pretke isto tako kao i njihovi rođaci po usvajanju. 
Oromci su se počeli integrirati u etiopsko društvo (to se je u prvom redu odnosilo na vladajuće i najbliže Amharce) već od 18. stoljeća. Tako su mnogi oromski odličnici stekli visoke položaje i moć na etiopskom dvoru, osobito za vrijeme vladavine cara Joasa I. (1755. – 1769.). Tad je oromski jezik postao službeni jezik carskog dvora u Gondaru. Time je otpočelo doba koje je poznato kao Zemene Mesafint. To je bilo doba relativnog bezvlašća u Etiopiji, odnosno smanjenja središnje vlasti, u kojem su su se brojni pokrajinski vladari međusobno borili za što veći teritorij. U sjeni ovih sukoba bili su Oromci iz plemena Jeju, koji su upravljali ovim sukobima pa i samom politikom etiopskog dvora. To stanje trajalo je do početka 20. stoljeća U istom periodu mnogi Oromci su prešli na kršćanstvo kako bi se što više zbližili s etiopskom dvorskom elitom.
Smatra se da su se Oromci integrirali s domorodačkim narodima Kraljevstva Damota, Kraljevstva Enareje, Sultanata Showe, Sultanata Bale, naroda Guraža i dr. Matična imena teritorija nadomjestila su imena oromskih klanova koji su ih osvojili dok su od tih naroda napravljeni gabarosi (kmetovi).
Oromci danas.
Etiopska vlada danas sprovodi grubu represiju nad Oromcima. Od kraja 2015. godine pa do kraja kolovoza 2016. ubila je više od tisuću Oromaca. Zbog tih represija Oromci svakodnevno prosvjeduju protiv etiopske države i premijera koji žele proširiti glavni grad Adis Abebu na zemlju Oromaca. Otkako su se Oromci pobunili protiv tog nasilnog zadiranja u oromski etnički prostor, krenula je serija ubojstava, uhićenja, zatvaranja i mučenja u zatvorima. Vlasti šalju vojsku na nenaoružani oromski narod. Oromci žive u stalnom strahu, tako da svaki put kad netko pokuca na vrata, pomisle da vojska dolazi po njih. Brojni ubijeni, uhićeni i mučeni prosvjednici su djeca mlađa od 18 godina. Od studenoga 2015. godine do kolovoza 2016. etiopska vlada je ubila 400 (i to samo u okružju glavnog grada ), a ranila više od tisuću ljudi koji su sudjelovali u oromačkim prosvjedima. Samo u srpnju 2016. pripadnici osiguranja pucali su na prosvjednike na masovnom prosvjedu i ubili 100 ljudi. Organizacije za zaštitu ljudskih prava objavile su kako je dosad ubijeno više stotina ljudi. 
Oromci su za vrijeme tih masakra radili znak rukama u obliku slova "X". Taj znak rukama simbol je borbe naroda Oromaca protiv vlasti u Etiopiji.
Pozornost šire svjetske javnosti na oromski je problem skrenuo etiopski maratonac Feyisa Lilesa koji je na Olimpijskim igrama u Rio de Janeiru 2016. osvojio srebrno odličje. U završnici srebrne utrke pri ulasku u cilj napravio je isti taj znak rukama u obliku slova X. Novinarima je obrazložio svoj postupak i izjavio zabrinutost da bi mogao imati velikih problema. Prenio im je svoja strahovanja da su mu uhićeni članovi obitelji, da će njega vlasti ubiti kad dođe kući, a ako ga ne ubiju, strahuje da će ga poslati u zatvor, a ako ga ne pošalju u zatvor zaustavit će ga već u zračnoj luci te zbog toga želi preseliti u neku drugu zemlju. Lilesa je već dobio ponudu nekih prijatelja da preseli u njihove države. Lilesina strahovanja nisu se pokazala neutemeljena: premda je osvojio medalju, etiopska televizija nije prikazala njegov ulazak u cilj kojim je iskazao podršku svom potlačenom narodu.
Početkom listopada 2016. u gradu Bishoftu, u području Oromije, oko 40 kilometara južno do glavnoga grada Adisa Abebe, održao se godišnjem vjerskom festivalu zahvalnosti Irrecha na kojem su se okupile tisuće ljudi. Svjetina je klicala "Hoćemo slobodu" i "Hoćemo pravdu" te spriječilo govore čelnike zajednice za koje drže da su bliski vladi. Dio je prosvjednika mahao crvenom, zelenom i žutom zastavom pobunjeničke skupine koju vlada smatra terorističkom organizacijom, Oromskog oslobodilačkog fronta. Policija je uporabila suzavac i zapucala u zrak radi rastjerivanja protuvladinih prosvjednika. Nastao je stampedo, a dio je prosvjednika pao u duboki jarak. Poginulo je više od 50 ljudi.
Etnografija.
Oromci se sastoje od brojnih skupina i plemena: Barentu, Tulama, Macha, Arsi, Borana, Guji, Ittu, Karayu, Raya Oromo, Sakuye, Welega ili Wallagga, Wollo Oromo, Waata, Munyoyaya, Harar Oromo, Afran Qallo.
Jezik.
Oromski ili "gala" se govori uglavnom u Etiopiji i sjevernoj Keniji. Pripada kušitskoj grani afro-azijskih jezika i blisko je srodan somalskom jeziku. Ima mnogo narječja, koja unatoč velikoj različitosti ne priječe međusobno razumijevanje. Osobina je većine afro-azijskih jezika. Flektivan je jezik, složena suglasničkog sustava. Od rodova razlikuje muški i ženski rod. Sintaktičke kategorije su poredane redom S(ubjekt) O(bjekt) V (glagol).
Vjera.
Prevladavaju tri vjerska opredjeljenja. Malo više od polovine Oromaca (oko 55%) su muslimani sunitski muslimani, slijede Oromci koji su monofizitski kršćani (Etiopska ortodoksna crkva). Na jugu se zadržala manjinska zajednica koja je zadržala starija animistička vjerovanja.
Politika.
Oromci danas djeluju preko Kongresa naroda Oroma. Njegov predsjednik Merera Gudina čelnik je etiopske oporbe. Druge organizacije su Oromske narodne demokratske organizacije i Oromskog oslobodilačkog fronta.

</doc>
<doc id="262027" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262027" title="Confide in Me">
Confide in Me

"Confide in Me" dance-pop je pjesma australske pjevačice Kylie Minogue. Objavljena je kao debitantski singl s njenog 5. studijskog albuma, "Kylie Minogue" 29. kolovoza 1994. godine u izdanju diskografskih kuća Deconstruction Records i Mushroom Records.
O pjesmi.
Pjesmu "Confide in Me" napisali su Steve Anderson, Dave Seaman i Owain Barton. Producirali su je Brothers in Rhythm i postigla je prilično dobar uspjeh kad je objavljena kao singl. Godine 2004., Simply Vinyl ponovno je objavio pjesmu kao vinilni singl u izdanju njihove S12, kao proslavu desete godišnjice od objave singla.
Minogue je izvodila pjesmu na sljedećim koncertnim turnejama:
Uspjeh na top ljestvicama.
U Australiji, pjesma je dospjela na prvo mjesto i provela je na njemu 5 tjedana te je postala najprodavaniji singl u Australiji 1994. godine. "Confide in Me" dobila je tri ARIA glazbene nagrade u Australiji: za najprodavaniji australski singl ("Best Selling Australian Single"), najbolji videospot ("Best Video") i najprodavaniju australsku dance pjesmu ("Best Selling Australian Dance Track") 1994. godine.
"Confide in Me" debitirala je i završila na drugom mjestu britanske top ljestvice UK Singles Chart i tako postala njen prvi singl koji je to uspio poslije "Give Me Just a Little More Time" iz 1992. godine. Zadržala se na top ljestvici devet tjedana, od njih 3 između prvih 10 mjesta. U rujnu 1994. godine, singl je dobio srebrnu certifikaciju u Ujedinjenom Kraljevstvu zbog isporučenih najmanje 200.000 primjeraka singla.
U mnogim europskim državama pjesma je bila hit i na top ljestvici singlova i airplay ljestvici. U SAD-u, pjesma je postala Minogueina treća pjesma koja je dospjela na ljestvicu Billboard Dance/Club Play Chart, i to na 39. mjesto.
B-strane.
Dvije pjesme objavljene su kao b-strane komercionalnog izdanja pjesme "Confide in Me" kao singl. "Nothing Can Stop Us", koju su napisali Bob Stanley i Pete Wiggs, a producirao Saint Etienne, trebala je biti Minoguein debitantski singl u izdanju diskografske kuće Deconstrution Records, ali to se nije dogodilo. Objavljeni su promotivni primjerci pjesme u medijima, a 7-inčni remiks nalazi se na singlu za pjesmu "Confide in Me". Originalna inačica pjesme "Nothing Can Stop Us" nije objavljena do Minogueine kolekcije "", na kojoj je objavljena na drugom CD-u.
"If You Don't Love Me" obrada je pjesme Prefaba Sprouta, koju je napisao Paddy MacAloon, a producirao Steve Anderson. Godine 2000. pjesma je uključena na kompilaciju "Hits+".
Videospot.
"Confide in Me" ima šaren videospot koji je snimljen pod redateljskom palicom Paula Boyda u Los Angelesu u srpnju 1994. godine. Videospot prikazuje Minogue kako priča na telefon i govori ljudima da je nazovu i da imaju povjerenja u nju. U videospotu na raznim svjetskim jezicima Minogue pita ljude jesu li usamljeni, izgubljeni, sami, trebaju li prijatelja, hoće li imati povjerenja, i kaže im da nazovu na broj 1-555-Confide, jer tad je druženje, povjerenje i razumijevanje zagarantirano. Minogue je odjevena u šest kostima tijekom videospota, a svaki kostim ima svoj dio. U prvom dijelu Minogue je odjevena u zeleno, a iza nje je znak mira. U drugom dijelu Minogue je u kratkoj plavoj haljini, a iza nje je stilizirana duga. U trećem dijelu Minogue je odjevena u jarku ružičastu boju, a iza nje su nacrtane pilule. U četvrtom dijelu dijelu Minogue je odjevena u crno, ima raspuštenu kovrdžavu kosu, a iza nje je krv. U petom dijelu odjevena je u crvenu kratku haljinu, a iza nje piše: "Call me" ("Nazovi me"). U šesom dijelu Minogue je u narančastim kratkim hlačicama i krznenoj kratkoj majici, a iza nje je nacrtano jaje na oko. Te su scene izmiješane, a stalno se prepliću s natpisima na raznim jezicima. Videospot je veoma šaren, a razne jarke boje stalno se mijenjaju. Početna scena prikazuje otisak ruke ispod koje piše: "Dodirni ekran".

</doc>
<doc id="262029" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262029" title="Confide in Me (razdvojba)">
Confide in Me (razdvojba)



</doc>
<doc id="262031" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262031" title="Ratimir Orban">
Ratimir Orban

Ratimir Orban (Zagreb, 12. srpnja 1915. – Zagreb, 23. studenoga 1993.), hrvatski veterinar i najveće ime hrvatske kinologije, osobito za brakologiju.
Životopis.
Rodio se je ratne 1915. godine u Zagrebu. Otac mu je rano umro što mu je iznimno otežalo obiteljsku ekonomsku situaciju, tako da je dosta kasnije diplomirao. Krajem 1930-ih počeo se baviti konjima, tako da je do 1940-ih postao bitnom osobom u Konjičkom savezu Hrvatske. Nakon 2. svjetskog rata, 1947. je završio stočarski tečaj za agronome i veterinare. Od 1947. do 1948. predavao je biologiju krznaša i poznavanje krzna životinja na tečajima pri Ministarstvu industrije i tečajima za lovne inspektore u Zagrebu. Od iste godine je međunarodnim kinološkim sudcem pri FCI-ju.
Od 1955. je vanjski suradnik zagrebačkog Hrvatskog zemaljskog zoološkog muzeja u Zagrebu, a iduće godine je postao vanjski suradnik zagrebačkog Instituta za šumska i lovna istraživanja. Diplomirao je 1964. u Zagrebu na Veterinarskom fakultetu, u svojoj 49. godini. Pokrenuo je prvi studentski veterinarski časopis u Europi "Veterinar" (1938.), a kasnije je uređivao časopise "Kožarski vjesnik", "Mali stočar", "Moj pas", "Veterinarija", "Veterinarski glasnik", "Stočarstvo" i "Folia historica medicinae veterinariae".
Od 1948. do 1963. je obnašao razne kinološke dužnosti u Kinološkom savezu Hrvatske. Od 1958. je obnašao dužnost odbornika u Komisiji za lovnu kinologiju Lovačkog saveza Hrvatske. U Zagrebu i Sarajevu je na tečajima za kinološke sudce predavao opću i specijalnu kinologiju. Od 1963. do umirovljenja, 1980. bio je stručnim i tehničkim urednikom za izdanja veterinarske i humane medicine, kemije i biologije u Školskoj knjizi. Utemeljio je godine 1974. Sekciju za povijest veterinarstva Hrvatske.
Golem je njegov doprinos hrvatskoj kinologiji. Proučavao je hrvatske pasmine, njihovu povijest i ustrajno se borio za njihovu standardizaciju. Osobito se bavio hrvatskim goničkim pasminama: dalmatinskim psom, kratkodlakim i istarskim oštrodlakim goničima, posavskim goničem te hrvatskim ovčarom. Mnogo se zalagao za standardiziranje danas još uvijek nestandardiziranih hrvatskih pasmina kao što su mali istarski kratkodlaki gonič, istarski hrt i ostale. Osamostaljenjem Hrvatske je mnogo pridonio priznanju domicilnosti brojnih hrvatskih pasmina.
Utemeljio je prvu stalnu kinološku izložbu hrvatskih autohtonih pasmina pri Hrvatskome kinološkom savezu. Na toj izložbi se dodjeljuje CAC certifikat za nacionalnog prvaka ljepote. Danas nosi ime "Memorijal Ratimir Orban". Bio je članom Svjetskoga društva za povijest veterinarske medicine.

</doc>
<doc id="262033" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262033" title="Igra skrivača (2005.)">
Igra skrivača (2005.)

Igra skrivača je američki film iz 2005. koji je režirao John Polson, a distribuirao 20th Century Fox. Glavne uloge su imali Robert De Niro, Dakota Fanning, Famke Janssen, Elizabeth Shue, Amy Irving i Dylan Baker. Premijerno je prikazan 27. siječnja 2005. Dobio je većinom negativne kritike.

</doc>
<doc id="262034" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262034" title="Velebitski apolon">
Velebitski apolon



</doc>
<doc id="262037" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262037" title="Most sudbine (2004.)">
Most sudbine (2004.)

Most sudbine je englesko-anglo-francuska drama iz 2004. koju je režirala Mary McGuckian, a distribuirao Fine Line Features. Film se temelji na romanu Thorntona Wildera. Glavne uloge su imali F. Murray Abraham, Kathy Bates, Gabriel Byrne, Geraldine Chaplin, Robert De Niro, Harvey Keitel i Pilar López de Ayala.

</doc>
<doc id="262039" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262039" title="Bogomdan (2004.)">
Bogomdan (2004.)

Bogomdan je američko-kanadska horror drama iz 2004. koju je režirao Nick Hamm, a distribuirao Lions Gate Entertainment. Glavne uloge su imali Greg Kinnear, Rebecca Romijn, Cameron Bright, Robert De Niro i Christopher Britton. Film nije dobio mnogo kritika.

</doc>
<doc id="262043" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262043" title="Složena kratica">
Složena kratica



</doc>
<doc id="262045" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262045" title="Julijanina žutika">
Julijanina žutika

Julijanina žutika (lat. "Berberis julianae") je zimzeleni trnoviti grm podrijetlom iz srednje Kine. Najviše raste u zapadnom dijelu pokrajine Hubei. Biljka je otporna na niske temperature, sušu, dim, prašinu i otrovne plinove. Često se uzgaja kao ukrasna biljka.
Opis.
Dostiže visinu oko 2-3 m i širinu do 2 m. Kora je naborana i sive je boje. 
Listovi su elipsasti, tamnozelene boje, kožasti i sjajni. Imaju bodljikave ivice. U jesen su žuti do crveni. 
Cvjetovi su dvospolni i žuti, formiraju grozdove duge 8-12 cm. Rastu u svibnju i lipnju. Imaju jako lijep i ugodan miris.
Plodovi su elipsasti i imaju promjer do 8 mm. Tamnoplave su boje i jako lijepo izgledaju. Obilno rode i ostaju na grančicama tijekom zime. 

</doc>
<doc id="262047" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262047" title="Tanga (Tanzanija)">
Tanga (Tanzanija)



</doc>
<doc id="262049" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262049" title="Oštrolisna žutika">
Oštrolisna žutika

Oštrolisna žutika (lat. "Berberis candidula") je endemska vrsta biljke iz Kine. Nalazi se na IUCN-ovom crvenom popisu ugroženih vrsta, jer joj je status zaštite osjetljiv.
Opis.
Oštrolisna žutika je mali zimzeleni grm. Kore jednogodišnje grane su djelomično ispunjene crnim bradavicama. Listovi su mali i tamnozelene su boje. Na rubovima su lagano savijeni. Cvjetovi su pojedinačni, blijedo žute boje. Plodovi ove biljke su eliptične bobice. Boja im varira od tamnoplave do crne.

</doc>
<doc id="262057" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262057" title="Zlatna Kolekcija - Meri Cetinić">
Zlatna Kolekcija - Meri Cetinić



</doc>
<doc id="262058" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262058" title="Zlatna kolekcija">
Zlatna kolekcija

Zlatna kolekcija naziv je skupine izdanja koju od 2004. godine izdaje hrvatska diskografska kuća Croatia Records.
Ova edicija svojevrsana je retrospektiva najvećih hitova najznačajnijih izvođača koji su svoje albume izdali pod etiketom nekadašnjeg Jugotona i današnjeg nasljednika Croatia Records. Prva dva albuma ove edicije su kompilacije hitova Vladimira Kočiša - Zeca i Tajči objavljena su u studenom 2004. godine i do danas je objavljeno ukupno 60 Zlatnih kolekcija:
Izvor.
Croatia Records, službene stranice

</doc>
<doc id="262060" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262060" title="APG">
APG

APG je akronim za engl. "Angiosperm Phylogeny Group" - a označava Grupu istraživača filogeneze kritosjemenjača kako se nazvala grupa autora (znanstvenika botaničara) koji su 1998., 2003. i 2009. sintetizirali i obradili sve dotadašnje spoznaje iz područja filogeneze kritosjemenjača i objavili ih u obliku zasebne sheme. Ona je rezultat mnogobrojnih morfoloških ali i molekularnih istraživanja sistematike, i do sad je najpribližnija idealnoj sistematici utemeljenoj na filogenezi. Prihvaćenost ove sistematike dokazuje se već provedenim usklađivanjem velikih herbarijskih kolekcija s njom.
Sistematika APGa ne sadrži sve standardne kategorije, skupine se zadržavaju na razini redova i porodica. Sistematika ne obuhvaća više skupine, ali uvodi neformalne skupine koje okupljaju pojedine redove. Nazivi tih skupina su obično samo informativni i izvedeni iz dosadašnjih naziva podrazreda.
Prema mišljenju APG kritosjemenjače su monofilijsku skupinu u čijoj se osnovi (korijenu filogenetskog stabla) nalaze uglavnom tropske porodice. Preostale skupine su stare grupe s primitivnim osobinama kao i naprednije jedno i dvosupnice.

</doc>
<doc id="262061" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262061" title="Enderbury">
Enderbury

Enderbury je nenaseljeni koraljni otok u sastavu Kiribata.
Zemljopis.
Nalazi se u grupaciji otoka Phoenix, 63 km jugoistočno od Kantona i 73 km sjeverozapadno od Rawakija.

</doc>
<doc id="262062" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262062" title="Berberis candidula">
Berberis candidula



</doc>
<doc id="262065" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262065" title="The Platinum Collection">
The Platinum Collection

The Platinum Collection naziv je glazbene kolekcije koju izdaje Croatia Records od 2006. godine. Sadrži pjesme najistaknutijih hrvatskih pop izvođača. Kolekcija do sada ima 24 kompilacijska albuma, a svaki je na dvostrukom CD-u:
2009. objavljeno je posebno izdanje pod nazivom Best of the Platinum Collection.
Izvor.
Croatia Records, službene stranice

</doc>
<doc id="262068" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262068" title="Berberis julianae">
Berberis julianae



</doc>
<doc id="262070" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262070" title="Rubus × loganobaccus">
Rubus × loganobaccus



</doc>
<doc id="262071" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262071" title="Prunus virginiana">
Prunus virginiana



</doc>
<doc id="262072" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262072" title="Mespilus germanica">
Mespilus germanica



</doc>
<doc id="262074" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262074" title="Aronia">
Aronia



</doc>
<doc id="262078" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262078" title="Kad pogledaš me preko ramena">
Kad pogledaš me preko ramena

Kad pogledaš me preko ramena je trinaesti studijski album Zdravka Čolića objavljen tijekom ožujka 2010. godine. Ovaj album izašao je nakon četverogodišnje stanke, kada je 2006. izdan album "Zavičaj". Pjesme su snimane i izvođene tijekom 2009. godine, a snimanje se odvijalo u Beogradu, Zagrebu, Novom Mestu i Londonu. Album su producirali V. Aralica i Nikša Bratoš, a izvršni producent bio je Adis Gojak. 
Album sadrži 13 pjesama, među kojima je i singl "Manijači", duet kojeg je Čolić napravio s Goranom Bregovićem, a ujedno i prvi sing albuma. Od ostalih pjesama ističu se balada "Pamuk", pjesma "Lili" koju je na njemačkom napisao Nikola Čuturilo i naslovna pjesma "Kad pogledaš me preko ramena".

</doc>
<doc id="262079" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262079" title="Sharjah">
Sharjah



</doc>
<doc id="262081" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262081" title="Acrocephalus melanopogon">
Acrocephalus melanopogon



</doc>
<doc id="262082" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262082" title="Turtur abyssinicus">
Turtur abyssinicus



</doc>
<doc id="262083" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262083" title="Vijoglav">
Vijoglav

Vijoglav ("Jynx torquilla") je ptica iz porodice djetlića. Zajedno s vrstom "Jynx ruficollis" čini rod "Jynx". 
Opis.
Dug je oko 16,5 cm i težak oko 50 grama. Poput djetlića, vijoglavi imaju veliku glavu i dug jezik, koji koriste da izvuku kukce i larve. Imaju i zigodaktilna stopala, s dva prsta prema naprijed, a dva prema nazad. Međutim, nemaju ukočena repna pera koja djetlići koriste kad se penju po drveću. Zato vijoglavi češće od svojih srodnika sjede na grani nego na uspravnom deblu. Odlično su kamuflirani svojim prugastim perjem smeđe boje. Mužjak i ženka slično izgledaju. 
Kljunovi su im kraći i nisu poput dlijeta kao u pravih djetlića, i zato se uglavnom hrane mravima i drugim kukcima koje traže u trulom drvetu ili na zemlji. Radije koriste stare rupe djetlića nego što prave vlastite. Ženka nese šest do devet bijelih jaja, koja uglavnom ona inkubira sljedećih 12-14 dana.
Kada se ovu pticu uznemiri, ona izokreće svoju glavu i sikće na neprijatelja. Po tome je i dobila svoj hrvatski naziv, a nazivi u mnogim drugim jezicima se isto odnose na tu osobinu: "Wryneck" u Engleskom jeziku, "Wendehals" u Njemačkom jeziku, itd. 
Rasprostranjenost.
Nastanjuju sjever Euroazije, od Britanije do Japana. Zimuje u Africi i južnoj Aziji. Mogu živjeti u otvorenim šumama, voćnjacima, pošumljenim farmama i parkovima.

</doc>
<doc id="262084" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262084" title="Jynx torquilla">
Jynx torquilla



</doc>
<doc id="262085" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262085" title="Vijoglav mravar">
Vijoglav mravar



</doc>
<doc id="262086" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262086" title="Piranha">
Piranha



</doc>
<doc id="262090" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262090" title="Ilex paraguayensis">
Ilex paraguayensis



</doc>
<doc id="262091" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262091" title="Abu Dhabi">
Abu Dhabi

Abu Dhabi, Abu Dabi, Abu Zabi (ar. أبو ظبي Abū ẓabī), je glavni grad Ujedinjenih Arapskih Emirata te drugi po veličini grad u državi, sjedište istoimenog emirata Abu Dhabija. Abu Dhabi smješten je na otoku u Perzijskom zaljevu i ima oko 860.000 stanovnika (2008.)
Brzi razvoj i nagla urbanizacija, zajedno s visokim prosjekom prirasta stanovništa, preobrazili su grad u kozmopolitsku metropolu. Danas je grad političko središte zemlje (sjedište državnih institucija), središte industrijske aktivnosti, ali i kulturalno i trgovačko središte. Abu Dhabi je u 2008. generirao oko 56% BDP-a Ujedinjenih Arapskih Emirata.
Etimologija imena.
Porijeklo imena Abu Dhabija nije posve jasna i postoje više teorija. Jedna od teorija je ta da su na tom području obitavale "ẓaby" (arapski riječ za divljač, antilope, odnosno gazele). Druga priča govori da je naselje dobilo ime po čovjeku koji je lovio antilope, "ocu gazela" ("abu" je arapska riječ za otac). Neki su Beduini naselje zvali i "Umm Ẓaby" ("majka antilopa"). U britanskim arhivima navodi se naziv grada Abu Dhabi. Iako nije poznato kada se prvi put javlja to ime, prema knjigama arapskih povjesničari i pjesnika, ime se prvi put javlja prije više od 300 godina. U starije vrijeme, za Abu Dhabi se rabio naziv "milh" (arapski za "sol"), vjerojatno zbog slane vode. Danas je to naziv jednog od otoka na obali Abu Dhabija.
Zemljopis.
Abu Dhabi zemljopisno je smješten u sjeveroistočnom dijelu Perzijskog zaljeva, na Arapskom poluotoku. Nalazi se na otoku koji je od kopna udaljen svega 250 metara i s kojim je spojen mostovima Maqta i Mussafah. Trenutačno se gradi i treći most. Otok Abu Dhabi također je mostom povezan s otokom Saadiyatom, dok se most koji će povezati otok Al Reem trenutačno gradi, a njegovo se dovršenje očekuje 2011. godine.
Pretežni dio Abu Dhabija nalazi se na otoku, međutim mnoga predgrađa nalaze se na kopnu, primjerice: Khalifa A, Khalifa B, plaža Raha, naselje Između Dva Mosta, Baniyas i Mussafah.
Klima.
Klima u Abu Dhabiju je pustinjska, suha. Sunčano plavo nebo može se očekivati tijekom cijele godine. U razdoblju od lipnja do rujna uglavnom je vruće i vlažno s prosječnim najvišim temperaturama iznad 35°C. U tom razdoblju mogu se stvoriti pješčane oluje, koje u nekim slučajevima mogu smanjiti vidljivost na svega nekoliko metara. 
Vrijeme je hladnije od studenog do ožujka. U tom razdoblju postoji mogućnost spuštanja guste magle.
Promet.
Javni gradski promet u Abu Dhabiju uključuje gradski autobusni prijevoz, taksije, trajekte te zrakoplove. 
Zračna luka Abu Dhabi druga je po veličina zračna luka u UAE.

</doc>
<doc id="262093" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262093" title="Kanadska hudika">
Kanadska hudika

Kanadska hudika (lat. "Viburnum lentago") je vrsta biljke iz roda "Viburnum". Potječe iz Sjeverne Amerike. Raste u staništima gdje je tlo vlažno, duž granice šume, a često se nalazi i u kutovima ograda, te uz ceste.
Opis.
Ova biljka raste u obliku velikog grma ili manjeg stabla. Naraste do 9 m visine. Kora joj je crvenkastosmeđe do sive boje. Na početku su grančice blijedozelene boje, ali kasnije postaju crvenkastosmeđe. Kada se slome ili rane, stvori se jako neprijatan miris. 
Listovi su raspoređeni u suprotnim parovima. Ovalnog su oblika. Dugi su 5-10 cm, a široki 2-5 cm. Imaju bodljikave ivice. U jesen postaju tamnocrvene ili crvenonarančaste boje.
Cvjetovi su mali, promjer im je 5-6 mm. Bijele su boje i imaju 5 latica. Narastu u kasno proljeće. 
Plod je okrugla plavocrna koštunica. Duga je 8-16 mm. Ima debelu kožu, jako je slatka i sočna. Također je i jestiva.
Staništa i koristi.
Često se uzgaja kao ukrasno drvo u parkovima i vrtovima SAD-a, posebno u istočnom dijelu, jer dobro podnosi hladnoću i štetni kukci je ne napadaju. Koru i lišće ove biljke su koristili Indijanci kao sastojak u pripremi biljnih lijekova.

</doc>
<doc id="262094" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262094" title="Dirham UAE">
Dirham UAE

Dirham (arapski درهم) (oznaka: د.إ; ISO 4217: AED) valuta je Ujedinjenih Arapskih Emirata. Neslužbene kratice za dirham su "DH" ili "Dhs". Dirham se dijeli na 100 filsa (فلس). Uveden je 1973. godine.

</doc>
<doc id="262096" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262096" title="UAE dirham">
UAE dirham



</doc>
<doc id="262097" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262097" title="Hemiunu">
Hemiunu

Hemiunu je bio 4. dinastije.
Etimologija.
 Hm-iwn 
Hemiunuovo ime znači "sluga božji Iunua" (Heliopol).
Životopis.
Hemiunu je bio sin krunskog princa Nefermaata i njegove žene Itet, te unuk faraona Snofrua. Njegovi su roditelji imali još mnogo djece, ali se Hemiunu smatra njihovim najvažnijim djetetom.
Hemiunov je otac bio vezir, te ga je u tom poslu naslijedio i sam Hemiunu. Hemiunu je bio i arhitekt, te svećenik mnogih božanstava. Služio je svom stricu Kufuu, mlađem Nefermaatovu polubratu koji je naslijedio Snofrua. Za svog je strica projektirao Veliku piramidu u Gizi, te je zato nagrađen bogatstvom i ugledom, te je bio jedan od kraljevih miljenika. U Kufuovo je vrijeme vezir bio i Hemiunuov drugi stric, Kanefer.
Hemiunu je premjestio blago i unutarnje organe kraljice Heteferes I. u grobnicu G 7000 X po Kufuovoj naredbi. Heteferes je bila Kufuova majka i Hemiunuova prateta.
Zbog svega toga Hemiunu je bio jedan od najvažnijih ljudi na dvoru, te je nosio naslov "kraljev sin", jer ga je Kufu više smatrao sinom, nego nećakom. Zato ga je posebno i poštovao, što se vidi i u impresivnom Hemiunuovom kipu.
Hemiunu je, čini se, bio potpuno posvećen karijeri, jer se nikada nije oženio ni imao djece, što je u Egiptu bilo vrlo neobično i rijetko.
Grobnica.
Hemiunu je pokopan u mastabi G 4000 u Gizi, blizu Velike piramide. Mastaba je otkrivena 1912.
U mastabi je spomenut Kufu, te je tu pronađen impresivni kip koji prikazuje Hemiunua s velikim grudima, kako sjedi na prijestolju odjeven u jednostavnu tkaninu oko bokova, ali je glava kipa bila bačena na pod mastabe od strane pljačkaša grobnica. Kip je sada popravljen, te se nalazi u Hildesheimu u Njemačkoj.
1925. je otkriven reljef koji prikazuje Hemiunua s velikim nosom i prijaznim izrazom lica. 

</doc>
<doc id="262099" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262099" title="Rayden">
Rayden

Rayden (rodno ime Jorge Ribes Gadea) je španjolski DJ i producent.
2004. započeo je s profesionalnom glazbenom djelatnošću pod starim imenom DJ Piwi kao nastanjeni DJ jednog od najvažnijih hardcore klubova u Španjolskoj, "Manssion Club". Idući korak bio je postati netko u hardcore sceni tako što je producirao svoje pjesme. Poslije četiri godine potpune odanosti hardcoreu praćene mnogobrojnim izdanjima u pojedinim španjolskim izdavačkim kućama, 2008. godina je bila godina za velike prilike. The Stunned Guysi su odlučili ubaciti jednu od njegovih pjesama "Always Naked" u kompilacijski album "Always Hardcore v.21". Za Manssion Summer Festival 2008, DJ D i DJ Piwi su zajedno producirali pjesmu, odnosno, himnu "Destiny" koja dobiva pojedine pozitivne rezultate diljem Europe i brzo je postala veliki hit. Krajem 2008., DJ Piwi je objavio svoju samostalnu vinilnu ploču "Fly Away" koja je objavljena u izdavačkoj kući Hardcore Blasters i prva koja je objavljena izvan Španjolske.
Jorge je 2009. napustio umjetničko ime DJ Piwi, te od tada producira i nastupa kao Rayden.

</doc>
<doc id="262100" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262100" title="Viburnum lentago">
Viburnum lentago



</doc>
<doc id="262104" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262104" title="Salomonska dinastija">
Salomonska dinastija

Salomonska dinastija je povijesna dinastija Etiopije, koja tvrdi da svoje podrijetlo vuče od starozavjetnih kralja Salomona i Kraljice od Sabe, i njihova sina Menelika I., koji je bio utemeljitelj salomonske dinastije.
Salomonska dinastija se ponovno uspela na carsko prijestolje 1270. (etiopska 1262.) kada je Jekuno Amlak svrgnuo posljednjeg vladara dinastije Zagaj. Jekuno Amlak tvrdio je da izravno po muškoj liniji potječe od stare aksumitske kraljevske kuće, koju je dinastija Zagaj svrgnula s prijestolja. Odtada je salomonska dinastija utvrda Etiopske pravoslavne tevahedo Crkve, s kojom je bila i ostala u čvrstom savezu.
Menelik II., i njegova kći Zauditu, bili su posljednji etiopski vladari koji su mogli tvrditi da po neprekinutoj direktnoj muškoj liniji vuku podrijetlo od kralja Salomona i kraljice od Sabe (naime carevi Lij Ejasu i Haile Selasije su sliijednici po ženskoj liniji, Lij Ejasu preko majke Ševarega Menelik, a Haile Selasije peko svoje bake -Tenagnevork Sahle Selasije). 
Slijednici potomaka Menelika po muškoj liniji, još uvijek postoje (preko potomaka Menelikova rođaka Taje Gulilata), ali su gurnuti u stranu zbog Menelikove osobne netrpeljivosti za ovu granu obitelji.
Salomonska dinastija je vladala Etiopijom uz nekoliko prekida sve do 1974., kada je posljednji car Haile Selasije svrgnut. Nakon revolucionarnih zbivanja 1974., članovi carske obitelji su zatvoreni, ili izgnani iz zemlje. Ženski dio obitelji su lideri Derga oslobodili 1989., a muški 1990. Nakon pada režima Derg režima u 1991. Mnogi članovi carske obitelji vratili su se iz izgnastva u Etiopiju, u posljednjih nekoliko godina.
Carski grb.
Carski grb je ustanovio tek Haile Selasije. Grb prikazuje carsko prijestolje, flankiran s dva anđela sa svake strane, jedan drži mač i vagu, a drugi carsko žezlo. Tron je ukrašen kršćanskim križem, davidovom zvijezdom i islamskim polumjesecom (simbolizirajući tako sve tri etiopske tradicije). Grb je obrubljen crvenim plaštem, na vrhu je carska kruna, a pred tronom je lav simbol Judizma. 

</doc>
<doc id="262105" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262105" title="Abu Zabi">
Abu Zabi



</doc>
<doc id="262106" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262106" title="Bradavičasta žutika">
Bradavičasta žutika

Bradavičasta žutika (lat. "Berberis verruculosa") je planinska biljka podrijetlom iz zapadne Kine. 
Opis.
Ova biljka naraste 1-2 m. Listovi su joj dugi 1,5-2 cm. Kožasti su, s gornje strane su tamnozeleni, a s donje bjelkasti. Cvjetovi su mali i žute boje. Sazrijevaju u tamnoljubičaste plodove duge 6-10 mm. 
Bradavičasta žutika je dobila ime po tome što se na njoj nalaze neka zaobljena, manje ili više identična mjesta. Sazrijeva u hladu ili u djelomičnoj hladovini.

</doc>
<doc id="262108" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262108" title="Manijači">
Manijači

Manijači je duet Zdravka Čolića i Gorana Bregovića iz 2010. godine. Izdan je kao prvi singl s Čolinog albuma "Kad pogledaš me preko ramena", te kao prvi singl s albuma za kojeg je snimljen spot. Izdan je u ožujku 2010. godine, nekoliko dana prije izlaska samog albuma. 
Nastanak.
Pjesma je nastala kao zajednički autorsko projekt dugogodišnjih prijatelja, Zdravka Čolića i Gorana Bregovića, na Čolićevu inicijativu. Sam Čolić napisao je i glazbu, a Bregović je bio zadužen za tekst pjesme kojeg je, kasnije, doradila Marina Tucaković. Pjesma govori o njihovom zajedničkom prijateljstvu i druženju tijekom studentskih dana u Sarajevu. 
Ovo je Čolićev prvi duet u njegovoj višegodišnjoj uspješnoj karijeti i prva suradnja s Bregovićem nakon punih 13 godina. Ovo je ujedno bio i prvi Bregovićev duet s nekim glazbenikom i prvi pjevački nastup nakon dugo godina. Glazba je obilježena Bregovićevim karakterističnim stilom, a riječi na humorističan način govore o studentskim danima dvojice pjevača u Sarajevu. 
Snimanje.
Snimanje je započelo početkom ožujka 2010. godine u Sarajevu, što je, kako je Bregović rekao, bio prvi međusobni susret dvojice pjevača u Sarajevu nakon dugo godina. Čolić je nekoliko dana prije snimanja u Sarajevu dovršio snimanje cjelokupnog materijala za svoj novi album u prestižnom londonskom studiju "Metropolis". Snimanje je trajalo jedan dan, a nakon toga je uslijedilo snimanje spota za pjesmu.
Spot.
Obavezu snimanja spota preuzeo je, kao redatelj, Ahmed Imamović, a ideje u izradi spota dali su i Brega i Čola, što je ujedio bio prvi put da Bregović radi spot. Nakon brzog jednodnevnog snimanja, post-produkcijski posao odradio je Midhat Mujkić. Ono što je zanimljivo uz ovaj spot je da u velikoj mjeri podjeća na spot pjesme Paula Simona i Chevyja Chasea za pjesmu "You Can Call Me Al". Kao i tu, spot se odvija u jednoj omalenoj bijeloj prostoriji sa samo dvije stolice. U sobu ulaze Brega i Čola i postepeno počinju koristiti i donositi raznorazne instrumente (truba, bubanj...), što su isto radili i Simon i Chase u spotu. Ideja o spotu potekla je od uspješnog dizajnera Bojana Hadžihalilovića koji je smatrao da bi bilo zabavno sminiti novu verziju Simonovog spota. Spot je sniman u studiju televzije Pink BH, a javnosti je predstavljen dan nakon snimanja.

</doc>
<doc id="262112" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262112" title="Gringo">
Gringo

Gringo je kolokvijalni naziv u Južnoj Americi za turiste, odnosno sleng koji upotrebljavaju stanovnici zemalja španjolskog ili portugalskog govornog jezika za strance ili došljake. S vremenom ovaj izraz se počeo koristiti samo za osobe iz SAD-a ili Velike Britanije i postao je pridjev koji identificira osobe s karakterističnom ljepotom za sjeverne zemlje.

</doc>
<doc id="262115" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262115" title="Toshiba">
Toshiba

Toshiba Corporation (jap. 株式会社東芝 Kabushiki-gaisha Tōshiba) (TYO: 6502) japanski je konglomerat multinacionalnih korporacija sa sjedištem u japanskoj prijestolnici, Tokiju. Glavni poslovi vezani uz taj konglomerat su infrastruktura te proizvodnja potrošačkih proizvoda, elektroničkih uređaja i komponenti.
Toshiba se nalazi na ljestvici 20 vodećih kompanija na Svijetu, te je 2009. bila 5. vodeći svjetski proizvođač osobnih računala, iza američkih Hewlett-Packarda i Della, tajvanskog Acera i kineskog Lenova.
Toshiba je raznoliki proizvođač koji obuhvaća proizvodnju elektroničkih i električkih uređaja i komponenti, komunikacijskih i |informacijskih sustava i tehnologija, rješenja i usluge temeljene na| Internetu, elektroenergetskih sustava, industrijskih i društvenih infrastrukturnih sustava i kućanskih aparata.
Povijest.
Toshiba je osnovana spajanjem dviju kompanija 1939.
Prva kompanija, "Tanaka Seizosho" (Tanaka inženjerski poslovi) bila je prvi japanski proizvođač telegrafske opreme, koju je 1875. osnovao "Hisashige Tanaka". 1904. ime kompanije je promijenjeno u Shibaura Seisakusho (Shibaura inženjerski poslovi). Tokom prve polovice 20. stoljeća, kompanija Shibaura postala je najveći proizvođač teških električnih strojeva, čime se Japan modernizirao tokom Meiji ere i postao industrijska sila.
Druga kompanija, "Hakunetsusha", osnovana 1890., bila je prvi japanski proizvođač električnih žarulja sa žarnom niti. S vremenom je proizvodnja tvrtke preinačena u proizvodnju proizvoda široke potrošnje. 1899. tvrtka mijenja ime u "Tokyo Denki" (Tokio Electric).
1939. spajanjem tvrtki Shibaura Seisakusho i Tokyo Denki stvorena je nova tvrtka imena Tokyo Shibaura Denki (Tokyo Shibaura Electric, jap. 東京芝浦電気). Tvrtka je ubrzo dobila nadimak "Toshiba", no tek je 1978. tvrtka preimenovana u "Toshiba Corporation".
Tvrtka se ubrzo snažno proširuje zbog unutarnjeg rasta. Obim poslova se povećava, tako da se sama grupacija Toshiba počinje dijeliti na Toshiba EMI (1960.), Toshiba međunarodna korporacija (1970-e) Toshiba električna oprema (1974.), Toshiba kemija (1974.), Toshiba rasvjeta i tehnologija (1989.), Toshiba America - Informacijski sustavi (1989.) i Toshiba prijevoznička korporacija (1999.).
Toshiba je u domovini stvorila i dosta noviteta - prvi japanski radar (1942.), prvo TAC digitalno računalo (1954.), tranzistor-televiziju i mikrovalnu pećnicu (1959.), color video telefon (1971.), japanski tekst procesor (1978.), MRI sustav (1982.), laptop računalo (1986.), NAND EEPROM (1991.), DVD (1995.), Libretto notebook računalo (1996.) i HD DVD (2005.).
1977. Toshiba se spojila s brazilskom tvrtkom Semp (Sociedade Eletromercantil Paulista). formirajući Semp Toshiba.
Toshiba Machine, podružnica tvrtke Toshiba je 1987. godine optužena zbog nezakonite prodaje CNC strojeva koji se koriste za izradu propelera za veoma tihe podmornice Sovjetskom Savezu, što je bilo u suprotnosti s CoCom sporazumom. CoCom je predstavljao međunarodni embargo nametnut određenim zemljama COMECON zajednice. U Toshiba-Kongsberg skandal bili su uključeni norveška podružnica Toshibe i norveška kompanija Kongsberg Vaapenfabrikk. Incident zategnutih odnosa između Sjedinjenih Američkih Država i Japana rezultirao je uhićenjem i procesuiranjem dvojice viših direktora kao i nametanje sankcija u obje kompanije (norveška i japanska). SAD se oduvijek oslanjao na činjenicu da SSSR ima bučne brodove te bi stoga tehnologija izrade tihih sovjetskih podmornica koje je moguće teže otkriti predstavljala značajnu prijetnju sigurnosti Amerike. Tadašnji senator Pennsylvanije, John Heinz, rekao je: "Ono što su Toshiba i Kongsberg učinili predstavlja prodaju sigurnosti Sjedinjenih Američkih Država za 517 milijuna dolara."
2001. Toshiba je potpisala ugovor s Orion Electric, jednim od najvećih svjetskih proizvođača i dobavljača OEM potrošačke video elektronike. Ugovorom je dogovoreno da Orion Electric proizvodi i distribuira TV i video proizvode za Toshibu kako bi se zadovoljila sve veća potražnja na sjevernoameričkom tržištu. Ugovor je završio 2008. godine, nakon sedam godina Orionove proizvodnje OEM proizvoda.
U prosincu 2004. Toshiba je tiho najavila da će prekinuti proizvodnju tradicionalnih kućnih TV prijemnika s katodnom cijevi (CRT cijev). 2006. godine tvrtka je prestala proizvoditi i kućne plazma TV prijemnike. Zbog toga im je tvrtka Orion Electric proizvodila i distribuirala plazma i CRT televizore do 2007. godine. Kako bi osigurala budućnost na području flat-panel digitalne televizije, Toshiba je izvršila znatna ulaganja u novu vrstu tehnologije prikaza, nazvanu SED.
Prije 2. svjetskog rata, Toshiba je bila članica grupacije Mitsui. Danas je Toshiba članica Mitsui keiretsu te još uvijek ima preferencijalne dogovore s Mitsui Bankom i drugim članovima kereitsua. Sve tvrtke udružene u kereitsu, tradicionalno su međusobno lojalne.
U srpnju 2005. BNFL je potvrdio da planira prodati Westinghouse Electric Company, čija je vrijednost nedugo zatim procijenjena na 1,8 milijardi USD. Ova ponuda privukla je interes nekoliko tvrtki, uključujući Toshibu, General Electric i Mitsubishi Heavy Industries. Kada je Financial Times 23. siječnja 2006. izvjestio da će se prihvatiti Toshibina ponuda, vrijednost tvrtke je porasla na 5 mljrd. USD. Ponuda je iznenadila mnoge financijske stručnjake koji su doveli u pitanje razlog prodaje jednog od najvećih svjetskih proizvođača nuklearnih reaktora uoči očekivanog porasta tržišta nuklearne energije. Od SAD-a, Kine i Velike Britanije očekivalo se veliko ulaganje sredstava u nuklearnu energiju.
Toshiba je 17. listopada 2006. preuzela Westinghouse Electric Company za 5,4 mljrd. USD, čime je tvrtka stekla 77% udjela, dok su partneri, The Shaw Group i Ishikawajima-Harima Heavy Industries Co. Ltd. stekli 20 odnosno 3% udjela.
Također, Toshiba je krajem 2007. zamijenila stari logo tvrtke novim koji je prikazan na jednom od ekrana na One Times Squareu.
U siječnju 2009. Toshiba je preuzela proizvodnju HDD uređaja od Fujitsua. Ovim poslovnim prijenosom zaključen je kraj prvog fiskalnog kvartala 2009.
Toshiba također proizvodi i male kućanske aparate, od kojih su najpoznatija potpuno automatska kuhala riže.
HD DVD.
19. siječnja 2008. Toshiba je najavila da će odbaciti svoj multimedijalni format u HD DVD "ratu" sa Sonyjem i Pioneerom koji su razvili Blu-ray format. Nakon pregleda poslovanja, Toshiba je najavila prestanak proizvodnje HD DVD playera i snimača.
HD DVD format pretrpio je jak poraz budući da većina američkih filmskih studija koristi Blu-ray format koji su razvili Sony, Pioneer, Philips, Panasonic i druge tvrtke. Toshibin predsjednik Atsutoshi Nishida izjavio je: "Na temelju brze odluke zaključili smo da ćemo i dalje biti najbolji ako nastavimo (misleći na HD DVD) te su zbog toga nastali problemi kod potrošača te jednostavno nismo imali šanse za pobjedu."
Toshiba je nastavila opskrbljivati trgovce s HD DVD uređajima do kraja ožujka 2008. te je nastavila pružati tehničku podršku potrošačima tih uređaja za koje se procjenjuje da ih diljem svijeta ima oko milijun. Također, Toshiba je najavila da će proizvoditi vlastite Blu-ray playere kao i Blu-ray drive-ove za osobna i prijenosna računala. Također, tvrtka je najavila i svoju namjeru da se pridruži BDA, tvrtki koja nadgleda razvoj Blu-ray formata.
Borba između HD DVD i Blu-ray formata uspoređena je kao VHS-ova bitka s Betamax formatom na području video kazeta tokom 1980-ih.
3D televizija.
U listopadu 2010.Toshiba je na elektroničkom sajmu CEATEC predstavila Toshiba Regza GL1 21" LED TV i LCD naočale za gledanje 3D televizije. TV prijemnik imao je i sposobnost 3D gledanja i bez korištenja naočala (integralni sustav s devet paralaksnih slika s vertikalnim lećama kao na Philipsovom modelu Dimenco). U prosincu 2010. bit će pušteni GL1 od 12" i 20".
Utjecaj na okoliš.
E-otpad negativno utječe na okoliš zbog nerazumnog bacanja stare elektroničke opreme poput računala, DVD playera i ostalog u prirodu. Većina e-otpada je opasna za okolinu zbog njihovog oslobađanja toksičnih materijala u tlo i vodu, kao što su živa i olovo, što kasnije utječe na zdravlje ljudi i životinja te prirodnu vegetaciju.
Zbog toga Toshiba poduzima napore kako bi se smanjio utjecaj ovakvog otpada na okoliš. U ožujku 2008. tvrtka je osvojila prvo mjesto na Greenpeaceovom sedmom izdanju Vodiča za zeleniju elektroniku. Toshiba je ocjenjena sa 7,7 bodova (od 10 mogućih), prikazujući poboljšanje u recikliranju i kemijskim sredstvima. To je za tvrtku bio veliki napredak jer je na prethodnom Greenpecovom izdanju, tvrtka je osvojila 6. mjesto.
Toshiba je usmjerena na poboljšanje svojih rezultata na području pojedinačne odgovornosti proizvođača gdje se mjeri koliko efikasno se poduzeće bavi e-otpadom iz vlastite proizvodnje. Toshiba također od 2008. surađuje s kineskim sveučilištem Tsinghua s ciljem da se formira istraživačka ustanova koja bi se bavila temama očuvanja energije i okoliša. Novi Toshibin energetsko istraživački centar nalazi se u Pekingu gdje 40 studenata sveučilišta radi na istraživanju opreme pokretane električnom energijom i novim tehnologijama koje će pomoći da se zaustavi proces globalnog zagrijavanja. Toshiba se kroz ovo partnerstvo nada da će razvijati proizvode koji će bolje zaštititi okoliš i štediti energiju u Kini. Ugovor o suradnji sveučilišta Tsinghua i Toshibe službeno je počeo vrijediti od listopada 2007. kada su obje strane potpisale sporazum o zajedničkim istraživanjima energetike i okoliša. Zajednički projekti vezani su i na područja smanjenja zagađenja koje uzrokuju automobili te na stvaranje elektroenergetskog sustava koji neće negativno utjecati na okoliš.
Sport.
Toshiba osim u razvoj i proizvodnju novih tehnologija, ulaže i u sport. Tako je Toshiba sponzor jednog ragbi i jedndog nogometnog kluba:

</doc>
<doc id="262116" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262116" title="Konstanta fine strukture">
Konstanta fine strukture

Konstanta fine strukture (oznaka "α") je prirodna konstanta, bezdimenzionalna veličina u fizici elementarnih čestica koja opisuje jakost međudjelovanja između električkih nabijenih čestica i fotona. Ona je konstanta vezanja u elektromagnetskim djelovanjima, a određuje finu strukturu (cijepanje spin–staza) u atomskim spektrima. Njezina su definicija i vrijednost:
gdje je:
Konstantu fine strukture u fiziku je uveo A. Sommerfeld, proširujući Bohrov model atoma uključivanjem relativističkih pojava i eliptičnih staza gibanja elektrona, te kvantizirajući energiju, linearnu i kutnu količinu gibanja. Konstanta fine strukture je važna u teorijskim proračunima i razumijevanju elektromagnetskih međudjelovanja i zračenja te ulazi u matrične elemente različitih elektromagnetskih procesa, određujući njihove udarne presjeke i raspade.
Objašnjenje.
Postoje tri ravnopravne definicije konstante fine strukture temeǉene na ostalim temeǉnim fizikalnim konstantama:
gdje je:
Mjereǌe.
Prema 2006 CODATA ("Committee on Data for Science and Technology", Komitet za podatke za znanost i tehnologiju), preporučene su i definicija i iznos konstante "α" kao:

</doc>
<doc id="262117" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262117" title="Permitivnost vakuuma">
Permitivnost vakuuma



</doc>
<doc id="262118" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262118" title="Dielektrična konstanta vakuuma">
Dielektrična konstanta vakuuma

Dielektrična konstanta vakuuma, dielektrična permitivnost vakuuma, permitivnost vakuuma ili dielektričnost vakuuma (oznaka "ε0") je prirodna ili fizikalna konstanta koja je jednaka recipročnoj vrijednosti umnoška magnetske permeabilnosti vakuuma "μ0" i kvadrata brzine svjetlosti "c" u vakuumu (određena u SI sustavu):
gdje je: formula_2 - brzina svjetlosti u vakuumu, a formula_3 - relativna permeabilnost vakuuma.
Coulombov zakon.
Coulombov zakon je jedan od osnovnih zakona elektrostatike koji je 1785. utvrdio Charles-Augustin de Coulomb: "električna sila "F" između dvaju električki nabijenih točkastih tijela (odbojna ili privlačna, ovisno o tome jesu li tijela jednakih ili suprotnih električnih naboja) razmjerna je količinama električnoga naboja "q" a obrnuto razmjerna kvadratu udaljenosti "r" između tijela" (napomena: vrijedi samo u vakuumu):
gdje je: "ε0" - dielektrična permitivnost vakuuma. Sila je najjača u vakuumu, a slabija u svim drugim sredstvima:
gdje je: "εr" - relativna dielektrična permitivnost nekog sredstva ili tvari, "ε" - dielektrična permitivnost (ili samo permitivnosti) tvari.

</doc>
<doc id="262119" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262119" title="Sony">
Sony

Sony Corporation (uobičajenog naziva Sony) (jap. ソニー株式会社 Sonī Kabushiki Gaisha) (TYO: 6758) je japanski konglomerat multinacionalnih korporacija koji kao i Toshiba ima sjedište u japanskoj prijestolnici, Tokiju. Sony je jedan od najvećih medijskih konglomerata na Svijetu s prihodom većim od 78,88 mlrd. USD. Sam Sony bavi se proizvodnjom elektronike, informacijskih, komunikacijskih i video tehnologija i igraćih konzola čiji su proizvodi namijenjeni običnom korisniku ili profesionalnom tržištu.
Osnivači kompanije, Akio Morita i Masaru Ibuka ime tvrtke stvorili su od izvedenice latinske riječi "Sonus", što znači zvuk, odnosno na engleskom jeziku sound (u engleskom slengu: sonny). Ime i odabir te riječi vezani su i uz naziv "sonny boys", koji je u Japanu 1950-ih označavao naočite i pametne mlade ljude.
Sam Sony Corporation je nadređen tvrtki Sony Group, koja obuhvaća pet segmenata poslovanja - elektroniku, videoigre, zabavu (filmovi i glazba), financijske usluge i ostalo. Zbog toga se Sony smatra najopsežnijom tvrtkom na svijetu u industriji zabave. Tako se Sony Corporation uključuje tvrtke Sony Electronics (za područje SAD-a), Sony Pictures Entertainment, Sony Computer Entertainment, Sony Music Entertainment, Sony Mobile Communications Inc. (prije Sony Ericsson) i Sony Financial. To je i razlog da se Sony poput Toshibe nalazi ljestvici 20 vodećih kompanija na Svijetu. 
Trenutni reklamni slogan tvrtke je make.believe (eng. počni vjerovati), koji je zamijenjen bivšim sloganom like.no.other (eng. kao nitko drugi).
Povijest.
Krajem 1945. i završetkom II. svjetskog rata, Masaru Ibuka otvorio je radionicu za popravak radio uređaja, u gradu Nihonbashi pokraj Tokija i to u zgradi uništenoj tijekom bombardiranja. Sljedeće godine pridružuje mu se kolega Akio Morita, te zajedno osnivaju tvrtku Tokyo Tsushin Kogyo K.K. (Tokijska tvrtka za telekomunikacijski inženjering). Tvrtka je izradila snimač na vrpcu (eng. tape recorder) pod nazivom Type-G (tip G).
Tijekom ranih 1950-ih, Masaru Ibuka putuje SAD-om gdje je čuo vijest da je tvrtka Bell Labs izumila tranzistor. Bio je uvjeren da bi Bell Labs mogao Sonyju dati pravo na licencnu proizvodnju tranzistora. Dok je većina američkih tvrtki vršila istraživanja na tranzistoru u vojne svrhe, Masaru Ibuka je odlučio primijeniti tranzistor u komunikacijske svrhe. 
Iako su američke tvrtke "Regency" I "Texas Instruments" izgradile prvi radio temeljen na tranzistoru, Sony je ostvario veći komercijalni uspjeh sa svojim tranzistor radiom. U kolovozu 1955. Tokyo Tsushin Kogyo (tadašnje ime Sonyja) na tržište je izbacio Sony TR-55 - prvi japanski radio tranzistor namijenjen komercijalnom tržištu. U prosincu iste godine na tržište izlazi Sony TR-72, proizvod koji je osvojio naklonost unutar Japana i na izvoznom tržištu, uključujući Australiju, Kanadu, Nizozemsku i Njemačku. Taj radio sastojao se od šest tranzistora, imao je bolju kvalitetu zvuka, te je veliku prodaju nastavio i tijekom ranih 1960-ih.
U svibnju 1956. tvrtka predstavlja radio TR-6 kojeg je krasio inovativni tanki dizajn i kvaliteta zvuka koja je bila dominantna u odnosu na konkurentske prijenosne radio uređaje s cijevi kojom se prenosio zvuk. Tvrtka je odlučila koristiti marketing u svrhu reklamiranja TR-6 radija. Tako je stvoren Atchan, crtani lik kojeg je stvorio autor Fuyuhiko Okabe. Atachan, kasnije poznat kao Sony Boy pojavljuje se u reklamama u kojima drži TR-6 na uhu, te je predstavljao tvrtku i njene proizvode sve do sredine 1960-ih.
Sljedeće godine, 1957., Tokyo Tsushin Kogyo predstavlja TR-63, dimenzijama najmanji radio na tržištu. Radio dimenzija 112 × 71 × 32 mm ostvario je komercijalni uspjeh u Svijetu.
Michael Brian Schiffer, profesor Sveučilišta u Arizoni je izjavio: ""Sony nije bio prvi, ali je njegov radio tranzistor bio najuspješniji. Radio TR-63 je 1957. u SAD-u pokrenuo novu industriju potrošačke mikroelektronike". Sredinom 1950-ih američki tinejdžeri kupuju velike količine prijenosnog tranzistor radija. Pretpostavlja se da je do 1955. prodano 100.000 komada a do kraja 1968. godine, pet miljuna komada. Tako je Sony tijekom 1960-ih, 1970-ih i 1980-ih odigrao veliku ulogu u razvoju Japana kao snažan izvoznik te je pomogao u poboljšanju američke percepcije proizvoda pod oznakom "Made in Japan". Poznat po kvaliteti svojih proizvoda, Sony se uspješno opirao spuštanju cijena svoje potrošačke elektronike.
Krajem 1970-ih tvrtka u suradnji s nizozemskim Philipsom razvija kompaktni disk poznatiji kao CD a sredinom 1990-ih predstavlja PlayStation. S oba proizvoda napravljena je evolucija na tržištima optičkih medija i igračih konzola.
Akio Morita nije htio da ime Sony bude vezano samo za jednu određenu granu industrije. Tako je tvrtka 1979. godine osnovano životno osiguranje Sony Life a 2001. i komercijalna banka Sony Bank. I njegovi nasljednici su nastavili s Moritinom idejom tako da pod vodstvom predsjednika Norija Ohge, korporacija 1988. odnosno 1989. godine postaje vlasnicom CBS Recordsa i Columbije Pictures čime Sony znatno širi svoju medijsku prisutnost.
Ipak, proširenja na tržišta filma, glazbe i digitalne elektronike putem Interneta pokazala su se nezahvalnim i neisplativim tako da novoizabrani izvršni predsjednik Howard Stringer provodi radikalne poteze poput rezanja 9.000 radnih mjesta te ponovo usredotočuje tvrtku na elektroniku. Također, povećana je suradnja između poslovnih jedinica koje je Stringer opisao kao "silose koji djeluju u međusobnoj izolaciji"". Unatoč ostvarenim uspjesima, Sony se suočio s nastavkom borbe u razdoblju od sredine do kraja 2000-ih.
U veljači 2014. Sony je najavio prodaju svojeg računalnog odjela Vaio PC jednoj korporaciji u vlasništvu japanskog invensticijskog fonda kao i zatvaranje dvadeset Sonyjevih dućana. Daljnja prodaja je nastavljena i u travnju kada je najavljeno da će na burzi biti ponuđeno 9,5 milijuna dionica koje tvrtka ima kao vlasnički udio kod proizvođača igara Square Enix. Time bi se osiguralo 48 milijuna američkih dolara.
Kazuo Hirao je početkom 2015. najavio da će se Sony usredotočiti na svoje najprofitabilnije grane odnosno na PlayStation te filmsku i televizijsku produkciju.
Porijeklo imena.
Kada je Tokyo Tsushin Kogyo tražio romanizirano ime kojim bi se predstavljao na tržištu, snažno su podupirali koristenje inicijala tvrtke kao imena, odnosno TTK. Primarni razlog nije bio zbog željezničke kompanije Tokyo Kyuko - TKK. Tvrtka je privremeno u Japanu koristila akronim Totsuko. Međutim, osnivač Morita je primijetio da na tržištu SAD-a korisnici teško izgovaraju to ime kompanije. Jedno kraće vrijeme koristio se naziv Tokio Teletech, međutim Morita je otkrio da jedna američka tvrtka koristi riječ Teletech kao svoj brand.
Naziv Sony bio je izabran za brand, jer je ta riječ imala čak tri značenja. Prvo značenje je da je riječ derivat Jedan je latinske riječi Sonus, što znači zvuk, odnosno na engleskom jeziku sound (u engleskom slengu: sonny). Ime i odabir te riječi vezani su i uz naziv "sonny boys", koji je u Japanu 1950-ih označavao naočite i pametne mlade ljude. Treći razlog je da je riječ Sonny bila obiteljski termin koji se u SAD-u koristio za riječ dječak. 
Prvi proizvod pod nazivom Sony bio je tranzistor radio TR-55, stvoren 1955., ali je ime kompanije promijenjeno u Sony tek u siječnju 1958.
Kako su se vremena mijenjala, bilo je veoma neobično da neka japanska tvrtka koristi latinicu za svoj naziv umjesto uobičajenog japanskog kanji pisma.
Sport.
Sony osim u razvoj i proizvodnju novih tehnologija, ulaže i u sport, posebice nogomet. Tako je Sony tijekom druge polovice 1990-ih bio sponzor talijanskom Juventusu. Također, Sonyjev odjel namijenjen zabavnoj industriji, preciznije Playstation, godinama je sponzor francuskom Auxerreu te nogometnoj Ligi prvaka (PS2, PS3, PSP).
Od svjetskih nogometnih događaja, Sony je bio jedan od glavnih sponzora Svjetskog nogometnog prvenstva u Francuskoj 1998.

</doc>
<doc id="262120" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262120" title="International Society for Knowledge Organization">
International Society for Knowledge Organization



</doc>
<doc id="262122" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262122" title="Permeabilnost vakuuma">
Permeabilnost vakuuma

Permeabilnost vakuuma, magnetska permeabilnost vakuuma ili magnetska konstanta (oznaka "μ0") je prirodna ili fizikalna konstanta magnetske permeabilnosti za vakuum, koja iznosi:
u SI sustavu, osnosno tesla · metar po amperu (T · m/A). Permeabilnost vakuuma je jednaka recipročnoj vrijednosti umnoška dielektrične permitivnosti vakuuma "ε0" i kvadrata brzine svjetlosti "c" u vakuumu:
Coulombov zakon.
Coulombov zakon je jedan od osnovnih zakona elektrostatike koji je 1785. utvrdio Charles-Augustin de Coulomb: "električna sila "F" između dvaju električki nabijenih točkastih tijela (odbojna ili privlačna, ovisno o tome jesu li tijela jednakih ili suprotnih električnih naboja) razmjerna je količinama električnoga naboja "q" a obrnuto razmjerna kvadratu udaljenosti "r" između tijela" (napomena: vrijedi samo u vakuumu):
gdje je: "ε0" - dielektrična konstanta vakuuma. Sila je najjača u vakuumu, a slabija u svim drugim sredstvima:
gdje je: "εr" - relativna dielektrična permitivnost nekog sredstva ili tvari, "ε" - dielektrična permitivnost (ili samo permitivnosti) tvari.

</doc>
<doc id="262123" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262123" title="Dielektričnost vakuuma">
Dielektričnost vakuuma



</doc>
<doc id="262124" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262124" title="Prekooceanski brod">
Prekooceanski brod

Prekooceanski brod (također "Transatlantik") vrsta je putničkog broda namijenjena transportu putnika preko oceana, najčešće u redovnoj linijskoj plovidbi. Prekooceanski brodovi mogu također prevoziti i poštu ili teret, ili se rabiti i za druge namjene, kao krstarenja ili kao brodovi za trupe. Kategorija ne uključuje trajekte, ili druge brodove namijenjene kraćim plovidbama, niti brodove za krstarenje kada je samo putovanje umjesto transporta glavni cilj plovidbe. Također, ne uključuje ni trampere, čak i ako mogu prevoziti ograničeni broj putnika.
Transtlantici su u svoje "zlatno doba" obavljali većinu interkontinentalnog putničkog prometa, dok su njihovu ulogu u naše vrijeme skoro u potpunosti preuzeli putnički zrakoplovi.
Pregled.
Prekooceanski brodovi bili su glavno sredstvo interkontinentalnog putovanja više od stoljeća, od sredine 19. stoljeća do preuzimanja putnika od strane putničkih zrakoplova tijekom 1960-ih. Osim putnika, transatlantici su prevozili i poštu i teret. Brodovi pod ugovorom s britanskom Kraljevskom poštom nosili su prefiks ("Royal Mail Ship" - Kraljevski poštanski brod). Također, transatlantici su bili korišteni i za transport zlata i drugih visoko vrijednih tereta.
Najprometnija ruta za prekooceanske brodove bila je sjevernoatlantska, s linijama između Europe i Sjeverne Amerike, gdje su plovili najbrži, najveći i najmoderniji brodovi. Iako se pod terminom "prekooceanski brod" najčešće podrazumijeva neki od čuvenih "superlinera", većina takvih brodova bila je srednje veličine, za zajednički transport putnika i tereta između država te između kolonija i matičnih zemalja u doba prije putničkih mlažnjaka. Takve rute uključivale su linije od Europe do afričkih i azijskih kolonija, od Europe za Južnu Ameriku, i promet iseljenika iz Europe za Sjevernu Ameriku od kraja 19. stoljeća do 1920-ih, te za Kanadu i Australiju nakon Drugog svjetskog rata.
Engleski termin za prekooceanski brod - "ocean liner", u prevodu "linijski oceanski brod", podrazumjeva brodove linijskih brodarskih tvrtki koje prevoze putnike i teret na zadanim rutama i prema rasporedu plovidbe. Alternativa linijskim brodovima su tramperi, koji poslove i destinacije ugovaraju na mjestu ukrcaja u skladu s raspoloživim teretom. Termin "transatlantik", francuske i talijanske provenijencije, kojim se također nazivaju prekooceanski putnički brodovi, vuče podrijetlo od činjenica da je prva prekooceanska plovidba obavljena na sjevernom Atlantiku i da je većina takvih brodova bila angažirana na sjeveroatlantskim linijama.
Teretni brodovi duge plovidbe, kao linijski poluputnički brodovi, ili u novije doba veliki oceanski kontejnerski brodovi ponekad se također nazivaju prekooceanskim brodovima, Ipak, termin "prekooceanski brod" danas se najčešće rabi za velike putničke brodove izgrađene prema višim standardima u odnosu na brodove za krstarenje, koji omogućavaju brzu i za putnike ugodnu plovidbu preko Atlantskog ili Tihog oceana, često u nepovoljnim vremenskim prilikama.
Obilježja stvarnih prekooceanskih brodova uključuju deblju oplatu, čvršću strukturu, izuzetno kvalitetne plovne sposobnosti, veliku brzinu (oko 30 čvorova) i u skladu s time vrlo snažne pogonske strojeve (i preko 200 000 ks). Izgledom su vrlo duguljastog i vitkog trupa, oštrog pramca, visokog nadvođa, krme s nižim nadgrađem ili bez njega, pravilnih i aerodinamičnih linija. Putnicima u jednoj ili dvije klase nude se tradicijski luksuz u velikim javnim prostorima (salonima) i umjerena ponuda razonode na brodu.
Povijest.
19. stoljeće.
Brodarska tvrtka "Black Ball Line" s flotom jedrenjaka ponudila je 1818. godine prvu redovnu putničku uslugu između Engleske i Sjedinjenih Država, s naglaskom na udobnosti putnika. Od početka 19. stoljeća, u brodove se počinju ugrađivati parni strojevi, ali isprva su bili nedjelotvorni i nisu nudili veliku prednost u odnosu na jedrenjake.
Dominacija klipera bila je ugrožena kada je 1837. uveden u promet "Great Western". Novom putničkom parobrodu, kojeg je projektirao željeznički inženjer Isambard Kingdom Brunel, trebalo je 15 dana za prelazak Atlantika, ili šest tjedana manje u odnosu na jedrenjake. Za razliku od klipera, parobrod je mogao održavati stalnu brzinu i poštovati satnicu. Rani parobrodi imali su također i jedra jer je u to doba parni pogon stvarao veliku potrošnju goriva, koju su brodovi kao "Great Western" u slučaju povoljnih vjetrova jedrima mogli smanjiti. 1840-ih, brod "Britannia" kompanije "Cunard Line", započeo je prvu redovnu putničku i teretnu parobrodsku liniju između Liverpoola i Bostona. Unatoč nekim prednostima koje su nudili padobrodi, kliperi su zadržali dominaciju. Godine 1847. "SS Great Britain" postao je prvi brod željeznog trupa s vijčanim pogonom koji je preplovio Atlantik. Napredniji vijci zamijenili su kotače s lopaticama koje su rabili raniji prekooceanski brodovi.
Godine 1870. brod "Oceanic" tvrtke "White Star Line", postavio je nove standarde za oceanska putovanja svojim kabinama prve klase u sredini broda, s dodatnim komforom velikih prozora, električne energije i tekuće vode. Od 1880. dimenzije prekooceanskih brodova povećale su se radi veće emigracije u Sjedinjene Države i Australiju.
Blizanci "Umbria" i "Etruria" bili su posljednji brodovi iz tog doba opremljeni pomoćnim jedrima. Plovili su na ruti Liverpool - New York, i u svoje vrijeme to su bili najveći transatlantici u službi. "Ophir", bio je parobrod težak 6814 tona u vlasništvu tvrtke "Orient Steamship Co", opremljen rashladnim uređajem koji je od 1890-ih do prvog svjetskog rata plovio na ruti Sueskog kanala između Engleske i Australije. Kanije je preinačen u pomoćnu krstaricu.
20. stoljeće.
Razdoblje između kraja 19. stoljeća i Drugog svjetskog rata, smatra se "zlatnom dobi" prekooceanskih brodova. Potaknute velikom europskom emigracijom u Sjedinjene Države i Kanadu, brodarske tvrtke nadmetale su se izgradnjom sve većih, bržih i udobnijih brodova.
Kanadsko pacifičke željeznice ("Canadian Pacific Railway") postale su jedan od najvećih transportnih sustava na svjetu povezavši željeznice i brodove. Godine 1891., pomorski odjel CPR-a otvorio je prvu tihooceansku liniju. Godine 1903., CPR je započeo službu i na Atlantiku radi povećane imigracije Europljana u zapadnu Kanadu, privučenih besplatnom zemljom koju je nudila kanadska vlada.
Od 1830-ih, putnički linijski brodovi neslužbeno su se natjecali za počast najbržeg prelaska Atlantika, koja je postala poznata kao Plava vrpca; 1897. Njemačka je preuzela trofej s nizom novih prekooceanskih brodova, počevši s transatlantikom "Kaiser Wilhelm der Große". 1905., britanski "Cunard Line" opremio je svoj brod "Carmania" parnim turbinama kojima je nadmašio svog blizanca "Caronia", pogonjenog parnim strojevima trostruke ekspanzije. U to doba, bili su to najveći brodovi u floti "Cunarda", te je korištenje različitih pogonskih sustava u sličnim brodovima kompaniji omogućilo procijenu kvaliteta obje metode. Strojevi broda "Carmania" bili su uspješni, te je 1907. "Cunard" uveo u promet znatno veće transatlantike "Lusitania" i "Mauretania", oba s turbinskim pogonom. "Lusitania" je prva osvojila plavu vrpcu, koju je kasnije preotela "Mauretania" i zadržala ju zadivljujućih 20 godina.
"Cunardova" dominacija Plave vrpce nije spriječila druge brodarske tvrtke u nadmetanju veličinom i raskoši svojih brodova. Godine 1910. "White Star" porinuo je "Olympic", prvi brod istomene klase "Olympic", koji je kao i blizanci "Titanic" i "Britannic" imao više od 45 000 tona, ili skoro 15 000 tona i 30 metara više od brodova "Lusitania" i "Mauretania". Kao i mnogi drugi transatlantici te kompanije, bili su plod nastojanja "White Star Linea" da privuče veći broj emigranata boljom uslugom i ugodnijim uvjetima putovanja.
"Hamburg-America Line" također je naručio tri divovska broda: "Imperator", "Vaterland" i "Bismarck", svi preko 51 500 tona. "Imperator" je porinut 1912., dok je "Bismarck" bio najveći brod na svijetu do 1935. Međutim, služba za tvrtku
"Hamburg-America" prije prvog svjetskog rata nije dugo trajala jer su nakon rata na ime reparacija dodijeljeni britanskim i američkim tvrtkama.
Povećanje dimenzija prekooceanskih brodova, pomorske propise učinilo je zastarjelima. Godine 1912., "Titanic" je potonuo nakon udara u ledenjak, s više od 1500 poginulih. Faktor koji je doprinjeo velikom broju žrtava bio je nedovoljan broj čamaca za spašavanje. Nakon "Titanicove" katastrofe, uvedeni su propisi koji svim prekooceanskih brodovima nalažu dovoljan broj čamaca za spašavanje za sve putnike i posadu na brodu. Dodatno, osnovana je
"International Ice Patrol", organizacija koja nadgleda kretanje ledenjaka na prometnim sjeveroatlantskim rutama.
Do 1920-ih promet većine brodarskih tvrtki većinom se oslanjao na iseljenike, te su bile teško pogođene kada je američki kongres zakonom ograničio imigraciju u Sjedinjene Države. Radi toga, mnogi brodovi preusmjereni su u krstarenja te je najjefitnija treća klasa preuređena u turističku klasu. Dodatno, velika gospodarska kriza mnoge je brodarske kompanije dovela do bankrota.
Unatoč teškim ekonomskim prilikama, nekoliko kompanija nastavilo je graditi veće i brže brodove.
Godine 1929. njemački transatlantici "Bremen" i "Europa" oborili su 20 godina star rekord broda "Mauretania" prosječnom brzinom od skoro 28 čvorova (52 km/h). Godine 1933. talijanski 51 100 tonski prekooceanski brod "Rex", s vremenom od 4 dana i 13 sati, osvojio je Plavu vrpcu u zapadnom prelasku Atlantika, koju je zadržao dvije godine. Godine 1935. francuski transatlantik "Normandie" preuzeo je Plavu vrpcu pomoću revolucionarnog dizajna trupa i snažnog turbo-električnog pogona. Radi loših ekonomskih prilika, britanska vlada fuzionirala je "Cunard Line" i "White Star Line", te je novointegrirana tvrtka izgradila svoje "superlinere" "Queen Elizabeth" i "Queen Mary", koji je Plavu vrpcu držao 1936. – 1937. i 1938. – 1952.
Razdoblje nakon Drugog svjetskog rata bio je kratak ali buran. Iz tog doba ističe se najbrži prekooceanski brod do sada, "United States", koji je 1952. oborio rekord transatlantika "Queen Mary" i osvojio Plavu vrpcu koju nosi i danas, i "France" iz 1962. (kasnije preimenovan u "Norway") koji je držao rekord najdužeg putničkog broda do izgradnje "Queen Mary 2" 2003.
Useljavanje u Australiju rezultiralo je gustim prometom između Europe i Australije, te su izgrađeni istaknuti brodovi kao "Oriana" i "Canberra" kompanije "P&amp;O-Orient Line", najveći, najbrži i posljednji izgrađeni brodovi za australsku rutu.
U doba ratova.
Prekooceanski brodovi igrali su značajnu ulogu u prvom svjetskom ratu. Veliki transatlantici kao "Mauretania" i "Olympic" korišteni su kao brodovi za trupe ili bolnički brodovi dok su manji prerađeni u naoružane trgovačke brodove. "Britannic", blizanac brodova "Titanic" i "Olympic", nikada nije služio u linijskom prometu za koji je izgrađen, već je uveden u ratnu službu kao bolnički brod čim je izgrađen, gdje je potopljen nakon samo godinu dana. Neki drugi prekooceanski brodovi prerađeni su u naoružane Q-brodove kao zamke za podmornice. Godine 1915. "RMS Lusitania", još u službi kao civilni putnički brod, torpedirala je i potopila njemačka podmornica, te je veliki broj žrtava bio jedan od povoda ulaska Sjedinjenih Država u prvi svjetski rat.
U Drugom svjetskom ratu, brodovi kao "Queen Mary" i "Queen Elizabeth" korišteni su za transport trupa. "Normandie" je 1942. zahvatio požar, prevrnuo se i djelomično potonuo u New Yorku tijekom konverzije u brod za trupe. Većina "superlinera" 1920-ih i 1930-ih, završili su kao žrtve podmornica, mina i neprijateljskog zrakoplovstva. "Empress of Britain" napali su njemački zrakoplovi i kasnije je torpediran od podmornice, kao najveći britanski potopljeni brod u Drugom svjetskom ratu. Najbrži njemački brod "Bremen" 1941. je
uništen u paleži koju je podmetnuo član posade. Talijanske divove "Rex" i "Conte di Savoia" uništili su britanski RAF i njemačke snage u povlačenju. Američka tvrtka American President Lines, izgubila je brod "President Coolidge" kada je naletio na savezničku minu u južnom Pacifiku. Sve brodarske tvrtke pretrpile su gubitke u Drugom svjetskom ratu.
U novije doba, tijekom Falklandskog rata, tri broda, aktivna ili bivša transatlantika, britanska je vlada zaplijenila za ratnu službu. Brodovi "Queen Elizabeth 2" i "Canberra" prevozili su britansku vojsku na Ascension i Falklande, dok je brod za studijska krstarenja tvrtke "P&amp;O", "Uganda", zapljenjen kao bolnički brod, te je nakon rata služio kao brod za trupe dok u Stanleyu nije izgrađen aerodrom.
Kraj velikih prekooceanskih brodova.
Prije drugog svjetskog rata, avioni nisu bili velika prijetnja prekooceanskim brodovima. Većinom su bili nepouzdani, osjetljivi na loše vrijeme, rijetki su raspolagali doletom za prekooceanske letove, s malim kapacitetom putnika i vrlo skupi. Iako se već u to doba pojavljuju neki napredniji modeli putničkih zrakoplova, kao Douglas DC-3 koji je u uporabi čak i danas, nisu mogli ugroziti dominaciju velikih oceanskih brodova. Ipak, Drugi svjetski rat ubrzao je razvoj zrakoplova. Četveromotorni bombarderi kao Avro Lancaster i Boeing B-29, sa svojim dugim doletom i velikim kapacitetom ukrcaja, bili su logični prototipovi putničkih zrakoplova sljedeće generacije. Tehnologija mlaznog motora također je napredovala nakon razvoja ratnih zrakoplova na mlazni pogon u drugom svjetskom ratu. Godine 1953. de Havilland Comet postao je prvi komercijalni putnički mlažnjak, kojem su se uskoro pridružili Sud Aviation Caravelle, Boeing 707 i Douglas DC-8. Brodovi "Michelangelo" i "Raffaello", izgrađeni 1962. i 1963. za talijansku državnu brodarsku tvrtku "Italia - Società di Navigazione", bili su posljednji brodovi izgrađeni isključivo za sjeveroatlantsku rutu, dok je koncept posljednjeg britanskog transatlantika "Queen Elizabeth 2", izgrađenog 1967., predvidio i mogućnost konverzije u brod za krstarenje. Putnički zrakoplovi 1960-ih postupno su preuzeli putnički promet kojeg su ranije obavljali brodovi, te je prvi komercijalni
let novog Boeinga 747 1970. označio definitivni kraj masovnog pomorskog putničkog prometa.
Od 1970-ih mnogi brodovi nastavili su službu u krstarenjima. Do 2000-ih manji broj bivših prekooceanskih brodova još je bio u službi, dok su drugi, kao "Queen Mary", sačuvani kao brodovi muzeji, plutajući hoteli ili dr. Nakon povlačenja iz službe broda "Queen Elizabeth 2" 2008. godine, jedini prekooceanski brod trenutačno u službi je "Queen Mary 2", koji se osim što je zamijenio "QE2" na sjeveroatlantskoj ruti, koristi i za krstarenja.
Pouzdanost.
Mnogi prekooceanski brodovi izgubljeni su u raznim okolnostima.
"Nepotopivi" "Titanic" potonuo je 1912. na svom prvom putovanju iz Britanije u Sjedinjene Države s gubitkom preko 1500 života, te je naziv broda postao sinonim za arhetipsku katastrofu. Neznatno veći blizanac "Britannic", koji je 1915. prerađen u bolnički brod, potonuo je u Egejskom moru nakon što je naletio na minu, te ostaje do danas najveći potopljeni prekooceanski brod.
Godine 1914. "Empress of Ireland" potopljen je nakon sudara u Saint Lawrence River s 1012 poginulih. "Lusitania" je torpedirana i potopljena od njemačke podmornice kraj irske obale na putu iz Amerike u Veliku Britaniju. "Morro Castle" je 1934. izgorio uz obalu New Jerseya. Kao rezultat ratnih sukoba, za vrijeme Drugog svjetskog rata zbile su se najgore pomorske katastrofe: 1940. gubitak Cunardovog broda "Lancastria" kraj Saint-Nazairea tijekom njemačkog bombardiranja pri pokušaju evakuacije britanskih trupa iz francuske ("British Expeditionary Force") s gubitkom više od 3000 života i 1945. potonuća brodova "Wilhelm Gustloff" s više od 9000 žrtava i "Cap Arcona" s više od 7000 poginulih. Katastrofa talijanskog transatlantika "Andrea Doria" 1956. koji je potonuo nakon sudara sa švedskim brodom "Stockholm", smatra se posljednjim potonućem iz doba velikih prekooceanskih brodova.
Nasuprot tome, mnogi su brodovi svojom pouzdanošću, dugogodišnjom službom i udobnošću postali posebno omiljeni među tadašnjim putnicima. Cunardovi brodovi "Mauretania" i "Aquitania" smatrani su najboljim brodovima tog doba, dok su idućih desetljeća "superlineri" kao "Normandie" i "Queen Mary", postali simboli nacionalnog ponosa i značajni subjekti zapadne civilizacije s utjecajima na dizajn, tehnologiju, popularnu kulturu i međunarodnu povezanost.
Od velikih prijeratnih transatlantika, samo je "Queen Mary" sačuvan kao hotel i muzej u Long Beachu u Kaliforniji u Sjedinjenim Državama, dok od ostalih značajnih prekooceanskih brodova još postoje "United States" na trajnom vezu u Philadelphiji, "Queen Elizabeth 2" kao budući ploveći hotel u Dubaju i "Rotterdam" na trajnom vezu u Rotterdamu u Nizozemskoj.

</doc>
<doc id="262126" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262126" title="Lenovo">
Lenovo

Lenovo Group Limited (kin. 联想集团有限公司) (SEHK: 0992, OTCBB: LNVGY) je kineska multinacionalna korporacija koja se bavi razvojem, proizvodnjom i prodajom računalnih tehnologija i to - stolnih i prijenosnih računala, radnih stanica, servera, uređaja za pohranu podataka, informacijskih tehnologija, softwarea i drugih povezanih usluga.
Tvrtka je osnovana 1984. pod nazivom Legend.
Lenovo ima tri sjedišta i to u:
dok se istraživački centri nalaze u:
Ime.
Riječ Lenovo je izvedenica od engleske riječi Legend (hrv. legenda) i latinske riječi novo (hrv. novo). Na pojednostavljenom kineskom pismu Lenovo se piše - 联想, na tradicionalnom kineskom - 聯想 a na pinyin jeziku - liánxiǎng. Na kineskom jeziku ti nazivi bi u prijevodu značili "udruženje" ili "povezana razmišljanja", ali se ta riječ može podrazumijevati i kao "kreativnost".
Tvrtka je prvotno ime Legend promijenila jer su se tako nazivale neke tvrtke na Zapadu.
Proizvodi.
Lenovo svoje proizvode prodaje direktno malim i srednjim korisnicima i poduzetnicima dok se prodaja velikim poduzećima odvija putem on-line prodajnog kanala, trgovina u vlasništvu tvrtke (samo u Kini) i lanaca trgovina. Naprednija i skuplja tehnologija prodaje se putem lanca dobavljača i distributera.
Lenovo se bavi proizvodnjom široke palete računalnih proizvoda koje prodaju diljem svijeta. To su:
LePhone.
Lenovo je svojevremeno na tržište plasirao mobitel LePhone kao rival Appleovom iPhoneu sa strategijom niske cijene i prilagodbe mobilnog uređaja za kineske korisnike. Lenovo je s tim proizvodom dobilo snažnu potporu najboljih domaćih tvrtki kao što su Baidu Inc, Alibaba Group i Tencent Inc. Cijena je bila ekvivalent 50% cijene iPhonea. Također, taj uređaj su podržavali kineski mrežni operateri poput China Mobile's GSM &amp; TD-SCDMA, China Unicom's WCDMA i China Telecom's CDMA 2000. Riječ je o trojici jedinih i najvećih kineskih mobilnih operatera jer China Mobile's GSM &amp; TD-SCDMA ima 52,78%, China Unicom's WCDMA 22,95% a China Telecom's CDMA 2000 24,3% tržišnog udjela u Kini. S druge strane, iPhone su u Kini podržavali samo China Mobile's GSM &amp; TD-SCDMA i China Unicom's WCDMA.
Suradnja s IBM-om.
8. prosinca 2004. Lenovo i IBM potpisuju protokol kojim Lenovo od američkog proizvođača kupuje njegovu podružnicu namijenjenu razvoju i proizvodnji osobnih računala. 2005. Lenovo je od IBM-a otkupio tehnologiju i brand ThinkPad vezan uz prijenosna računala, u vrijednosti 1,75 milijarde USD. 10. kolovoza 2005. Lenovo je najavilo izvanredan uspjeh u prvom tromjesječju 2005. Neto dobit u tom razdoblju je iznosila 3,57 milijardi HKD. To je bio prvi financijski izvještaj nakon globalnog sporazuma Lenova i IBM-a. Kasnijim sporazumom između tih dviju tvrtki, Lenovu je omogućeno da do 2010. prodaje stolna i prijenosna računala američkog proizvođača.
Vlasništvo.
Na temelju podataka iz 31. listopada 2008. više od 50% Lenova bilo je u vlasništvu javnih dioničara, Legend Holdings Limited je imao 42,3% dionica, Texas Pacific Group (TPG Capital, General Atlantic LLC i Newbridge Capital 6,6% a upravni odbor Lenova 0,7%. Budući da Kineska akademija znanosti i kineska Vlada posjeduju 65% Legend Holdings Limited, samim time kineska Vlada posjeduje 27% tvrtke te je time najveći dioničar Lenova.
Američki IBM je 2005. postao vlasnik 18,9% tvrtke kao dio sporazuma kojim je Lenovo zauzvrat dobilo u vlasništvo IBM-ovu podružnicu IBM personal computing division, a samim time i transfer tehnologija IBM-ovih prijenosnih računala ThinkPad. Od tada je IBM započeo sa stalnim smanjivanjem svojeg dioničkog udjela u Lenovu. Primjerice u srpnju 2008. IBM-ov udio u Lenovu je iznosio manje od 5%.
U veljači 2009. je Bill Amelio, CEO Lenova zamijenjen s Yangom Yuanqingom. U studenom 2010. je izvješteno da privatne tvrtke Texas Pacific Group (TPG Capital) i General Atlantic LLC traže izlaz iz poslovanja s Lenovom s prodajom svojeg dioničkog udjela za 1,56 milijardi HKD.
Utjecaj na okoliš.
Lenovo je uvršteno u Greenpeaceov vodič zelene elektronike koji ocjenjuje poslovnu politiku elektroničkih proizvođača na području otrovnih kemikalija, recikliranja i klimatskih promjena. U svibnju 2010. godine tvrtka je bila na dnu popisa, točnije na 17. mjestu (od 18 mogućih). Lenovo je trenutno proizvelo dva monitora: ThinkVision L2440x Wide i L2251x Wide koji ne sadržavaju vinil plastiku (PVC) i bromirane usporivače, ali dosad nije proizvedeno osobno računalo bez tih štetnih materijala. Također, Greenpeace kritizira lošu enegetsku učinkovitost računala Lenovo.

</doc>
<doc id="262129" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262129" title="Džefatsen">
Džefatsen

Džefatsen je bila 4. dinastije, kćer krunskog princa Nefermaata i njegove žene Itet, te unuka faraona Snofrua. Prikazana je kao odrasla žena u grobnici svojih roditelja u Meidumu.

</doc>
<doc id="262130" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262130" title="Isesu">
Isesu

Isesu je bila 4. dinastije, kćer krunskog princa Nefermaata i njegove žene Itet, te unuka faraona Snofrua. Prikazana je kao odrasla žena u grobnici svojih roditelja u Meidumu.

</doc>
<doc id="262131" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262131" title="Pageti">
Pageti

Pageti je bila 4. dinastije, kćer krunskog princa Nefermaata i njegove žene Itet, te unuka faraona Snofrua. Prikazana je kao djevojčica u grobnici svojih roditelja u Meidumu.

</doc>
<doc id="262133" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262133" title="S.S.C. Venezia">
S.S.C. Venezia



</doc>
<doc id="262138" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262138" title="Sveučilište u Beogradu">
Sveučilište u Beogradu

Sveučilište u Beogradu (srp. Универзитет у Београду) je najstarija i najveća institucija visokog obrazovanja u Srbiji ima preko 7.000 članova, a sveučilište pohađa 89.827 studenata na oko 150 programa osnovnih studija i 1.700 postdiplomaca. Od osnutka, Sveučilište je obrazovalo više od 346 tisuća diplomiranih stručnjaka različitih profila, oko 22.700 magistara oko 28.000 specijalista i preko 13.200 doktora znanosti.
Sveučilište u Beogradu je sačinjeno od 31 fakulteta i 8 znanstvenih istraživačkih instituta, i posjeduje sustav sveučilišnih knjižnica i računskih centara. 
Povijest.
Beogradsko sveučilište je osnovano 1808. godine kao Velika škola. Sav nastavni kadar Velike škole tada je raspušten poslije reformâ i izbor novog nastavnog kadra povjeren je osmorici najvećih stručnjaka koji su bili prvih osam redovitih profesora Beogradskog univerziteta. Bili su to, između ostalih, Jovan Žujović i Jovan Cvijić. 
1905. godine Beogradsko sveučilište je imalo 16 redovnih i 18 izvanrednih profesora i 778 studenata. U sastav su ulazili Filozofski, Pravni i Tehnički fakultet kao i Bogoslovski fakultet. 
Nastava je bila obustavljena za vrijeme rata. Nakon oslobođenja Beograda sveučilište je ponovo počelo s radom i tako je 5. prosinca 1944. godine formirana Komisija za obnovu sveučilišta. Članovi odbora bili su: biolog Siniša Stanković, psiholog Borislav Stevanović, povjesničar Vasa Čubrilović, fizičar Sreten Šljivić, psiholog Baja Bajić, fiziolog Jevrem Nedeljković, pravnik Jovan Đorđević, fiziolog Stevan Đelineo, zatim povjesničar književnosti Petar Kolendić, koji je odmah podnio ostavku, pa kemičar Aleksandar Leko i fitopatolog Mladen Josifović. 
Iz Beogradskog sveučilišta nastaje Sveučilište u Novom Sadu (1960.), Sveučilište u Nišu (1965.), Sveučilište u Prištini (1970.), Sveučilište u Podgorici (1974.) i Sveučilište u Kragujevcu (1976.). 

</doc>
<doc id="262141" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262141" title="Dinastija Zagaj">
Dinastija Zagaj

Dinastija Zagaj vladala je Etiopijom od 1137. do 1270., kad je Jekuno Amlak pobijedio i ubio posljednjeg kralja Dinastije Zagaj u bitci.
Za ime se drži da potječe iz fraze na jeziku geez "Ze-Agaj" koja znači "od Agaja" pri tom se misli na narod Agaw. Najpoznatiji vladar ove kraljevske kuće bio je Gebre Meskel - Lalibela, poznat po izgradnji brojnih uklesanih kamenih crkava u Lalibeli.
Po Davidu Buxtonu, teritorij koji su kontrolirali vladari Dinastije Zagaj, vjerojatno je uključivao dobar dio Etiopski visoravni; današnju Eritreju, cijeli Tigraj potom južne pokrajine Vag, Lasta i Damot (Volo) i zapadne teritorije oko Jezera Tana (Bedžemder).
Za razliku od prakse poznijih etiopskih vladara, izgleda da je vladarska titula prelazila na najstarijeg brata, a ne na sina ( to je mišljenje suvremenog istraživača etiopske povijesti Tadese Tamrata). To je bilo u skladu s običajima naroda Agaw o nasljeđivanju.
Povijest.
Negdje oko 960., judejska kraljica Gudit uništila je i posljednje ostatke nekoć moćnog Kraljevstva Aksum, i tako uzrokovala pomicanje etiopske svjetovne moći na jug, na Etiopsku visoravan. 
Ona je izgleda vladala oko 40 godina, te potom prenijela vlast na svoje nasljednike. Prema drugoj etiopskoj legendi, posljednji vladar njezine dinastije bio je svrgnut od strane Mara Takla Hajmanota 1137. On se oženio s kćerkom posljednjeg kralja Kraljevstva Aksum - Dil Na'od na taj način je Etiopija dospjela pod vlast Dinastije Zagaj i pleme Agaw.
Razdoblje vladavine dinastije Zagaj je još i danas još obavijeno velom tajnovitosti, čak se ne zna pouzdano ni broj njihovih vladara. Neki izvori (poput Pariške kronike, i spisa Bruce, 88, 91, 93) govore o jedanaest kraljeva koji su vladali 354 godina. Drugi pak izvori, poput portugalskih misionara iz 16 stoljeća; Pedro Páeza i Manuela de Almeide tvrde da su u Aksumu vidjeli liste u kojima se navode imena samo pet vladara koji su vladali 143 godina. S treće strane moderni istraživači etiopske povijesti poput Paul B. Henzea tvrde da postoji jedna lista s imenima 16 vladara.
Isto tako velom tajne obavijen je dolazak Salomonske dinastije s kraljem Jekuno Amlakom na vlast, kao i ime posljednjeg vladara Dinastije Zagaj. Naime ime posljednjeg kralja Dinastije Zagaj ostalo je izgubljeno, u etiopskoj usmenoj predaji spominje se kao "Za-Imaknun" (ali je jasno da se radi o pseudonim u koji znači "nepoznat, skriveni").
Suvremeni istraživač etiopske povijesti Tadese Tamrat, drži da je posljednji vladar Dinastije Zagvaj bio Jetbarak.

</doc>
<doc id="262142" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262142" title="Minimax (TV postaja)">
Minimax (TV postaja)



</doc>
<doc id="262143" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262143" title="Birnie">
Birnie

Birnie je nenaseljeni koraljni otok u sastavu Kiribata.
Zemljopis.
Nalazi se u otočju Phoenix, 97 km sjeverozapadno od Manre. 

</doc>
<doc id="262148" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262148" title="Škanjac mišar">
Škanjac mišar



</doc>
<doc id="262149" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262149" title="Škanjac">
Škanjac



</doc>
<doc id="262151" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262151" title="Pravni fakultet Sveučilišta u Beogradu">
Pravni fakultet Sveučilišta u Beogradu

Pravni Fakultet Sveučilišta u Beogradu i najstarija pravna škola u Srbiji osnovana 1808. godine u okviru Velike škole. Nalazi se na uglu Bulevara kralja Aleksandra i Beogradske ulice.
Povijest.
1808. – 1863..
Može se govoriti o povijesti pravnog školovanja u Srbiji od 1808. godine kada je u Beogradu osnovana Velika škola. U tadašnjem liceju s dva odjela - filozofskim i pravnim nastava je trajala dvije godine (za filozofiju) i dodatne tri godine za pravo. Većina profesora je bila školovana u inozemstvu. Među znamenitim jest Jovan Sterija Popović koji je predavao Uvod u pravo i Sudski postupak. Posebne studije prava započinju 1853. godine. Tadašnja zgrada fakulteta bila je u Konaku kneginje Ljubice. Licej 1863. postaje Velika škola od koje je kasnije nastalo i Sveučilište. Prostorije su se nalazile u zdanju "Kapetan Mišino", a studije su trajale četiri godine.
1905. – 1945..
Godine 1905. donosi se Zakon o Sveučilištu i Velika škola službeno mijenja svoj status u Sveučilište. Zbog sve većih potreba, fakultet se seli u zdanja današnjeg Filološkog fakulteta, a biblioteka u zgradu na Obilićevom vencu. U novu zagradu fakultet se useljava 1937. godine. Prije Drugog svjetskog rata na fakultetu je bilo oko 4 000 studenata i mnoštvo profesora od kojih je većina bila školovana u inozemstvu. U to su vrijeme predavali Toma Živanović, Slobodan Jovanović, Đorđe Tasić, Mihailo Ilić i drugi. U vrijeme rata fakultet nije radio, a u zgradi se nalazila njemačka komanda. Više je profesora poslano u zarobljeništvo u koncentracijski logor, a dva, Mihailo Ilić i Đorđe Tasić strijeljali su se 1944. godine.
1945. – danas.
Poslije rata, u novoj političkoj klimi, rad fakulteta osjetno se mijenja. U nastavni program unosi se mnoštvo predmeta koji su bili po volji tadašnjoj vlasti. I dalje, međutim, na njemu rade vrhunski stručnjaci. Godine 1971. godine s fakulteta je potjerano nekoliko nastavnika koji su, diskutirajući o ustavnim amandmanima 1971. godine, kritizirali razbijanje Jugoslavije, a posebno težak položaj koji se time nameće srpskomu narodu.
Devedesetih, kada je dekan bio Miroslav Petrović, počinju lagane promjene na fakultetu, na kojem se postupno modernizira i nastava i administracija. Krajem devedesetih, međutim, s fakulteta odlazi većina nastavnika nezadovoljnih Zakonom o sveučilištu koja je tadašnja vlast Slobodana Miloševića donijela kako bi povećala kontrolu nad Sveučilištem.
Posljednjih se godina Fakultet uključio u Bolonjski proces i temeljito promijenio nastavni plan i program, a surađuje i sa svjetski priznatim profesorom Alanom Watson, počasnim doktorom Univerziteta u Beogradu, u čiju je čast Pravni fakultet osnovao Zakladu Alan Watson. Predsjednik je zaklade profesor Sima Avramović. Za ljubitelje rimskog prava i antike od 1970. godine postoji i fakultetski klub Forum Romanum.
Zgrada fakulteta.
Zgrada u kome se danas nalazi fakultet gradila se od 1937. do 1940. godine. Projekt je izradio arhitekt Petar Bajalović. U njoj se nalazi više učionica i amfiteatara od kojih je najveći i napoznatiji amfiteatar V (tzv. "petica") koji od 2006. godine nosi ime amfiteatar Radomir Lukić. Biblioteka fakulteta, koja sadrži značajan fond, također je smještena u zgradi. Aneks fakulteta završen je 1995.

</doc>
<doc id="262154" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262154" title="Tabanoidae">
Tabanoidae



</doc>
<doc id="262156" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262156" title="Aegeriidae">
Aegeriidae



</doc>
<doc id="262157" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262157" title="US Calcio Montemitro">
US Calcio Montemitro



</doc>
<doc id="262158" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262158" title="Struthio camelus">
Struthio camelus



</doc>
<doc id="262160" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262160" title="Nojevi">
Nojevi

Struthio je rod ptica iz reda nojevki, u kojem je noj ("Struthio camelus") jedina živuća vrsta. Nekad je uključivao emue, nandue i kazuare, sve dok oni nisu razdvojeni u svoje vlastite rodove. 
Vrste.
Fosilni zapisi i ostaci ljuske jajeta pokazuju da su preci ovog roda živjeli prije oko 50-48 milijuna godina u azijskim stepama, kao male ptice neletačice. Prije oko 12 milijuna godina evoluiraju u velike ptice s kojima su ljudi upoznati.

</doc>
<doc id="262161" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262161" title="NBA 2007./08.">
NBA 2007./08.

NBA 2007./08. bila je 62. sezona američko-kanadske profesionalne košarkaške lige. Regularna sezona je započela 30. listopada 2007. i, nakon 1,230 odigranih utakmica, završila 16. travnja 2008. Doigravanje je započelo tri dana kasnije, a pobjedu u NBA finalu odnijeli su Boston Celticsi ukupnim rezultatom serije 4-2. Prvi izbor drafta, od strane Portland Trail Blazersa, bio je Greg Oden, ali zbog ozljede koljena, propustio je cijelu sezonu. Nagradu za novaka godine osvojio je, drugi izbor drafta, Kevin Durant dok je Kobe Bryant osvojio nagradu za najkorisnijeg igrača lige, a Paul Pierce nagradu za najkorisnijeg igrača NBA finala.
Poredak.
Divizijski.
x - ostvaren ulazak u doigravanje
y - ostvaren divizijski naslov
c - ostvarena prednost domaćeg terena tijekom konferencijskog dijela doigravanja 
z - ostvarena prednost domaćeg terena tijekom cijelog doigravanja

</doc>
<doc id="262164" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262164" title="Spice Network">
Spice Network



</doc>
<doc id="262166" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262166" title="Travel Channel Europe">
Travel Channel Europe



</doc>
<doc id="262170" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262170" title="Abariringa">
Abariringa



</doc>
<doc id="262175" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262175" title="Kanton (otok)">
Kanton (otok)

Kanton ("Abariringa") je naseljeni koraljni otok u sastavu Kiribata.
Zemljopis.
Nalazi se u grupaciji otočja Phoenix, 63 km sjeverozapadno od Enderburya.
Stanovništvo.
Prema cenzusu iz 2005. godine, na otoku je živjela 41 osoba, 20 žena i 21 muškarac. Jedino otočno naselje istoimeno je mjesto Kanton. 

</doc>
<doc id="262178" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262178" title="Zvono">
Zvono

 
Zvono je glazbeni instrument, koji pripada skupini udaraljki i idiofonih glazbala. Koristi se za pozivanje vjernika na molitvu ili za druge signalizacijske funkcije. Velika zvona su lijevana od metala. Obično su ukrašena natpisima i reljefima i akustički su uglavnom ugođena na određeni ton.
Zvono se obično se sastoji od dva dijela: metalnog tijela (rezonatora) i (kemblja). Mala zvona mogu biti napravljena od keramike ili stakla.
Zvona se u zapadnom svijetu koristite uglavnom u kršćanskim crkvama. Zvona se obično nalaze u crkvenim tornjevima.
Povijest.
Zvona su azijskog podrijetla i poznata su od 9. stoljeća prije Krista.

</doc>
<doc id="262180" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262180" title="Tamus communis">
Tamus communis



</doc>
<doc id="262181" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262181" title="Zračna luka Abu Dhabi">
Zračna luka Abu Dhabi

Međunarodna zračna luka Abu Dhabi (arapski: مطار أبو ظبي الدولي‎) (IATA: AUH, ICAO: OMAA) zračna je luka u Abu Dhabiju, glavnom gradu Ujedinjenih Arapskih Emirata. Zračna luka je jedna od najbrže rastućih zračnih luka u svijetu po broju putnika, novim zračnim prijevoznicima i infrastruktrnom razvoju. Zračna luka se trenutačno proširuje, a vrijednost projekta iznosi oko 6,8 milijardi američkih dolara.
Zračna luka Abu Dhabi je druga po veličini u UAE, kroz koju je 2008. godine prošlo 9 milijuna putnika. Najnoviji terminal, Terminal 3, otvoren u siječnju 2009., podignuo je kapacitet zračne luke na oko 12 milijuna putnika godišnje, što se očekuje da će biti postignuto 2011. U daljnjem razvojnom planu zračne luke predviđena je izgradnja novog terminala između dvije piste, koji će po dovršetku, planiranom za 2012., podignuti kapacitet na 20 milijuna putnika godišnje.

</doc>
<doc id="262182" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262182" title="Tigraj (regija)">
Tigraj (regija)

Regija Tigraj ("Tigrāy Kilil") je najsjevernija od deset etničkih regija Etiopije, zavičaj naroda Tigré. Ova Regija prije je bila poznata kao Regija 1, glavni grad regije je Mek'ele.
Tigraj graniči s Eritrejom na sjeveru (koja se odvojila od Etiopije 1993.), sa Sudanom na zapadu, s regijom Afar na istoku, te s regijom Amhara a na jugu. Pored glavnog grada Mek'elea ostali veći gradovi u Tigraju su; Abij Adi, Adigrat, Adja, Aksum, Humera, Inda Selasije, Korem, Alamata, Majčev, Vukro, Kujha i Zalambesa, u to treba uključiti i povijesno značajno selo Jeha.
Povijest.
Za povijesne prilike prije 1995. pogledajte Pokrajina Tigraj.
Teitorij Regije Tigraj oko grada Badme (i sam grad) bili su uzrok pravog rata 1998 između novoustanovljene Eritreje i Etiopije. Nakon primirja i odluke Ujedinjenih naroda iz 2002, veći dio ovog teritorija dodijeljen je Eritreji. Etiopija je odbila provesti zaključak Vijeća sigurnosti, tako da su odnosi s Eritrejom i nadalje vrlo zategnuti.
Stanovništvo.
Na temelju popisa stanovništva iz 2007. kojeg je provela Središnje statističke agencije Etiopije-(CSA), Regija Tigraj ima ukupno 4.314.456 stanovnika, od kojih su 2.124.853 muškarci i 2.189.603 žene. Od toga 842,723 ili 19:53% stanovništva, živi u gradovima. S teritorijem od 50,078.64 km², ova regija ima gustoću od 86,15 stanovnika po km². Većina stanovnika su Tigré 96,55% stanovništva, ostale etničke grupe su Amharci (1,63%), Sahojci (0,71%), Afari (0,29%) Agaje (0,19%), Oromci (0,17%) i Kunama (0,07%). 
Vjernika Etiopske pravoslavne tevahedo Crkve je 95,6% stanovništva, muslimana ima 4,0%, katolika 0,4% te 0,1% protestanata
Službeni jezik Regije je Tigrinja.
Prema podatcima CSA za 2004., 53,99% od ukupnog stanovništva ima pristup pitkoj vodi, od njih je 42,68% bilo seosko, a 97,28% gradsko stanovništvo. Čak 31,6% stanovnika živjelo je ispod granice siromaštva. Čitati i pisati znalo je 67,5% muškaraca i 33,7% žena.
Poljoprivreda.
Etiopska CSA procijenila je da su 2005. stočari Regije Tigraj imali ukupno 2.713.750 goveda (odnosno 7,0% grla u Etiopiji), 72,640 ovaca (0,42%), 208,970 koza (1,61%), 1.200 konja (manje od 0,1%), 9,190 mazgi (24,6%), 386,600 magaraca (15:43%), 32,650 deva (7,15%), 3.180.240 peradi (10,3%) i 20,480 pčelinjih košnica (0,47%)
Znamenitosti Tigraja.
Posebnost Regije Tigraj su crkve isklesane u kamenim stijenama, vrlo slične onima iz Lalibele Te crkve nalaze se na četiri lokacije; - Geralta, Takatisfi, Atsbi i Tembien (ponekad se u to ubraja Vukro). Za neke od crkava se drži da su starije od onih u Lalibeli ( vjerojatno iz 8. st.). Uglavnom su uklesane u jedan kameni monolit, s elementima klasične antičke arhitekture, često se nalaze na vrhu stijena ili strmim uzvisinama, to je rađeno zbog sigurnosti. Jedna od znamenitosti Tigraja je manastir Debre Damo, do kojeg se može doći samo penjanjem po užetu uz 25 m. okomitu stijenu.
Najznačajnija znamenitost Tigraja su obelisci iz Aksuma, uz Aksum drugo značajno odredište je Jeha, koje ipak nije toliko poznato izvan regije.

</doc>
<doc id="262183" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262183" title="Bushido">
Bushido

Bushido (japanski 武士道, Bushidō) doslovce znači "put ratnika" i opisuje kodeks ponašanja i životnu filozofiju, po kojem djeluju samuraji, te određuje njihov način života. 
Bushido je razvijen između 11. i 14, stoljeća. Sudeći prema japanskom rječniku Shogakukan Kokugo Daijiten definira se kao jedinstvena filozofija bushido.

</doc>
<doc id="262184" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262184" title="Zračna luka Dubai">
Zračna luka Dubai

Međunarodna zračna luka Dubai (arapski: مطار دبي الدولي‎‎) (IATA: DXB, ICAO: OMDB) zračna je luka u Dubaiju, najvećem gradu Ujedinjenih Arapskih Emirata. 
Glavno je zrakoplovno prometno središte na Bliskom istoku i glavna zračna luka u Dubaiju. Smještena je u četvrti Al Garhoud, 4,6 km istočno od Dubaija. Zračnom lukom upravlja Ministarstvo za civilno zrakoplovstvo i baza je međunarodnih zrakoplovnih prijevoznika Emirates, FlyDubai i Emirates SkyCargo. Najveće je prometno središte zrakoplovne tvrtke Emirates na Bliskom istoku. Na zračnoj luci Emirates ostvaruje 64 posto od cjelokupnog putničkog prometa i 50 posto prihvata i otpreme zrakoplova. Dubai Airport je i baza niskotarifnog prijevoznika Flydubaija koji na DXB ostvaruje 10,7 posto putničkog prometa. Nakon ostvarenog partnerstva s Emiratesom, zračna luka je u travnju 2013. godine postala sekundarno prometno središte za Qantas. Qantas će koristiti Dubai kao glavnu transfernu točku za letove prema Europi. Od rujna 2012. godine 130 zrakoplovnih tvrtki kroz zračnu luku ostvare preko 6000 tjednih letova u više od 220 destinacija diljem svih kontinenata osim Antarktike.
Dubai Airport se prostire na površini od 3.500 hektara. Tijekom 2012. godine kroz DXB je prošlo rekordnih 57,7 milijuna putnika što je 13,2 posto više nego tijekom 2011. godine. To ju svrstava na 10. mjesto najprometnijih zračnih luka u svijetu po putničkom prometu. Ujedno je 2012. godine i treća najprometnija zračna luka u svijetu po međunarodnom putničkom prometu. Prema podatcima od siječnja 2013. DXB je 7. najprometnija zračna luka u svijetu po putničkom prometu.
Terminali.
Zračna luka Dubai ima tri putnička terminala. Terminali 1 i 3 su izravno povezani sa zajedničkim tranzitnim dijelom tako da se putnici mogu slobodno kretati iz terminala u terminal bez prolaska carinske kontrole dok je Terminal 2 na suprotnoj strani zračne luke. Putnici se između terminala prevoze internom željeznicom a vožnja od Terminala 2 do Terminala 1 traje oko 20 minuta a do Terminala 3 traje 30 minuta. Putnici u Terminal 3 koji trebaju prijeći od hale A i ostataka terminala moraju koristiti automatizirani prijevoz za putnike. Isto će biti i kada 2015. godine bude završena Hala D. Tri putnička terminala imaju ukupni kapacitet od oko 80 milijuna putnika godišnje. Terminali 1 i 3 orijentirani su na međunarodni promet putnika, dok preko Terminala 2 lete zrakoplovi na potkontinentalnim letovima i letovima za i regiju Perzijskog zaljeva. Terminali 1 i 3 ostvaruju 85 posto putničkog prometa.
Terminal 1.
Kapacitet Terminala 1 je 33 milijuna putnika. Koristi ga više od 100 zrakoplovnih tvrtki i povezan je podzemnim prolazom (300 m) s 1 km dugom Halom C. Prostire se na površini od 515.020 m2. U Terminalu se nalazi 221 šalter za registraciju putnika.
Terminal je prvotno izgrađen za prihvat 21 milijuna putnika, no radi velikog zagušenja zračna luka je bila prisiljena proširiti terminal za prihvat 33 milijuna putnika što je postignuto proširenjem i otvaranjem novih 28 izlaza za putnike.
U 2013. uprava Zračna luke Dubai najavila je veliku obnovu za Terminal 1 i Halu C. Preuređenje uključuje unaprijeđeni sustav za prtljagu, zamjenu šaltera za registraciju putnika i prostraniju dvoranu odlaska. Prostor dolaska će također biti preuređen kako bi se ubrzao protok. Kraj obnove se očekuje do kraja 2014. godine.
Hala C je dio Terminala 1 i otvorena je 2000. godine. Do otvaranja Hale B na T3 bila je najveća hala na Zračnoj luci Dubai. Uključuje 50 izlaza od kojih su 28 aviomostovi a 22 izlaza na nižoj razini su za zrakoplove na udaljenim parkirnim pozicijama. Izlazi su označeni od C1 do C50. U hali se nalazi više od 17 restorana, kafića te linija samo-poslužnih restorana za prehranu na razini odlazaka. Tu je i hotel s 5 zvjezdica i bescarinske trgovine na 5.400 m2. Ostali sadržaji uključuju molitvene sobe i medicinski centar.
Istodobno s početkom planiranja izgradnje Terminala 4, 14. studenog 2008. godine Emiratesi započinju planiranje proširenje na novom terminalu 3 što bi do 2015. godine trebalo povećati broj putnika na 80 do 90 milijuna godišnje. U svibnju 2011. godine izvršni direktor Zračne luke Dubai Paul Griffith prezentira masterplan zračne luke. Plan uključuje izgradnju Hale D (prije planirani Terminal 4) s kapacitetom od 15 milijuna putnika, što bi ukupni kapacitet zračne luke dovelo do 90 milijuna putnika u 2018. godini. Također se prati da li će Emiratesi preuzeti Halu C, uz Hale A i B koje već koriste. Sve ostale aviotvrtke će biti premještene u Halu D ili na Zračnu luku Al Maktoum. Zračna luka predviđa rast međunarodnog putničkog i teretni prometa od 7,2 posto godišnje, po čemu bi do 2020. godine broj putnika na Zračnoj luci Dubai dostigao brojku od 98,5 milijuna.
Terminal 2.
Terminal 2 izgrađena je 1998. godine i ima površinu od 15.000 m2. Kapacitet od 10 milijuna putnika u 2013. godini dostignut je nakon više rekonstrukcija i velikog proširenja tijekom 2012. Terminal koristi više od 50 zrakoplovnih tvrtki koje lete uglavnom u zoni Perzijskog zaljeva. Većina letova su za Iran, Indiju, Saudijsku Arabiju, Pakistan i Afganistan. U lipnju 2009. godine Terminal 2 je postao glavno prometno središte Flydubaia gdje se nalazi i glavni ured te zrakoplovne tvrtke. Godine 2012. Terminal 2 je obnovljen, prošireni su šalteri za registraciju putnika i prostori za poziv putnika, promijenjen je dekor interijera i eksterijera i povećan izbor za prehranu putnika. Obnovom je kapacitet povećan na 10 milijuna putnika. Uz brojne sadržaje za putnike na terminalu je 37 šaltera za registraciju putnika, prostrani prostor za ulazak putnika s više dnevnog svjetla. Također, novi otvoreni izlazi omogućuju poziv na nekoliko letova istovremeno s čime se poboljšao protok putnika i zrakoplova. Terminal ima ukupno 43 udaljene pozicije za parkiranje zrakoplova. Trgovine slobodne carinske zone prostiru se na 2.400 m2 u zoni odlazaka i 540 m2 u zoni dolaska.
Terminal 3.
Terminal 3 koštao je 8 milijardi američkih dolara i jednim svojim dijelom nalazi se u podzemlju. Koristi ga isključivo Emirates i ima kapacitet od 47 milijuna putnika. Pet aviomostova na Hali B i 18 na Hali A prilagođeno je za prihvat Airbusa A380. Dana 6. rujna 2012. godine je objavljen kako Terminal 3 više neće biti ekskluzivno za aviotvrtku Emirates. Nakon sporazuma između Emiratesa i Qantasa o dijeljenju pojedinih linija Qantas će biti drugi (i jedini) koji će koristiti Terminal 3. Ovaj sporazum također omogućuje Qantasu korištenje A380 aviomostova.
Nakon završetka, Terminal 3 je najveća zgrada u svijetu po podnoj površini, s više od 1.713.000 m2 i kapacitetom od 47 milijuna putnika godišnje. Veliki dio površine se nalazi ispod zrakoplovnih rulnih staza i izravno je povezan s Halom B. Prostori odlaska i dolaska su 10 m ispod platforme zračne luke. Hala A je spojena s T3 s automatiziranim prijevozom za putnike. U više podzemnih nivoa nalaze se saloni putnika prve i poslovne klase, restorani, 180 šaltera za registraciju putnika i parkiralište za 2.600 automobila. Prostor s trgovinama prostire se na 10.700 m2. Sustav rukovanja prtljagom najveći je u svijetu i može obraditi 8.000 komada prtljage po satu, uključuje 21 ulaznu kontrolnu poziciju, 49 podiznih mostova, 90 km pokretne trake s mogućnošću prijenosa 15.000 komada prtljage po satu pri brzini od 27 km/h. U dolaznom dijelu terminal ima 52 ulaza s 14 traka za izdavanje prtljage. Parkiralište uključuje 1.870 mjesta za automobile, 163 parkirnih mjesta za najam automobila i 44 mjesta za Emiratesove autobuse. Danas kroz terminal prođe oko 85.000 putnika dnevno. 
Kapacitet Hale A je 19 milijuna putnika. Povezana je automatiziranim prijevozom za putnike s dva glavna javna nivoa. Prtljaga putuje tunelima sa sustavom za prijenos prtljage. Hala je otvorena 2. siječnja 2013. godine. Zgrada je sličnog oblika kao Hala B, dugačka je 924 m, široka 91 m i u središnjem dijelu visoka 40 m (od nivoa platforme). Ima 20 aviomostova od kojih njih 18 mogu primiti Airbus A380 -800. Tu su još i 6 sala za putnike koji polijeću na letovima sa zrakoplovima parkiranih na 13 udaljenih pozicija. Izlazi putnika su označeni od A1 do A24.
Dio hale su jedan hotel s 4 i jedan hotel s 5 zvjezdica, područja bescarinske prodaje i saloni za putnike poslovne i prve klase. Ovi saloni su najveći u svijetu i imaju svoj posebnu kat preko kojega putnici imaju izravan pristup u zrakoplov. Ukupno područje hale zauzima 540.000 m2 a ukrcaj putnika moguć je s više nivoa.
Hala B izravno je povezana s Terminalom 3, te je predodređena isključivo za Emirates. Ukupno područje hale je 675.000 m2, dugačka je 945 m široka 90,8 m i u središnjem dijelu visoka 49,5 m. Ima 10 katova (4 podzemna, prizemlje i pet katova iznad). Dolasci i odlasci su na više nivoa, ima 32 izlaska za putnike koji su označeni od B1 do B32. Hala ima 26 zračnih mostova i pet izlaza za putnike za zrakoplove parkirane na 14 udaljenih pozicija. Pozicije su samo za Airbus A340 i Boeing 777. Za tranzitne putnike hala ima 3 područja sa 62 transferna šaltera. Pet aviomostova je za prihvat Airbusa A-380. 
U Hali su i Emiratesovi saloni za putnike prve i poslovne klase te Marhaba salon. Salon prve klase ima kapacitet od 1.800 putnika i ukupne je površine od 12.600 m2. Salon poslovni klase ima kapacitet od 3.000 putnika i ukupne je površine od 13.500 m2. Salon Marhaba je najmanji ima kapacitet od 300 putnika
. Ukupna površina s komercijalnim sadržajima je 120.000 m2 i u potpunosti je pod upravom Dubai Duty Freea. Tu su uz trgovine bescarinske prodaje i 18 restorana prehrane i tri hotela s 4 i 5 zvjezdica.

</doc>
<doc id="262186" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262186" title="Sura">
Sura

Sura (arapski سورة) označava poglavlje Kurana. Sure su podjeljene u ajete (stihove). 
Kuran sadrzi 114 sura. Redoslijed je po nalogu Muhameda. 

</doc>
<doc id="262187" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262187" title="Buča">
Buča

Buča (bundeva, tikva, lat "Cucurbita") su rod iz porodice "Cucurbitaceae" (tikvovke). Buče su jednogodišnje biljke, a izvorno dolaze iz Amerike. Danas se uzgajaju kultivirane vrste u toplim područjima svijeta. Koriste se za ljudsku i stočnu hranu.
Plodovi i sjemena nekih vrsta su jestive. Karakteristični proizvod je bučino ulje. 
- "Bundeva" ili "pečenica" je tikva koja je teška otprilike 10 kg i više. Kora bundeve je tanka i narančastoružičaste boje. Meso je žuto, debelo, brašnasto i slatko. Sjemenke su duge oko 2 cm.
- "Bundeva šećerka" je tikva glatke kore i plavkastozelene boje. Duguljasta je pri vrhu, u sredini malo ulegnuta. Meso joj je narančaste boje, ukusno i slatko.
- "Patišon tikvica" (kremasta vrtna tikvica) kod koje su manji plodovi prikladni za jelo. Boje je bijele do žućkaste. Na trećini ploda, uz peteljku, nalaze se nepravilna izbočenja, a preostali je dio kao i u drugih tikvica.
Po hranidbenoj vrijednosti i dijetetskoj važnosti vodeća je među povrćem. Ima šest puta više pektinskih tvari nego jabuka i cikla, bogata je vitaminom A, sadrži i vitamine C, E i skupinu vitamina B, ima kalijevih soli i željeza. Meso je posebno ugodna slatka okusa, što je osobito izraženo pri pečenju. Priprema se kao varivo, služi za umake, musake, može se kuhati, puniti palačinke i savijače, a od spomenute tikvice proizvode se i sokovi. Stariji se plodovi koriste kao i bundeve za pečenje. Danas se patišon tikvice često koriste u ugostiteljstvu.
Upotreba u kulinarstvu.
Sve navedene vrste tikvica i bundeva mogu se pripremati za jelo, bilo pečene, kuhane ili punjene.

</doc>
<doc id="262188" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262188" title="Partizan Beograd">
Partizan Beograd



</doc>
<doc id="262193" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262193" title="Halal">
Halal

Halal (Arapski: حلال ḥalāl, halaal) je arapska riječ koja znači "čisto" ili "dozvoljeno" i označava u islamu sve stvari i djela, koje su prema islamskom zakonu dozvoljene. Oni stoje između haram (حرام) (zabranjeno) i farz (فرض), (dužnosti).
Hrana.
Riječ Halal se najčešće koristi u odnosu na hranu i prehranu propisanu u Kuranu i sunnetu.
Kuran zabranjuje krv, meso od svinje, meso od životinje koja je ubijena davljenjem, smrt od gladi. Prema Kuranu zabranjeno je konzumiranje alkoholnih pića. 

</doc>
<doc id="262194" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262194" title="Istvándi">
Istvándi



</doc>
<doc id="262195" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262195" title="Istvandi">
Istvandi



</doc>
<doc id="262197" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262197" title="Išvandin">
Išvandin

Išvandin (mađ. "Istvándi") je selo u južnoj Mađarskoj.
Zauzima površinu od 30,31 km četvorni.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se na 46° 1' sjeverne zemljopisne širine i 17° 38' istočne zemljopisne dužine.
Darány je 2,5 km južno-jugozapadno, Suljok je 3,5 km sjeverozapadno, Kamača je 2,5 km sjeverno, Kisdobsza je 1,5 km, a Dopsa 2 km sjeveroistočno, 7 km jugoistočno je Surinj, 5,5 km južno-jugoistočno je Zádor, a Dombol je 5 km južno.
Upravna organizacija.
Upravno pripada Barčanskoj mikroregiji u Šomođskoj županiji. Poštanski broj je 7987.
U selu djeluje jedinica romske manjinske samouprave.
Povijest.
Prvi put se spominje u pisanim spomenicima 1332., a ime se javlja u obliku "Stehpandi". Selo je još onda imalo crkvu. U dokumentima iz 1421. se spominje pod imenom "Isthuandy". 1536. je bilo posjedom pečuškog biskupa Györgya Sulyoka.
Za vrijeme njegove zimske kampanje 1664. se vojska Nikole Zrinskog utaborila na rubu ovog sela.
Od 1726. Išvandin pripada obitelji Esterházy sve do nacionalizacije.
Stanovništvu se stoljećima povećavao broj. Išvandin je najviše stanovnika imao za vrijeme drugog svjetskog rata, 1200 stanovnika. Veliki je udio nacionalnih manjina, ponajviše Roma.
Promet.
Kroz Išvandin prolazi državna cestovna prometnica br. 6 u pravcu jugozapad-sjeveroistok. 1,5 km južno od Išvandina prolazi željeznička pruga Velika Kaniža-Pečuh. 
Stanovništvo.
Išvandin ima 653 stanovnika (2001.). Mađari su većina. Romi čine 47,9%, Hrvati čine 0,5%, Bugari čine 0,5% te ostali. Rimokatolika je 68,4%, kalvinista je 18,4%, grkokatolika je 0,5% te ostalih. 

</doc>
<doc id="262198" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262198" title="Kubanci">
Kubanci

Kubanci (španjolski "Cubanos") su ljudi koji žive u Kubi ili su porijeklom iz Kube. Većina Kubanaca živi na Kubi, iako postoji brojna kubanska dijaspora, posebice u Sjedinjenim Američkim Državama.
Demografija.
Najveći urbana populacija Kubanaca na Kubi nalazi se u Havani (s oko 3.073.000), Santiago de Cuba (oko 404.100), Camagüey (oko 294.000), Holguin (oko 242.100), Guantanamo (oko 208.000), Santa Clara (oko 205.900) uključujući:
5.597.233 muškaraca i 5.580.510 žena.
Prema tim podatcima je bilo 7.271.926 bijelaca, i 1.126.894 crnaca te 2.778.923 mulata.
Podrijetlo.
Bijeli Kubanci (65,05%) potječu prvenstveno od Španjolaca, osobito Galježana. Ostale europske nacionalnosti koje su emigrirale su: Britanci, uključujući i Škote, Ruse, Poljake, Portugalce, Rumunje, Talijane, Grke, Francuske, Nijemce i Irce. 
Crni Kubanci čine 10,08% do 23,84% stanovništva. Njihovi predci su uglavnom iz Konga i srednje Afrike.

</doc>
<doc id="262199" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262199" title="Kálmáncsa">
Kálmáncsa



</doc>
<doc id="262200" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262200" title="Kalmancsa">
Kalmancsa



</doc>
<doc id="262201" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262201" title="Hipertekst">
Hipertekst

Hipertekst je tekstualna struktura koja se sastoji od međusobno povezanih jedinica informacije (eng. "node") prikazana na nekom elektroničkom uređaju. Za razliku od jednostavnog tradicionalnog teksta, hipertekst nema jedinstven redoslijed čitanja, nego ga čitatelj dinamički određuje, tj. određuje ga tijekom čitanja. Zato kažemo da je tradicionalni tekst sekvencijalan, a hipertekst nesekvencijalan Kao što i sam naziv govori "(prema grčkom" "υπερ" "= preko, iznad)", hipertekst nadilazi običan, linearan tekst.
Međutim, i tradicionalni tekst može biti djelomično nesekvencijalan u slučaju kada sadrži takve elemente, npr. fusnote, reference i sl., zato što čitatelj može odrediti hoće li se zaustaviti i pročitati sadržaj na kojeg oznaka upućuje ili će nastaviti s čitanjem teksta.
Hipertekst je modularan, čime se želi naglasiti da on u određenom smislu nikada nije dovršen, jer se uvijek može dodati novi modul. Hipertekst ne mora biti potpun kako bi bio funkcionalan, te se može objaviti u stanju za koje autor smatra da je prikladno.
Vrste.
Postoje 2 vrste hiperteksta:
Hipermedija.
Hipertekst je sustav koji se bavi samo tekstom, dok hipermedija povezuje više medija, npr. tekst, slike, video i sl. Međutim, skup raznih medija sam po sebi "nije" hipermedija ako ti mediji nisu međusobno povezani.
Navigacija.
Čitanje hiperteksta naziva se još i „pregledavanje“ (eng. "browsing") ili „navigacija“ (eng. "navigation") kako bi se istaknuo način na koji funkcionira. Hipertekst sadrži poveznice (eng. "hyperlink") na druge sadržaje, koji također mogu sadržavati poveznice koje vode nekamo dalje. Korisnik dolazi do drugih sadržaja obično klikom na poveznice. Jedinica informacije u kojoj se nalazi link na engleskom se zove "anchor node", a jedinica informacije na koju taj link vodi zove se "destination node".
Kratka povijest.
Mnogi ljudi smatraju da je hipertekst počeo pojavom World Wide Weba, ali sama ideja razvila se mnogo ranije.
Izlazi i vrlo uspješan hipertekstualni sustav, Intermedia, koji je uglavnom zbog ograničenja samo na Apple-ovu verziju UNIX-a i propao.
Primjena.
Najpoznatija primjena hiperteksta je globalni informacijski internetski servis World Wide Web (skraćeno WWW ili Web). Za objavljivanje hipertekstualnog sadržaja koristi se HTML ("HyperText Markup Lanugage"), a protokol koji se koristi zove se HTTP ("HyperText Transfer Protocol").

</doc>
<doc id="262204" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262204" title="Kruševo (Stolac, BiH)">
Kruševo (Stolac, BiH)

Kruševo je naseljeno mjesto u općini Stolac, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH. 
Zemljopis.
Kruševo se nalazi u Donjoj Hercegovini na polju u kršu okruženo brdima i pobrđima. Lokacija ne može biti u potpunosti točna zbog velike prostorne veličine i mnoštva zaselaka. Nalazi se jugoistočno od Stoca blizu granice s Republikom Srpskom.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći::
ukupno: 300
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 241
Obrazovanje.
Područna škola Kruševo održava nastavu u kombinranom odjelu od 1. do 4. razreda. 

</doc>
<doc id="262205" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262205" title="Mulati">
Mulati

Mulati su potomci iz mješovitih brakova između bijelaca i crnaca. Žive uglavnom u Angloamerici i Latinskoj Americi, kao i u dijelovima Afrike. Najviše ih ima u SAD-u.

</doc>
<doc id="262206" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262206" title="Kamača">
Kamača

Kamača (mađ. "Kálmáncsa") je selo u južnoj Mađarskoj.
Zauzima površinu od 48,85 km četvornih.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se na 46° 4' sjeverne zemljopisne širine i 17° 37' istočne zemljopisne dužine.
Mrnja je 5 km istočno, Kisdobsza je 2,5 km, a Dopsa je 3 km jugoistočno, Išvandin je 2,5 km južno, Suljok je 3 km zapadno-jugozapadno, a Senđuđ je 4,5 km sjeverozapadno.
2 km istočno-jugoistočno i 2 km sjeverozapadno se nalazi nekoliko ribnjaka.
Upravna organizacija.
Upravno pripada Barčanskoj mikroregiji u Šomođskoj županiji. Poštanski broj je 7538.
Stanovništvo.
Kamača ima 715 stanovnika (2001.). Mađari su većina. Romi čine 4,2% te ostali. Rimokatolika je 68,6%, kalvinista je 20,5% te ostalih. 

</doc>
<doc id="262208" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262208" title="Debre Damo">
Debre Damo

Debre Damo je ime kamene litice spljoštenog vrha i utvrđenog manastira iz 6. stoljeća na njezinom vrhu u sjevernoj Etiopiji. Po etiopskoj legendi manastir je osnovao sirijski monah Abuna Aregavi.
Manastir se nalazi u izoliranom planinskom kraju, u sjevernoj etiopskoj regiji Tigraj, u okolici grada Aksuma. 
Manastirska crkva podignuta je na vrhu kamene litice, na kojoj je ravni plato (amba) u obliku šiljatog trokuta, dužih stranica oko 800 m, kraća stranica je duga oko 300 m. Plato na vrhu je okružen strmim liticama. Do manastira se može doći samo s jedne strane uskom strmom stazom, a posljednjih 15 metara do vrha treba se uspeti užetom uz pomoć monaha. Pristup manastiru dopušten je jedino muškim posjetiteljima.
Plato je plodan, te monasi na njemu uzgajaju pšenicu, ječam i proso, drže stoku i posjeduju bunare. Na istočnom dijelu platoa, nalazi se manastirska crkva, vjerojatno jedna od najstarijih u Etiopiji, okružena kružnim zidom od 2 metra visine. Izgrađena je prije 9. stoljeća za vladavine cara Gabra Maskala. To je kamena građevina na dva kata, pravokutnog tlocrta s malim portikom. U blizini crkve nalazi se još jedna kamena građevina okružena zidinama, u kojoj se nalazi manastirsko blago koje se sastoji od vrijedne zbirke starih rukopisa.
Pored tog manastir ima blagovaonu, kapelu, pojedinačne monaške ćelije, knjižnicu, prostoriju za odmor i molitvu, sve građevine su izgrađene oko malog vrta.
Manastir Debre Damo ostao je neosvojiv i pošteđen razaranja za velike ofenzive Ahmada Granja u 16. st., tu je našao sigurno utočište i tadašnji etiopski car Davit II. (1508. – 1540.), kasnije je manastir služio kao zatvor za članove vladarske obitelji.
Manastir djeluje i danas, u prošlosti je bio važno sjedište etiopske kulture i pismenosti.
Istraživanja i sanacija.
Prva temeljita arheološka ispitivanja manastira napravila je ekipa njemačkih stručnjaka koju je vodio E. Littman na početku 20. st. Britanski istraživač David Buxton posjetio je manastir 1940-ih, i vidio da crkva samo što se nije srušila. Nekoliko godina kasnije, engleski arhitekt D.H. Matthews pomagao je u renovaciji zgrada, koja je uključivala i obnovu jednog od zidova, koji je izgrađen kombinacijom drvenih greda i kamenih blokova (karakterističnim načinom gradnje za aksumitsku arhitekturu).

</doc>
<doc id="262209" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262209" title="Nissan Motors">
Nissan Motors

Nissan Motor Company, Ltd. (jap. 日産自動車株式会社; Nissan Jidōsha Kabushiki-gaisha) (TYO: 7201), poznatiji kao Nissan je japanski multinacionalni proizvođač automobila. Nissan Motor Company prije je bio član Nissan grupacije, ali je postao samostalan nakon rekonstrukcije u vrijeme kada je predsjednik kompanije postao Carlos Ghosn.
Izgovaranje imena Nissan je različito ovisno o tržištu. Tako se ime Nissan drugačije izgovara u SAD-u, Velikoj Britaniji ili Japanu.
U prošlosti je Nissan prodavao svoje automobile pod nazivom Datsun te je jedan od najvećih proizvođača automobila. Od kolovoza 2009. sjedište tvrtke se nalazi u Nishi-ku, Yokohama, Japan. 1999. Nissan ulazi u alijansu s francuskim Renaultom koji posjeduje 44,4 % japanske tvrtke, dok Nissan posjeduje 15 % dionica Renaulta od 2008.
Nissan je po proizvodnji treći japanski i azijski proizvođač automobila, te ga se u tom kontekstu spominje kao članom "Velike trojice". Također, sam proizvođač proizvodi i luksuzne automobile pod brandom Infiniti.
Nissanovi VQ motori, motori V6 konfiguracije, već se 14 uzastopnih godina nalaze na Wardovoj ljestvici 10 najboljih motora.
Povijest.
Počeci s imenom Datsun od 1914..
Tvrtka Nissan, u početku se predstavljala pod brandom DAT. Samo ime DAT nastalo je kao akronim prezimena osnivača samoga Nissana i to:
Ime tvrtke je 1918. preimenovano u Kwaishinsha Motorcar Co., dok je 1925. tvrtka ponovo preimenovana, i to u DAT Motorcar Co. Tako DAT Motorcar osim proizvodnje automobila, započinje i s proizvodnjom kamiona. Uskoro proizvodnja kamiona postaje glavna u industriji zbog gotovo nepostojanja potrošačkog tržišta za osobne automobile u to vrijeme. Počevši od 1918., proizvodnja kamiona namijenjena je vojnom tržištu. Zbog niske potražnje na vojnom tržištu tijekom 1920-ih, DAT se 1926. spaja s Jitsuyo Motors, drugim najvećim proizvođačem kamiona u Japanu.
1926. DAT Motors iz Tokija spaja se s tvrtkom iz Osake - Jitsuyo Jidosha Co., Ltd. (実用自動車製造株式会社; Jitsuyō Jidōsha Seizō Kabushiki-Gaisha) odnosno Jitsuyo Motors. Rezultat tog spajanja je novonastala tvrtka DAT Automobile Manufacturing Co., Ltd. (jap. ダット自動車製造株式会社; Datto Jidōsha Seizō Kabushiki-Gaisha).
1931. DAT na tržište izbacuje mali automobil, prvi Datson. Ime tog automobila u prijevodu s engleskog značilo bi "DAT-ov sin" (Son of DAT). Kasnije, tijekom 1933. Nissan preuzima kontrolu nad DAT Motorsom, te je posljednji slog riječi Datson - slog SON, promijenjen u slog SUN. Razlog toga je što riječ "son" na japanskom jeziku znači gubitak (jap. 損). Iz toga proizlazi novo ime tvrtke "Datsun" (jap. ダットサン; Dattosan).
1933. dolazi do još jedne promjene imena, i to u - Jidosha-Seizo Co., Ltd. (jap. 自動車製造株式会社; Jidōsha Seizō Kabushiki-Gaisha; Automobile Manufacturing Co., Ltd.) te je sjedište tvrtke preseljeno u Yokohami.
Prva upotreba naziva Nissan 1930-ih.
Yoshisuke Aikawa je 1928. godine osnovao holding kompaniju Nippon Sangyo (Nipponska industrija). Naziv Nissan nastao je tijekom 1930-ih kao kratica tvrtke Nippon Sangyo na tokijskoj burzi. Tijekom tog vremena Nissan se bavio poslovima vezanim uz ljevaonicu te proizvodnju automobilskih dijelova. Tek 1933. Nissan odlukom prvog predsjednika tvrtke, Yoshisukea Aikawe započinje s proizvodnjom automobila.
Nissan uskoro raste te u konačnici uključuje 74 tvrtki, te tijekom II. svjetskog rata veličinom postaje 4. tvrtka u Japanu.
1931. Aikawa kupuje kontrolni paket dionica DAT Motorsa, te 1933. spaja odjel tvrtke Tobata Casting zadužen za proizvodnju automobilskih dijelova, s DAT motorsom. Budući da je Tobata Casting bio Nissanova tvrtka, Nissan započinje s proizvodnjom automobila.
Osnivanje tvrtke kao Nissan Motors 1934..
1934. Yoshisuke Aikawa je razdvojio Tobata Casting te ga registrirao kao novu podružnicu koju je nazvao Nissan Motors (Nissan). Dioničari nove tvrtke Nissan Motor Co., Ltd. (jap. 日産自動車) nisu bili oduševljeni perspektivom automobilske industrije u Japanu te je zbog toga Aikawa kupio sve dionice Tobata Castinga u lipnju 1934. Kako bi kupio te dionice, koristio je kapital Nippon Industriesa. Od tada je Nissan Motors postao vlasništvo Nissan Grupe.
Nissan je proizvodio kamione, avione i motore za potrebe japanske vojske. Glavno postrojenje tvrtke je preseljeno u Kinu nakon japanske okupacije zemlje u 2. svjetskom ratu. Tamo su se proizvodili motori za japansku vojsku sve dok tvornicu nisu zarobile američke i ruske snage.
Od 1947. do 1948. tvrtka se zvala Nissan Heavy Industries Corp.
Nissanova rana suradnja sa SAD-om.
U DAT Motorsu je kao glavni dizajner radio Amerikanac William R. Gorham. To je inspiriralo predsjednika Aikiwu da 1908. posjeti Detroit, što je veoma utjecalo na budućnost Nissana. Tako su iz SAD-a uvezeni strojevi te dokumentacija o dizajnu automobila i motora. Velik dio tehnologije je doveden iz američke tvornice Graham, a Nissan je imao njihovu licencu na temelju koje su proizvedeni kamioni. Strojeve je u Japan uvozio Mitsubishi na Nissanovo ime. Tako je u Yokohami otvorena prva tvornica u kojoj su se proizvodili Nissanovi automobili.
Širenje na inozemno tržište.
Nissan se 1950. godine odlučio proširiti na svjetsko tržište. Tvrtka je namjeravala kroz Datsunove male automobile zadovoljiti potrebe na australskom i američkom tržištu. Automobili su inozemnoj javnosti prvi puta predstavljeni 1959. godine na auto showu u Los Angelesu. Te godine Nissan je prodao nekoliko automobila u SAD-u. Iste godine tamo je osnovana podružnica Nissan Motor Corporation U.S.A. na čelu s Yutakom Katayamom. Nissan je nastavio s poboljšavanjem vlastitih limuzina kroz najnovije tehnološke karakteristike i talijanski stil sportskih automobila. Primjer toga bili su Datsun Fairlady, Nissan Bluebird (koji se istaknuo pobjedama na auto utrkama), Datsun 510 i Datsun 240Z. Tvrtka je 1970. postala jedan od najvećih svjetskih izvoznika automobila.
Tijekom naftne krize 1973. godine, korisnici automobila (posebice oni na unosnom američkom tržištu) počeli su u velikom broju koristiti automobile visoke kvalitete iz klase malih automobila. Kako bi zadovoljio sve veću potražnju, Nissan je izgradio nove tvornice u Australiji, Južnoafričkoj Republici, Meksiku i Tajvanu.
Zbog tzv. "pilećeg poreza" iz 1964. godine, u Americi je uveden 25%-tni porez na uvozne automobile. Zbog toga su Nissan, Honda i Toyota početkom 1980-ih započeli s izgradnjom vlastitih postrojenja u SAD-u.
Nissan je najprije u mjestu Smyrna u saveznoj državi Tennessee izgradio tvornicu za proizvodnju kamiona kao što su Datsun 720 i Nissan Hardbody. S vremenom je proizvodna linija proširena i na proizvodnju nekoliko modela automobila i SUV-ova, uključujući modele Altima, Maxima, Xterra i Pathfinder. 
U istoj američkoj saveznoj državi, u gradu Decherdu, Nissan je otvorio tvornicu za proizvodnju motora. Nedugo potom otvoren je treći Nissanov pogon u SAD-u (Canton, Mississippi) koji se bavio proizvodnjom vozila.
U cilju "nadmudrivanja" izvoznih carina i troškova dostave na europskom tržištu, Nissan je razmotrio otvaranje pogona u Europi. Nakon opsežne analize odabran je Sunderland na sjeveroistoku Engleske zbog dostupnosti lokalnoj visoko kvalificiranoj radnoj snazi i položaju grada u blizini glavne luke. Tvornica je dovršena 1986. godine kao Nissan Motor Manufacturing (UK) Ltd. To je postalo jedno od najproduktivnijih automobilskih postrojenja u Europi s godišnjom proizvodnjom od 400.000 vozila.
Nissanovi modeli Note i Qashqai proizvode se u njegovom britanskom pogonu u Sunderlandu. 9. siječnja 2009. najavljeno je otpuštanje 1.200 radnika iz tog pogona a razlog je bio globalna recesija koja je uzrokovala pad prodaje automobila na tržištu.
Financijske poteškoće u Australiji tijekom kasnih 1980-ih rezultirale su prestankom Nissanove proizvodnje na tom kontinentu.
1998. godine Nissan je najavio da prodaje jednu od svojih upravnih zgrada grupaciji Mori Group za 107,8 milijuna USD.
2005. godine tvrtka započinje s poslovnim operacijama u Indiji putem vlastite podružnice Nissan Motors India. Sa svojim globalnim partnerom Renaultom, Nissan je uložio 920 milijuna USD u izgradnju proizvodnih pogona u Chennaiju. Cilj tih pogona je proizvodnja vozila za indijsko tržište ali je i baza za izvoz malih automobila u Europu.
Nissan je na temelju joint venture udruženja s Dongfeng Motorom prodao oko 520.000 novih vozila u Kini tijekom 2009. godine. Cilj tvrtke je tijekom tri ili četiri godine povećati prodaju na 1 milijun vozila. Kako bi se ostvario taj cilj, Dongfeng-Nissan je proširio svoja postrojenja i na kineski grad Guangzhou u kojem će biti najveća Nissanova tvornica na Svijetu.
Novija povijest tvrtke.
Nissan je 1996. počeo s razvojem vozila s gorivim ćelijama, dok su 2002. Toyota i Nissan počeli sa zajedničkom suradnjom u hibridnoj tehnologiji. Dvije godine kasnije Nissan je razvio hibridni prototip Altima.
17. svibnja 2006. Nissan je u Japanu predstavio Atlas 20, hibridni kamion. Pod nazivom Cabstar predstavljen je na auto showu u Hannoveru.
30. lipnja 2006. General Motors je sazvao hitan sastanak odbora kako bi se razmotrio prijedlog dioničara Kirka Kerkoriana da se formira savez između GM-a i alijanse Renault-Nissan. 4. listopada 2006. GM i Nissan su prekinuli pregovore zbog prevelikog jaza između Nissanove naknade General Motorsu.
23. veljače 2008. indijska savezna država Tamil Nadu je potpisala memorandum o razumijevanju (eng. Memorandum of understanding - MoU) s automobilskim konzorcijem Mahindra-Renault-Nissan o izgradnji proizvodnog pogona u Chennaiju. Početno ulaganje je obuhvaćalo proizvodnju automobila, komunalnih vozila i rezervnih dijelova te gotovo 50.000 traktora svake godine. Smatra se da će se tim projektom otvoriti 41.000 radnih mjesta.
U kolovozu 2009. sjedište tvrtke je preseljeno iz Tokija natrag u Yokohamu.
2010. Nissan je objavio da vlastitu hibridnu tehnologiju više ne temelji na Toyoti. Nissanova hibridna tehnologija je u odnosu na Toyotinu manje kompliciranija te više učinkovitija.
Povlačenje vozila.
2. ožujka 2010. Nissan je najavio povlačenje 540.000 vozila zbog greške na pedalama kočnice i gasa. Problem s papučicom kočnice se odnosio na 179.000 vozila u SAD-u te oko 26.000 na Bliskom istoku, Kanadi, Rusiji i nekoliko drugih zemalja.
Između 2008. i 2010. povučena su pickup vozila Nissan Titan te SUV-ovi Infiniti QX56 i Nissan Armada dok su Minivanovi Nissan Quest povučeni su između 2008. i 2009. Od ostalih modela koji su znali biti povučeni bili su i Frontier, Pathfinder i Xterra. Puvučeni su zbog opasnosti u električnim relejima smještenim u modulima kontrole motora vozila. Zbog grešaka na automobilima, Nissan je diljem svijeta morao povući 2,2 miljuna vozila.
Utjecaj na okoliš.
Prije najave Nissan Leafa, Nissan Motors nije proizveo automobil koji bi imao značajniji manji utjecaj na okoliš od konkurencije. Zbog toga tvrtka to namjerava promijeniti u budućnosti kroz naglasak na razvoj, proizvodnju i prodaju električnih automobila. Stoga Nissan nastoji na američkom tržištu započeti s prodajom električnih automobila od prosinca 2010. Tvrtka tvrdi da njen model Nissan Leaf može postići max. brzinu od 140 km/h (90 mph) te može prijeći 100 milja po jednom punjenju. Predviđeno je da je za punjenje automobila u potpunosti potrebno osam sati, dok automobil koristi litij-ionsku bateriju. Vozilo je namijenjeno za kratke udaljenosti te nije namijenjeno kao zamjena za tradicionalne automobile za duga putovanja.
Nissan je na temelju analize troškova odlučio da razvije 100% električne automobile a ne brza vozila koja koriste etanol ili biogorivo. 12. svibnja 2009. Nissan je objavio da će svoja električna vozila proizvoditi u svojoj tvornici Oppama u Yokosukai, Kanagawa. Baterije za ta vozila proizvodit će Automotive Energy Supply Corporation, joint venture tvrka u vlasništvu Nissan Motorsa (51%), NEC Corporation (42%) i NEC TOKIN Corporation (7%).
Suradnja s drugim auto industrijama.
Austin Motor Company.
Kao Hino i Isuzu, i Nissan je u Europi otvorio vlastitu podružnicu kako bi si omogućio pristup europskom dizajnu automobila i motora. Nissan je kao partnera odabrao Austin Motor Company iz Velike Britanije. Nissan je 1930. započeo s proizvodnjom modela Austin 7 iako je u to vrijeme bilo rasprava o legitimnosti njihove licence.
1952. godine Nissan je potpisao pravni ugovor s Austinom na temelju kojeg je Nissan na temelju gotovih uvoznih dijelova sastavio 2.000 Austinovih automobila koje je u Japanu prodavao pod Austinovim znakom. Sporazumom je dogovoreno da će Nissan kod kuće proizvoditi sve Austinove dijelove u roku od tri godine. Tako je Nissan proizvodio i prodavao Austinove automobile sedam godina. Ugovorom je Nissanu omogućeno da koristi Austinove patente, a Nissan ih je upotrebljavao u razvoju vlastitih motora u svojoj automobilskoj liniji Datsun. 1953. godine Austinovi automobili su se teško prodavali zbog velike cijene zbog čega se već 1955. Austin A50 u potpunosti proizvodio u Nissanovom pogonu te je imao nešto veće tijelo te novi motor zapremine 1489 ccm3. Nissan je između 1953. i 1959. proizveo 20.855 Austin automobila.
Tvrtka je iskoristila Austinove patente kako bi dodatno razvila vlastiti moderni dizajn motora na temelju Austinovog dizajna automobila iz njegove A i B obitelji. Vrhunac toga bila je Nissanova A serija motora iz 1967. Iste godine Nissan je predstavio svoj novi napredni L motor s četiri cilindra i bregastom osovinom. Motor je dizajnom bio sličan onome od Mercedes-Benza. Ovaj motor se ugrađivao u Datsun 510 kojime je Nissan stekao respekt na svjetskom tržištu limuzina.
1969. godine tvrtka je predstavila sportski automobil Datsun 240Z s motorom od šest cilindara iz L serije. Ovim automobilom Nissan je dodatno potvrdio svoj renome na automobilskom tržištu.
Spajanje s Prince Motor Company.
1966. godine Nissan se spojio s Prince Motor Company te je u to vrijeme predstavio svoje modele Nissan Skyline i Nissan Gloria. Naziv Prince još se uvijek koristi u imenima nekih Nissanovih autosalona u Japanu. Tvrka je 1989. godine na američkom tržištu predstavila novi brand luksuznih automobila pod nazivom Infiniti.
Suradnja s Ford Motor Company.
Godinu dana prije početka Nissanove suradnje s američkim Fordom, na tržište je lansiran Nissan Terrano s 4x4 pogonom te je estetski i mehanički bio identičan Fordu Mavericku. Oba automobila proizvodila su se u Španjolskoj. Iako je proizvodnja Mavericka završila 1998. zbog razočaravajuće prodaje, Nissan Terrano je ostvario veliki prodajni uspjeh te se proizvodio do 2005. Tada ga je zamijenio Nissan Pathfinder.
Od 1993. do 2002. Nissan je bio u partnerstvu s američkim Fordom kroz minivan automobile Mercury Villager i Nissan Quest. Ova dva vozila proizvodila su se s istim dijelovima te su bili gotovo identični osim nekoliko vizualnih razlika. Ford je 2002. prekinuo s proizvodnjom Villagera kako bi stvorio slobodan prostor za nove modele Freestar i Monterey. Nissan je 2004. proizveo novu verziju Questa koji je samostalno dizajniran te nije vezan s Fordovim modelom.
Alijansa s Renaultom.
Nakon što se Nissan 1999. suočio s ozbiljnim financijskim poteškoćama, tvrtka je ušla u alijansu, odnosno poslovno savezništvo s francuskim Renaultom. 27. ožujka 1999. potpisan je sporazum kojim je stvorena Renault-Nissan alijansa, prvi oblik takve vrste suradnje između japanskog i francuskog proizvođača automobila. Iste godine Renault je imenovao Carlosa Ghosna glavnim operativnim direktorom koji je uzeo 22,5% udjela u grupaciji Nissan Diesel. Vjerojatno je zbog toga Nissan iste godine otpustio svoje vodeće menadžere.
Suradnja ovih dviju sutomobilskih tvrtki je evoluirala tijekom godina tako da Renault danas ima 44,3% Nissanovih dionica, a japanski proizvođač 15% dionica Renaulta, koje Nissanu ne daju pravo glasovanja ili zastupnika u odboru Renaulta zbog francuskih zakonskih ograničenja.
Tijekom Ghosnovog upravljanja, donesen je ""Nissanov plan preporoda" čime je tvrtka značajno odskočila. Taj odskok mnogi vodeći ekonomisti smatraju jednim od najspektakularnijih korporativnih preokreta u povijesti. 2001. godine tvrtka je pokrenula "Nissan 180", plan kapitalizacije uspjeha Nissanovog plana preporoda. Cilj je bio prodaja milijun vozila, postizanje operativne marže od 8% te 0% dugova. Carlos Ghosn je zbog svojeg uspješnog upravljanja tvrtkom veoma cijenjen u Japanu jer je napravio velik zaokret tvrtke usred bolne japanske gospodarske krize. Zaokret Ghosna i Nissana prikazan je i u japanskim manga stripovima i popularnoj kulturi. Njegova dostignuća u revitalizaciji Nissana omogućila su mu dodjeljivanje japanske medalje časti: "Japanska medalja s plavom vrpcom" 2004. godine, od strane japanske Vlade.
Prvi automobil Renault-Nissan alijanse bio je Nissan Primera uveden 2001. godine, koji s Renault Lagunom iz 2000. dijeli isto podvozje. Nakon toga nastavljena je tehnička suradnja, pa Nissanovi modeli Micra, Note i Versa imaju isti mehanički dizajn kao Renault Clio.
7. travnja 2010. Daimler AG je za 3,9% udjela u Nissanu i Renaultu dao 3,9% udjela u vlastitoj tvrtki. Ovaj trostruki savez omogućuje povećanje razmjene tehnologije i razvojnih troškova, poticanje globalne suradnje i zajednički razvoj. Vjeruje se da je savezništvo s Daimlerom fokusirano na tehnologije vezane uz električne automobile (baterije i elektronika).
Sudski spor s Nissan Computer Corporation.
U prosincu 1999. Nissan je sudski zatražio 10 milijuna USD odštete od predsjednika tvrtke Nissan Computer, Uzija Nissana zbog korištenja njihova imena kao imena svoje tvrtke. Nissan Computer je američka tvrtka koja se bavi prodajom i popravcima računala te internet uslugama.
U prosincu 2002. Nissan Computer je zaprimio nalog o ograničavanju korištenja imena Nissan i domena Nissan.com i Nissan.net koje su posjedovali.
2004. godine u devetoj sudskoj žalbi došlo je došlo je do promjena koje su rezultirale izmjenom nekih ranijih odluka donesenih u korist Nissan Motorsa.
5. veljače 2008. konačnom odlukom je doneseno da Nissan Computer mora podmiriti sve sudske troškove te da ne prevladava odluka niti jedne strane. Odmah nakon donesene presude, Nissan Motors je u ožujku 2008. prijavio logotip tvrtke Nissan Computer. To je protumačeno kao pokušaj automobilske industrije da kroz UDRP dobije internetsku domenu.
Vodstvo tvrtke.
Predsjednici i CEO Nissana kroz povijest:
Proizvodi.
Automobilska industrija.
Nissan je proizveo široku paletu automobila i kamiona, u početku za domaće tržište, dok je tijekom 1950-ih započeo s izvozom diljem svijeta. Tvrtku je tri godine kasnije obilježio veliki štrajk.
Tvrtka je postala poznata kroz sportske automobile kao Datsun Fairlady 1500, 1600 i 2000 Roadster te seriju Z-car, liniju pristupačnih sportskih automobila koji su prvi puta predstavljeni 1969. Tu je i sportski coupe Nissan GT-R.
1985. godine Nissan je stvorio tuning odjel NISMO koji je namijenjen natjecanju i razvoju performansi takvih automobila. Jedan od poznatijih takvih modela bio je Nissan 370Z NISMO.
Do 1982. Nissanovi automobili su se na izvoznim tržištima prodavali pod nazivom Datsun. Od 1989. tvrtka svoje luksuzne modele prodaje na sjevernoameričkom tržištu pod nazivom Infiniti.
Nissan također prodaje malu količinu kei automobila, uglavnom u sklopu joint venturea s drugim japanskim proizvođačima kao što su Mitsubishi i Suzuki. Međutim, Nissan ne razvija te automobile. Tvrtka posebice surađuje u japanskom zajedničkom modelu razvoja automobila s Mazdom, Suzukijem, Subaruom i Isuzu.
Za kinesko tržište Nissan proizvodi automobile u suradnji s industrijom Dongfeng Motor Group s kojom je 2006. proizveo model Nissan Livina Geniss. To je prvi automobil iz obitelji srednjih automobila namijenjen svjetskom tržištu. Automobil je predstavljen na međunarodnom auto showu u kineskom gradu Guangzhou.
SUV model Nissan Qashqai u Južnoj Africi sudjeluje na automobilističkom prvenstvu Qashqai Car Games.
2010. tvrtka je stvorila drugi tuning odjel - IPL, namijenjen luksuznom brandu Infiniti.
Nissan Titan.
Model Nissan Titan predstavljen je 2004. godine kao veliki pick-up automobil proizveden za sjevernoameričko tržište. Automobil sa SUV automobilima Nissan Armada i Infiniti QX56 dijeli Nissan F-Alpha platformu.
Titan ima ugrađen Nissanov VK56DE V8 motor zapremine 5,6 litara, s 32 ventila i snagom od 317 KS. Nissan Titan dolazi u četiri osnovna modela: XE, SE, Pro-4X i LE. Web stranica Edmunds.com uvrstila ga je na popis najboljih velikih pick-up automobila. Također, automobil je 2004. godine nominiran za nagradu "Najbolji sjevernoamerički pick-up godine"".
Električna vozila.
Planirano je da će Nissan 2010. u Europi lansirati električne automobile. Zbog toga je Nissan Motors dovršio razvoj litij-ionskih baterija koristeći litij-nikal-mangan-kobalt oksidne katode. Novi sustav proizvodnje će navodno udvostručiti Nissanov trenutni kapacitet manganskih čelija.
Električni automobil Nissan Leaf se početkom kraja 2010. očekuje u Sjevernoj Americi, Europi i Japanu. Tvrtka je najavila da će se proizvodnja tog automobila odvijati u engleskoj tvornici u Sunderlandu. Pretpostavlja se da će godišnji proizvodni kapacitet tog pogona iznositi 50.000 vozila.
Ne-automobilska industrija.
Nissan je imao proizvodnih pothvata i izvan automobilske industrije. Primjer tome je mobilna telefonska govornica Tu-Ka iz 1994. Taj proizvod je kasnije prodan tvrtkama DDI i Japan Telecom 1999. godine.
Tu je i Nissan Marine, joint venture tvrtka s korporacijom Tohatsu koja proizvodi motore za plovila i ostalu pomorsku opremu. Nissan se bavi i proizvodnjom viličara potrebnih u proizvodnim pogonima, skladištima, lukama i sl.
Proizvodni pogoni.
Nissan svoje proizvodne pogone ima diljem svijeta. Ti proizvodni pogoni nalaze se na svim kontinentima svijeta (izuzev Australije) i to u sljedećim zemljama:

</doc>
<doc id="262210" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262210" title="Autonomno područje">
Autonomno područje



</doc>
<doc id="262214" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262214" title="Socijalistička stranka Europe">
Socijalistička stranka Europe



</doc>
<doc id="262216" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262216" title="Aphrodite (album)">
Aphrodite (album)

Aphrodite je jedanaesti studijski album australske pjevačice Kylie Minogue. To je njen prvi studijski album u tri godine, nakon albuma "X" iz 2007. godine. Album "Aphrodite" najavljen je singlom "All the Lovers" i objavljen u srpnju 2010. godine diljem svijeta.
Album je debitirao na prvom mjestu na britanskoj ljestvici, istog tjedna kad je Minoguein debitantski album, "Kylie", debitirao prije 22 godine 1988. godine. To je njen peti album koji je dospio na prvo mjesto britanske ljestvice. Minogue je jedina ženska izvođačica koja je uspjela 4 uzastopna desetljeća (1980-ih, 1990-ih, 2000-ih i 2010-ih) imati album na vrhu britanske ljestvice.
Pozadina.
Minougueina diskografska kuća Parlophone opisala je album kao "Minogueinu proslavu njenih korijena na plesnom podiju" i najavila ga je 20. travnja 2010. godine kratkim isječkom s nadolazećeg singla na Minogueinoj službenoj web stranici izazivajući joj trenutni pad zbog prevelike posjećenosti. "All the Lovers" bila je jedna od zadnjih pjesama napisanih za album, ali je odmah izabrana za najavni singl. Minogue je o najavnom singlu rekla da je dok ga je snimala znala da mora biit prvi singl jer savršeno sažima euforiju albuma.
Album "Aphrodite" ima Stuarta Pricea kao glavnog producenta; dok su za tekstopisce navedeni Minogue, Stuart Price, Calvin Harris, Jake Shears, Nerina Pallot, Lucas Secon, Tim Rice-Oxley iz sastava Keane i Kish Mauve. Price je uključen u rad na albumu nakon sastanka s Minogue u New Yorku kasne 2009. godine; njegova uloga u stvaranju albuma bila je uspostavljanje razine njegovog kvaliteta koju je postizao birajući najbolje pjesme, miksajući ih i slažući ih u prirodan red. Na albumu nema balada, nekoliko ih je snimljeno, ali nisu uključene u njega, a možda će izaći na vidjelo u budućnosti. Jednu pjesmu s albuma, "Better than Today", Minogue je izvodila na svojoj sjevernoameričkoj koncertnoj turneji "For You For Me Tour" prije snimanja projekta "Aphrodite".
Stuart Price opisao je album riječima:
Produkcija.
Minogue je u intervjuu za britansku glazbenu web stranicu Popjustice govorila o inspiraciji da počne snimati album
Kad su je pitali ako bi "Aphrodite" bio njen zadnji album, da li bi bio dobar oproštajni album, Minogue je odgovorila:
Drugi singl s albuma, pjesmu "Get Outta My Way" napisali su Lucas Secon, Cutfather i Damon Sharpe. U intervjuu s HitQuarters, Secon je opisao pjesmu kao "sexy elektro disko s nešto pametnog teksta i stvarno privlačnim melodijama." Rekao je da pjesma nije napisana konkretno nekom izvođaču, te da su je četiri izvođača htjeli za svoje prve singlove prije nego što je predana Minogue.
U intervjuu za "BlackBook Magazine", Minogue je rekla o "Aphrodite":
Objavljivanje i promocija.
Minogue je izvodila najavni singl, "All the Lovers", prvi put uživo na dodjeli "Wind Music Awards" u Veroni u Italiji 29. svibnja 2010. godine. 4. lipnja 2010. godine pojavila se na "The Today Show" kad se videospot za "All the Lovers" prvi put puštao u SAD-u. Također, izvodila je "All the Lovers" u finalnoj emisiji "Germany's Next Topmodel" 10. lipnja 2010. godine.
Popis pjesama.
Službeni popis pjesama i impresum potvrđeni su na Minogueinoj službenoj stranici i od Popjustice-a 14. svibnja 2010. godine.
Posebno DVD izdanje
Singlovi.
"All the Lovers".
"All the Lovers" je najavni singl za album, što je službeno potvrđeno. Službena premijera bila je na radiju BBC Radio 1 14. svibnja 2010. godine. Minogue je na svom službenom Twitteru potvrdila da je videospot za pjesmu snimljen pod redateljskom palicom Josepha Kahna u Los Angelesu. Singl će biti objavljen u digitalnom formatu 13. lipnja a kao CD singl 28. lipnja 2010. godine.
"Get Outta My Way".
Britanski glazbeni časopis "Music Week" potvrdio je da će pjesma "Get Outta My Way" biti objavljena kao drugi singl s albuma u rujnu 2010. godine.

</doc>
<doc id="262217" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262217" title="Kylie Live In New York">
Kylie Live In New York



</doc>
<doc id="262218" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262218" title="All the Lovers">
All the Lovers

"All the Lovers" je pop pjesma australske pjevačice Kylie Minogue. Objavljena je kao prvi singl s njenog jedanaestog studijskog albuma, "Aphrodite", u lipnju 2010. godine u izdanju diskografske kuće Parlophone. Pjesmu "All the Lovers" napisali su engleski elektropop sastav Kish Mauve i bila je jedna od zadnjih pjesama snimljenih za album. Minogue ju je odabrala kao prvi singl pošto je za nju osjetila da odražava euforično raspoloženje albuma. "All the Lovers" srednje je brza elektropop pjesma s istaknutim sintsajzerima, uspoređivana s Minogueinim singlom iz 2004. godine, "I Believe in You". Njene riječi poziv su na plesni podij u toku kojeg se prijašnje veze uspoređuju s onom od trenutnog partnera. "All the Lovers" je primila pozitivne recenzije od glazbenih recenzenata, koji su pohvalili njenu prirodu plesne himne i smatrali ju kao klasičan Minoguein singl.
Pjesma je postigla komercijalni uspjeh, najviše u Europi, gdje je dospjela na mjesta između prvih deset na ljestvicama u državama poput Njemačke, Irske i Italije, a između pet prvih mjesta dospjela je u Francuskoj, Slovačkoj i Ujedinjenom Kraljevstvu. U Americi njeni remiksevi bili su hit na plesnim podijima, što joj je donijelo prvo mjesto na top ljestvici Billboard Hot Dance Club Play. Promotivni videospot prikazuje Minogue na vrhu gomile ljudi koji nose bijelo donje rublje, okruženi bijelim lebdećim objektima. Minogue je objasnila da je videospot opis njenog pogleda na seksualnost i putenost. Dobio je pozitivne komentare, kritičari su pohvalili njegovu estetiku i slikovitost. Minogue je izvela "All the Lovers" na mnogim promotivnim nastupima, uključujući onaj u finalu pete sezone "Njemačkog Top Modela."
O pjesmi.
Pozadina i objavljivanje.
Skladbu su napisali Kish Mauve blizu završetka snimanja albuma, a producirao ju je Stuart Price. Kish Mauve napisali su i producirali i pjesmu "2 Hearts", koja je bila debitanski singl s Minogueinog prethodnog albuma, "X".
"All the Lovers" najavljena je 20. travnja 2010. kratkim isječkom postavljenim na Minogueinu službenu stranicu. Izazvala je kratak pad stranice zbog prevelike posjećenosti. Službena premijera pjesme bila je 14. svibnja 2010. godine. Digitalno preuzimanje dozvoljeno je od 13. lipnja, a pjesma je objavljena na CD singlu 28. lipnja 2010. godine.
Tema pjesme.
Pjesma počinje s Minogueinim tihim stihovima: "Pleši, to je sve što želim raditi", tj. u prvoj strofi ona poziva svog partnera na ples. Kaže da je ona "na vatri". U drugoj strofi kaže da boli kad se on previše približi, kad je ljubav previše dobra, samo želiš više "čak i kad te do odvede u vatru". Zatim nastupa refren, koji ima sporiju melodiju od prve dvije strofe, u kojem Minogue navodi kako "svi ljubavnici koje je imala prije ne uspoređuju se" s njezinim sadašnjim partnerom. U trećoj strofi partnera navodi da osjeti da je ona stvarna, da je sve to nešto više. U četvrtoj strofi navodi ga da diše, jer to je sve što ona treba, ona će ga odvesti na više mjesto. Onda se ponavlja refren, zatim Minogue šapatom ponavlja prve stihove, potom nastupa prijelaz, koji se sastoji od melodije koja se mogla čuti 20. travnja na kratkom isječku na YouTube-u. Na kraju pjesme opet se čuje refren.
Kritički osvrt.
Digital Spy.
Digital Spy opisao je pjesmu kao "lijepu plesnu i opuštajuću elegantnu elektro-disko-pop melodiju - drugim riječima - pravi Kylien singl".
Attitude.
Časopis "Attitude" rekao je:
Popjustice.
Popjustice nazvao je pjesmu "pjesmom dana" 14. svibnja 2010. i rekao:
Entertainment Weekly.
"Entertainment Weekly" opisao je singl:
The Village Voice.
Rob Harvilla iz "The Village Voice" dao je pozitivnu recenziju riječima: 
Yahoo! Music UK.
Yahoo! Music UK za singl je rekao:
Videospot.
Videospot za pjesmu snimljen je između 8. i 9. svibnja u Los Angelesu u ulici "Grand Avenue" po redateljskom palicom Josepha Kahna. 25. svibnja 2010. godine diskografska kuća Parlophone objavila je jedan najavni isječak iz videospota. 1. lipnja 2010. godine u ponoć i jednu minutu GMT desila se premijera videospota na nekoliko internetskih stranica i na YouTube-u. Prve scene videospota su prolijevanje kave po ekranu, ljudi koji se skidaju i ljube na ulici. Neki od njih udružuju se i nose Minogue na svojim rukama. Minogue je odjevena u bijelu majicu neobičnog izreza, crni body i futurističke čizme. Pojavljuju se životinje poput bijelog konja i bijelih golubova koji prolaze kroz tu skupinu. Puštaju se veliki bijeli baloni, jedan u obliku slona. Onda se prikazuje Minogue i ljudi koji je nose izbliza, kamera se potpuno približava njenom licu. Zatim nastupa usporena scena bijelog konja kako trči koja se miješa sa scenama Minogue na rukama ljudi, onda se svi skupe u veliku ljudsku piramidu na čijem je vrhu Minogue. Slična piramida napravljena je prije u jednoj reklami za Coca-Colu. Na kraju Minogue pušta nekoliko bijelih golubova.
Impresum.
Izvor:

</doc>
<doc id="262223" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262223" title="Idiofona glazbala">
Idiofona glazbala

Idiofona glazbala su skupina samozvučnih glazbala, kod kojih se zvuk generira od strane vlastite elastične materije.
Zvuk se dobiva primjerice udaranjem ili trzanjem.
Predstavljaju ritamske instrumente u svim kulturama svijeta.
Idiofoni su udaraljke kao primjerice: gong, zvono, trokut, kastanjete, maracas, marimba, slit bubanj i brojni drugi.

</doc>
<doc id="262224" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262224" title="Trijangl">
Trijangl



</doc>
<doc id="262226" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262226" title="Lithognathus mormyrus">
Lithognathus mormyrus



</doc>
<doc id="262227" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262227" title="Arkaj">
Arkaj



</doc>
<doc id="262231" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262231" title="Zvonik">
Zvonik

Zvonik je samostalna građevina i često sastavni dio crkve ili kapele. Uglavnom je u obliku tornja u kojem se nalazi jedno ili nekoliko zvona.
Najviši zvonik na svijetu s 161,5 m ima Ulmer Münster. 

</doc>
<doc id="262233" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262233" title="Abaiang">
Abaiang

Abaiang je naseljeni koraljni otok u sastavu Kiribata.
Zemljopis.
Nalazi se u grupaciji Gilbertovih otoka, 7 km sjeverno od Tarawe i 28 km jugozapadno od Marakeia. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2005. godine, na otoku su živjele 5502 osobe (2746 muškaraca i 2756 žena) raspoređene u 18 naselja: Nuotaea (481), Ribono (271), Takarano (300), Ubwanteman (112), Tebunginako (358), Borotiam (338), Aonobuaka (372), Koinawa (453), Morikao (400), Ewena (219), Taburao (221), Tebero (167), Tabwiroa (324), Tuarabu (484), Tanimaiaki (276), Tebwanga (287), Aoneaba (48) i Tabontebike (391). 

</doc>
<doc id="262235" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262235" title="Hull">
Hull



</doc>
<doc id="262236" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262236" title="Linnaeus">
Linnaeus



</doc>
<doc id="262240" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262240" title="Shrek uvijek i zauvijek">
Shrek uvijek i zauvijek

Shrek uvijek i zauvijek (engl. "Shrek Forever After") je računalno-animirani film iz 2010. godine animacijskoga studija DreamWorks Animation i četvrti i posljednji nastavak iz Shrek serijala. Redatelj filma je Mike Mitchell. Premijera je bila 21. svibnja 2010. godine u SAD-u, dok je u Hrvatskoj premijera bila 27. svibnja iste godine. Film je produciran po radnom nazivu "Shrek Goes Fourth". Kao i u prošlim filmovima autori filma će se oslanjati na poznate bajke.
Radnja.
Nakon svih pustolovina, borbe sa zmajevima, spašavanja princeze i ostalog, Shrek (hrv. Vedran Mlikota, engl. Mike Myers) je postao pravi obiteljski čovjek s uvijek dosadnom svakodnevicom. U potrazi za svojim starim i dobrim danima, potpisuje ugovor s lukavim Cvilidretom (hrv. Vid Balog, engl. Walt Dohrn) koji bi mu trebao ponovno vratiti neki dan iz prošlog života, no on ga vara i uzima mu dan baš kada se Shrek rodio. Tako će se Shrek naći u sasvim drugoj dimenziji, u alternativnoj budućnosti u kojoj se on i Fiona (hrv. Renata Sabljak, engl. Cameron Diaz) nikada nisu susreli, u kojoj je baš on ugrožena vrsta, a Cvilidreta kralj. Ali ako se do izlaska sunca Shrek i Fiona poljube istinskom ljubavlju redovan tijek stvari će se vratiti, ali ako se to ne dogodi, Shrek će nestati. Cvilidreta šalje jato vještica da ga zaustave.
Uloge i hrvatska sinkronizacija.
Ostali glasovi: 

</doc>
<doc id="262241" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262241" title="Mek'ele">
Mek'ele

Mek'ele je grad i woreda sjevernoj Etiopiji, upravno je sjedište Regije Tigraj i sjedište Mirovne misije Ujedinjenih Naroda za Etiopiju i Eritreju - (UNMEE). Upravno to je grad u woredi Enderta u Zoni Debubaji. Grad leži na Etiopskoj visoravni na nadmorskoj visini od 2084 m, udaljen oko 650 km sjeverno od glavnog grada Adis Abebe.
Gospodarstvo, školstvo.
Mek'ele je jedan od najznačajnijih gospodarskih i obrazovnih središta Etiopije. Grad ima novu međunarodnu zračnu luku - Mekele Alula Aba Nega (ICAO kod HAMK, IATA MQX)
Od svibnja 2000. u gradu djeluje i Sveučilište Mekele, nastalo spajanjem dotadašnjih veleučilišta (Mekelle Business College i Mekelle University College). U gradu djeluje jedna od najvećih tvornica cementa u zemlji.
Gradske znamenitosti.
Gradom dominira novopodignuti spomenik Oslobodilačkog fronta naroda Tigre, koji je podignut u spomen na otpor vojnom režimu Derg. Palača cara Ivana IV. na sjeveru grada je drugi značajan objekt u gradu. Nju je koncem 19. st. gradio talijanski arhitekt Giacomo Naretti uz pomoć Williama Schimpera, palača je dovršena 1884. Palača danas služi kao muzej.
Ostale znamenitosti Mekelea su gradske crkve; Enda Gabir, Enda Jesus, Mek'ele Bete Mengist, Mek'ele Jesus, Mek'ele Marjam, Mek'ele Selasije i Mek'ele Tekle Hajmanot.
Mekele ima sajmeni dan svakog ponedjeljka koji se u gradu održava od 1890. godine.
Povijest.
Mek'ele je osnovan u 13. stoljeću, uz Antalo je bio najznačajniji centar Pokrajine Enderta.
Značaj grada narastao je krajem 19. st. kad ga je etiopski car Ivan IV. odabrao za svoje sjedište.
Talijani su zauzeli Mekele na početku Prvog talijansko-abesinskog rata pri kraju 1895. godine, nakon opsade poludovršene utvrde kod crkve Inda Jesus. Talijani su izgradili prvu telegrafsku liniju Asmara - Adis Abeba između 1902. – 1904. koja je prošla i kroz Mek'ele. 
Za vrijeme Drugog talijansko-abesinskog rata, talijanske snage pod zapovjedništvom generala Emilia De Bona zauzele su Mekele 8. studenog 1935.
Mekele su zauzeli pobunjenici 17. rujna 1943. za vrijeme "Ustanka Vojane" nakon što su predhodno zauzeli Kvihu i magistralnu cestu Asmara - Adis Abeba. Vladine snage ponovno su zauzele grad 14. listopada 1943. nakon što su porazile pobunjeničke snage u Bitci kod Amba Alagija
Za vrijeme vojnog režima Derg, okolica Mekelea postala je snažno uporište pobunjenika protiv režima, tako da su vladine snage uspjele kontrolirati jedino grad i njegovu okolicu od 15 km. Naposljetku su snage Oslobodilačkog fronta naroda Tigre zauzele grad 25. veljače 1989.
Za vrijeme Eritrejsko-etiopskog rata 5. lipnja 1998. Eritrejske zračne snage bombardirale su Mekele i teško oštetile školu Ajder.
Mirovna misija UN.
Od 2000 u gradu je sjedište Mirovne misije Ujedinjenih Naroda za Etiopiju i Eritreju - (UNMEE) nakon uspostave primirja poslije Eritrejsko-etiopskog rata. Kako napetost i dalje traje Mirovna misija i nadalje djeluje u gradu i okolici.
Stanovništvo.
Prema podacima Središnje statističke agencije Etiopije -(CSA) za 2005. Mekele je imao 169,207 stanovnika, od toga 85,876 muškaraca i 83,331 žena. Mekele je šesti grad po veličini u Etiopiji, i najveći grad Sjeverne Etiopije.
Dvije najveće etničke grupe u gradu su; Tigré (96.5%) i Amharci (1.59%), u gradu žive i stranci iz Eritreje (0.99%), sve ostale etničke grupe imaju 0.98% satnovništva. tigrinju kao materinji jezik govori 96.26% stanovnika, 2.98% njih amharski, a ostatak od 0.76% stanovnika govori neki drugi jezik. 
Većina stanovnika Mekelea, njih 91.31% su vjernici Etiopske tevahedo Crkve, a njih 7.66% muslimani. 
Čitati i pisati zna 51.75% stanovnika grada ( u Zoni Mekele je to samo 15.71%), 91.11% školske djece pohađa osnovnu školu, ali samo 17.73% pohađa srednju školu. Dobar dio stanovnika je priključen na vodovod - 88%, a 51% i na kanalizaciju.

</doc>
<doc id="262244" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262244" title="Smokva (riba)">
Smokva (riba)

Smokva ("lat. Labrus mixtus") morska je riba iz porodice usnača. U Hrvatskoj je još poznat kao figa ili pika. 
Opis.
Smokva je jedna od najljepših riba Jadrana. Ima ovalno, izduženo tijelo sa šiljatom gubicom. Manje je veličine, naraste do 30 cm duljine, a može težiti i do 1 kg. Sve smokve na svijet dolaze kao ženke, a tijekom života mijenjaju spol. Ženke su jednolične boje, narančasto-smeđe-ružičaste. Boja mužjaka je razlog zašto ovu ribu smatraju jednom od najljepših riba Jadrana. Tijelo im je žuto-narančaste boje s 5-6 uzdužnih plavih, zelenkastih ili tamnijih pruga. Donji dio tijela je redovito žuto-narančast kao i trbušne peraje. 
Stanište.
Priobalna je vrsta, obitava uz strme hridinaste obale i brakove. Živi na dubinama između 2-200 m, a najčešće između 15-80 m.
Razmnožavanje.
Razmnožava se krajem proljeća i početkom ljeta.
Ribolov i upotreba.
Zbog veličine nije zanimljiva u komercijalnom ribolovu kao ni u gastronomiji. Lovi se većinom na udicu prilikom ribolova na druge pridnene vrste. Ukusan je dodatak brujetu od miješane ribe.
Rasprostranjenost.
Smokvu se može pronaći u istočnom dijelu Atlantika, sjeverno od Norveške pa južno sve do Senegala. Rasprostranjena je i na cijelom Mediteranu.

</doc>
<doc id="262245" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262245" title="Coris julis">
Coris julis



</doc>
<doc id="262246" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262246" title="Dragutin Brahm">
Dragutin Brahm

Dragutin Brahm (Zagreb, 26. kolovoza 1909. – Starigrad 27. lipnja 1938.) bio je hrvatski planinar, koji je poginuo u pokušaju penjanja na najvišu hrvatsku stijenu, Anića kuk (712 m) u području NP Paklenica, i tako postao prva osoba smrtno stradala osoba u povijesti hrvatskog planinarstva.
Na drugu obljetincu njegove smrti planinari Marijan Dragman i Drago Brezovečki uspjeli su se popeti po stijeni i rutu su nazvali u čast Brahma.

</doc>
<doc id="262251" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262251" title="Marijan Dragman">
Marijan Dragman

Marijan Dragman (Zagreb, 24. travnja 1910. - 1945.) hrvatski planinar, gorski spasitelj, fotograf, boksač, hrvač, slikar i pripadnik pokreta otpora u Drugome svjetskom ratu.
Životopis.
Rodio se je 1910. godine. Dragman je članom Hrvatskog planinarskog društva (HPD) postao 1920. Penjao se po Kleku, Velebitu, Julijskim Alpama. Dragman je bio među prvim članovima novoosnovane (1936.) Alpinističke sekcije HPD-a. Iste 1936. unutar te sekcije osnovana je i "Izvježbana momčad za spašavanje" koja se skrbila o unesrećenim planinarima, što je začetak današnje zagrebačke Gorske službe spašavanja. Bio je instruktor i pročelnik Alpinističke sekcije Hrvatskog planinarskog društva. Održavao je predavanja o planinarstvu na kojima je koristio vlastite fotografije na dijapozitivima, koje su zbog svoje umjetničke vrijednosti osvajale nagrade, a strastveno se je bavio i slikanjem. Tijekom života bavio se hrvanjem i boksom, te je godine 1935. postao prvak Hrvatske u boks u poluteškoj kategoriji. Iz njegova slikarskog opusa ostalo je 36 slika. Uglavnom su to ulja na platnu raznih veličina, grafika, reprodukcija i originala otisaka.
U siječnju 1945. uhićen je zbog suradnje s partizanima, te mu se na putu iz Lepoglave u Jasenovac gubi svaki trag. 
Na drugu obljetincu smrti planinara Dragutina Brahma, koji je poginuo prilikom pokušaja uspinjanja na Anića kuk (712m), najvišu hrvatsku stijenu u području NP Paklenica, Marijan Dragman i Drago Brezovečki prvi su se uspjeli popesti po stijeni, a rutu su nazvali u čast nesretno preminulog Brahma.
Mnoge planinarske staze nose njegovo ime. 24. travnja 2020. njemu je čast nazvana je jedna malenih zelenih ulica na zagrebačkom Jarunu, koje inače nose imena po zagrebačkim športašima.

</doc>
<doc id="262252" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262252" title="Al Ain">
Al Ain

Al Ain (arapski العين, al-ʿayn), poznat i kao "Vrtni grad" zbog svog zelenila, drugi je po veličini grad u Emiratu Abu Dhabiju i četvrti u Ujedinjenim Arapskim Emiratima. Grad se nalazi oko 160 kilometara istočno od Abu Dhabija i 120 kilometara južno od Dubaija, u blizini granice s Omanom. Grad ima 374.000 stanovnika (2009.).
Znamenitosti.
Kulturna mjesta Al Aina (Hafit, Hili, Bidaa Bint Saud i oaze) su upisani na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Aziji i Oceaniji 2011. godine kao prva svjetska baština u UAE. Oni čine seriju lokaliteta koji svjedoče o trajnom obitovanju ljudi u pustinjskom području od neolita s više slojeva prapovijesnih kultura. Možda najznamenitije su kružne kamene grobnice (iz oko 2500. pr. Kr.), te bunari, palače i upravne zgrade. Nadalje, ovi lokaliteti predstavljaju razdoblje ljudskog društva tijekom prelaska s lovačko-skupljačke kulture u sjedilačku kulturu.
U Hiliju se nalaze jedni od najstarijih primjera kompleksnog sustava navodnjavanja, afladž, koji datira u brončano doba. Najveća kružna kamena grobnica ima toranj promjera 12 m i pripada kulturi brončanog doba Umm an-Nar (2600. – 2000. pr. Kr.) koja se rasprostirala u danjašnjim UAE i Omanu.
Al Ain oaza je najveća u Al Ainu i u njoj se nalaze muzeji Državni muzej Al Ain i Muzej palače Aldžahili, a najpoznatija je po faladžu kojim se navodnjavaju veliki nasadi palmi i obližnje farme. Južno od njega nalazi se Sportski klub Al Ain, a jugozapadno Bolnica oaze. Nogometni klub Al Ain jedan je od najjačih azijskih nogometnih klubova.
Promet.
Autoput koji povezuje gradove Al Ain, Abu Dhabi i Dubai čini skoro pravilan trokut sa stranicama dugim oko 130 km. 

</doc>
<doc id="262253" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262253" title="Diyarbakirspor">
Diyarbakirspor



</doc>
<doc id="262254" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262254" title="NK Vupik Vukovar">
NK Vupik Vukovar



</doc>
<doc id="262255" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262255" title="Knez (riba)">
Knez (riba)

Knez ("lat. Coris julis") je morska riba iz porodice usnača. U Hrvatskoj je još poznat kao vladika, knezac, dugnjaca, kinez, kralj, zastava, zlatac, žotra. Osim ovih ima još cijelo mnoštvo drugih naziva kod nas (preko 100).
Opis.
Knez je uz lumbraka najbrojnija usnača u Jadranu. Sitna je riba, lijepo oblikovana tijela (izduzeno je i vretenasto), u boku spljošteno, a u cjelini simetrično. Na maloj stožastoj glavi nalaze se sitna usta, a u njima tanki i oštri zubi. Tijelo im je izvanredno gipko. 
Dugo vremena znastvenici su smatrali da postoje dvije varijacije jedne vrste kneza (Coris julis te Coris giofredi), a još uvijek u nekim predjelima Jadrana ljudi su uvjereni da postoje dvije vrste kneza, smeđe bijela vrsta te zeleno ili plavo bijela vrsta s crnom mrljom po sredini. U oba slučaja se radi o istoj vrsti, ali različitim spolovima, a veličina tu i ne igra neku ulogu. Naime, iako knez mijenja spol kroz život (u početku je ženka a kasnije mijenja spol u mužjaka) i to pri veličini od oko 18 cm dužine, ta veličina promjene varira kod svakog primjerka, tako da znaju postojati i veća ženka i manji mužjak. Mužjak ima leđa maslinasto-zelene boje a na boku ima narančastu cik-cak pruga ispod koje na prednjem dijelu tijela ima crnu prugu. Trbuh mu je bijel, a na škržnom poklopcu ima plavu mrlju. Na početku leđne peraje ima crnu mrlju. Ženka ima maslinasto-zelena leđa, a duž tijela joj se pruža smeđa cik-cak pruga ispod koje se nalazi bijeli trbuh. Na škržnom poklopcu ima plavu mrlju. Obično se nalazi do 60 metara dubine, ali je uhvaćen i na većim dubinama, do 120 m, pogotovo veći mužjaci. Knez je vrlo osjetljiv na zagađenja i živi samo u čistom moru, tako da se smatra indikatorom čistoće. Grabežljivac je i hrani se manjim ribama, račićima, crvićima...
Razmnožavanje.
Za razliku od ostalih vrsta labrida, knez ne gradi gnijezda već se njegove larve izliježu pelagijski. Razmnožava se krajem proljeća i početkom ljeta.
Ribolov i upotreba.
Zbog male veličine nije zanimljiv u komercijalnom ribolovu kao ni u gastronomiji. Lovi se većinom na udicu prilikom lova na druge pridnene vrste. Premda mali, vrlo je ukusan i slastan je zalogaj svim znalcima, bilo pržen ili kao dodatak ukusnom brujetu.
Zanimljivost.
Knez je vrlo osjetljiv na zagađenja i živi samo u čistom moru, tako da se smatra indikatorom čistoće.
Rasprostranjenost.
Kneza se može pronaći u istočnom dijelu Atlantika, sjeverno od Norveške i Švedske pa južno sve do Gabona. Rasprostranjena je i na cijelom Mediteranu. Jedinke pronađene južnije vjerojatno pripadaju vrsti "Coris atlantica"

</doc>
<doc id="262258" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262258" title="Zlatan Jakšić">
Zlatan Jakšić

Zlatan Jakšić (Selca na otoku Braču, 9. siječnja 1924. – Zadar, 17. ožujka 2007.). Jedan je od najistaknutijih čakavskih pjesnika druge polovice 20. stoljeća. Na Filozofskom fakultetu u Zadru je trideset godina predavao predmete "Srpsku književnost" i "Metodiku nastave".
Životopis.
Rođen je u Selcima na otoku Braču u težačkoj obitelji, školovao se u klasičnoj gimnaziji prvo u Bolu na Braču, a zatim u Splitu te maturirao je u Srijemskim Karlovcima 1944. Na Filozofskom fakultetu Sveučilišta u Beogradu diplomirao je na grupi za Južnoslavenske jezike i književnosti. Godine 1959. zaposlio se na Filozofskom fakultetu u Zadru gdje je 1965. doktorirao s tezom „Sergej Jesenjin kod Hrvata i Srba“. Predavao je Srpsku književnost i Metodiku nastave sve do umirovljenja 1989. Kao vrstan metodičar bio je omiljen kod svojih slušatelja, s njegovih predavanja se nije izostajalo.
Književno stvaralaštvo.
Svoju prvu zbirku čakavskih pjesama Zavitri i spjaže objavio je još kao gimnazijski profesor u Kninu 1958. u vlastitoj nakladi. Pjesme je pisao jedino na svom materinjem jeziku, a to znači na čakavskom govoru rodnog mu mjesta Selca. Pjesme su mu bile odmah zapažene i uvrštene u niz antologija. U toj prvoj knjizi našle su već mjesto antologijske pjesme kao što su „Jutro“, „Perinac“, „Lumbrela“, „Paketi“ i dr. Kroz 20 godina ponovno u vlastitoj nakladi tiskana je zbirka Snig na Braču. U njoj je svojim vlastitim pjesmama pridodao 3 prijevoda pjesama Sergeja Jesenjina s ruskoga na isti selački govor. Uspjeh koji su Jakšićeve pjesme imale kod čitatelja ohrabrio je nemali broj nepoznatih potencijalnih stvaratelja čakavaca da se okušaju pisati i nastupati s pjesmama na domaćem idiomu. U prvim godinama mnogim početnicima sa zadarskog otočja bio je mentor i recenzent. Tako su se u roku kraćem od 10 godina pojavile dvije antologije pjesama čakavskih pjesnika uglavnom podrijetlom sa zadarskog otočja: 1992. Suvremeno čakavsko pjesništvo zadarskoga kraja (autora Božidara Finke isto pjesnika) i 2001. Duga nad maslinama – Panorama suvremenog čakavskog pjesništva zadarskoga kraja (autora Miljenka Mandže).
Osim toga što je Književni centar u Zadru 1989. izdao treću zbirku Z. Jakšića pod naslovom Vrime od škoja, iste 1989. godine Biblioteka „Broški libar“, knjiga 10., objavljuje knjigu s dvadesetak prepjeva Sergeja Jesenjina dvaju autora Bračanina – Zlatana Jakšića iz Selaca i Đure Žuljevića iz Bola, pod specifičnim naslovom Jesenjin po brašku i po brošku, jer je svaki od poštovatelja opusa S. Jesenjina kod prijevođenja rabio svoj braški odnosno broški govor. Obojica autora osjetivši bliskost jampske ritmike i sličnost naglašavanja u ruskom i čakavskom željeli su dalmatinskom čitatelju približiti nadaleko poznatog i omiljenog ruskoga pjesnika. Ova knjiga doživjela je 1998. godine i drugo, ovaj put veoma reprezentativno ilustrirano i ukoričeno izdanje.
Književni opus Z. Jakšića zaokružuje njegova četvrta i posljednja zbirka pjesama "Pivac na humaru" koja se knjiga znatno razlikuje od prvih triju, sastavljenih većinom od kratkih pjesama. Ovdje na 150 stranica imamo svega 10 pjesama. U svakoj pjesmi, bilo jedan predmet („Vrića“) bilo događaj („Pivac na humaru“) okuplja oko sebe i povezuje u jednu cjelinu cijeli niz, reklo bi se, sasvim raznolikih životnih situacija.
U prvim danima Domovinskoga rata hrvatski pjesnik Drago Štambuk u svojim rodnim Selcima osniva 1991. prvu svehrvatsku pjesničku manifestaciju pod nazivom "„“" na kojoj je Z. Jakšić za svoj pjesnički opus prvi ovjenčan maslinovim vijencem (poeta oliveatus). Prema tome i na „Zidu od poezije“, na selačkoj pijaci, ploča s uklesanim njegovim četverostihom nalazi se na počasnom prvom mjestu. Ovoga ljeta 2010. godine na ovoj danas reprezentativnoj književnoj manifestaciji bit će "okrunjen" 20. hrvatski pjesnik.
Dok mu je zdravlje dopuštalo Z. Jakšić svake je godine sudjelovao na „Baštinskim danima – Croatia rediviva“ u Selcima. Uopće je mnogo i rado nastupao na književnim večerima. Njegove pjesme su dolazile do osobitoga izražaja u interpretaciji samog autora. Svoje pjesme nije nikad čitao već samo govorio napamet. Bio je omiljen ne samo kod slušatelja iz Dalmacije, jer je svojim sugestivnim govorenjem bio razumljiv čak i onima koji nisu poznavali čakavski dijalekt. Njegove pjesme mnogi Selčani znaju napamet, svaka kuća ima bar jednu njegovu knjigu. Selački učenici redovito su nastupali na državnoj školskoj književnoj manifestaciji „Lidrano“ pod vodstvom prof. Neve Kežić, isto selačke čakavske pjesnikinje s njegovim pjesmama. Dramska družina „Mirina“ iz Selaca je u više dalmatinskih mjesta uspješno nastupala s predstavom „Paket“ koju su sami inscenirali prema poznatim Jakšićevim pjesmama „Paketi“ i „Otvaranje paketa“.
Otkad je Z. Jakšić morao napustiti Selca prvo radi školovanja, a zatim zbog zaposlenja, neizostavno je više puta godišnje nalazio način da posjeti rodno mjesto ne samo za vrijeme školskih ferija već obavezno za Božić i Uskrs. Na Veliki Petak nikad nije propustio sudjelovati u procesiji Selca – Sumartin – Selca nalazeći se među glavnim pjevačima. Na povratku iz Sumartina u Selca procesija redovito prolazi pored njegove kuće, zaustavlja se i pjeva. Toga običaja se Selčani nastavljaju pridržavati, i nakon njegove smrti. Za uspomenu i zahvalnost njemu isklesali su i pričvrstili su na ulazu u njegov dvor ploču s riječima: „Promislimo evo danas / ki na križu umri za nas / Našen Zlatanu G. S. 2008.“
Vanjske poveznice.
Djela
Poezija Zlatana Jakšića 

</doc>
<doc id="262260" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262260" title="Lucky (pjesma Britney Spears)">
Lucky (pjesma Britney Spears)

"Lucky" je pjesma američke pjevačice Britney Spears. Objavljena je 14. kolovoza 2000. drugi singl za njen album "Oops!... I Did It Again". Pjesmu su napisali Max Martin, Rami Yacoub, Alexander Kronlud a producenti su Max Martin, Rami Yacoub. 
Videospot.
Videospot za pjesmu "Lucky" snimljen je pod redateljskom palicom Davea Meyersa u Hollywoodu. Spot se snimao 12. i 13. lipnja. Video pokazuje život jedne hollywoodske zvijezde koju glumi sama Spears.
Uspjeh na top listama.
Iako pjesma nije bila uspješna kao najavni singl "Oops!... I Did It Again" uspjela se plasirati na top liste. Pjesma nije objavljena kao CD singl u SAD-u ali se pomoću radijskog emitiranja plasirala na 23. mjestu ljestvice Billboard Hot 100. Pjesma je bila veliki hit u Europi plasirala se na broju jedan u Njemačkoj, Austriji, Švicarskoj i Švedskoj. U Ujedinjenom Kraljevstvu pjesma se plasirala na 5. mjestu i dobila srebrnu certifikaciju. U Australiji i Novom Zelandu je dospjela u najboljih 5 dobivši pritom platinastu certifikaciju. U Kanadi se pjesma plasirala samo na 50. mjestu.

</doc>
<doc id="262273" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262273" title="Bučino ulje">
Bučino ulje

Bučino ulje, kulinarski specijalitet dobiven od sjemena buče (bundeve, tikve). Tamno zelene do crne je boje i uglavnom se dobiva laganim zagrijavanjem i prešanjem sjemenki koštica posebne vrste roda "Cucurbita pepo var. styrriaca". Bučino ulje sadrži bjelančevine, minerale, nezasićene masne kiseline i mnoge vitamine. 
Zbog njegove boje naziva ga se i "crno ulje", a u nekim dijelovima Hrvatske i "koščično" ulje, jer se proizvodi iz "koščica" (=koštica).
Osim ljekovitih svojstava, kao npr. pozitivno djelovanje na prostatu kod muškaraca, bučino ulje služi za grah salate, krumpir salate, zelene salate ili kao začin u kuhanju.

</doc>
<doc id="262275" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262275" title="Obična bundeva">
Obična bundeva

Obična bundeva (bundeva, tikva, misirača, jestiva buča, patišon, lat. "Cucurbita pepo") jednogodišnja je biljka s puzavom stabljikom. Ostali nazivi jesu: tikva, buča, žuta tikva.
Opis biljke.
Puzava stabljika bundeve naraste i do 10 m, a cvjetovi su žuti i smješteni u pazuhu listova. Biljka razvija posebno muške posebno ženske cvjetove, a listovi su veliki, srcolikog oblika i vrlo hrapavi. Plodovi su kuglastog oblika, ponekad rebrasti. Plodovi bundeve su hranjivog blagog i slatkastog ukusa, a sjemenke uljnatog ukusa.
Rasprostranjenost.
Biljka potječe iz Meksika, a zahvaljujući Španjolcima prenijeta je u Europu. Jedna od vrsta bundeve potječe iz Indije, dok se na području Europe najviše raširila okrugla bundeva koja potječe iz Amerike.
Ljekoviti dio biljke.
Bundevino sjeme i jestivi mesnati dio bogati su masnim uljem, fitosterinom, bjelančevinama, šećerom i brojnim mineralnim tvarima.
Ljekovito djelovanje.
Bundevu bi u svoju ishranu svakako trebali uključiti bolesnici od šećerne bolesti, gihta, reumatizma ili pretili. Hladno prešano bučino ulje veoma je zdravo i preporučljivo stolno ulje, pomaže kod opeklina, za rane ili za trljanje kože ispucane od hladnoće. Redovita konzumacija bučinih sjemenki uklanjaja karakteristične probleme kod adenoma (povećanja) prostate, koji se vraćaju prestankom uzimanja sjemenki. Oljušteno sjeme bundeve pomaže kod crijevnih parazita.

</doc>
<doc id="262281" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262281" title="Lea Deutsch">
Lea Deutsch

Lea Deutsch (Dragica Dajč) (Zagreb, 18. siječnja 1927. – Auschwitz, 1943.) bila je hrvatska dječja glumica židovskog podrijetla koja je umrla za vrijeme holokausta, najmlađa glumica koja je stala na daske zagrebačkog Hrvatskog narodnog kazališta. Često su je nazivali "čudom od djeteta" i hrvatskom Shirley Temple koja je u isto vrijeme bila hollywoodska glumačka zvijezda.
Obitelj.
Lea je dijete Stjepana i Ivke Deutsch rođene Singer. Otac Stjepan bio je odvjetnik, a majka Ivka obrazovana domaćica koja se aktivno bavila šahom. Obitelj Deutsch živjela je u zagrebačkoj Gundulićevoj ulici na broju 39 u dvokatnoj kući.
Gluma.
Lea Deutsch počela je glumiti u Hrvatskome narodnom kazalištu u Zagrebu s pet godina u dječjoj kazališnoj skupini "Dječje carstvo", ubrzo je postala popularna dječja glumica. Prva joj je uloga bila Prisku u Freudenreichovim Graničarima.
Potom su uslijedile brojne uloge u dječjim predstavama kazališne skupine Dječje carstvo, zatim u predstavama G. Hauptmanna "Pred zalaz sunca" te u Maeterlinckovoj "Sestri Beatrice". Publiku je potpuno osvojila ulogom Marijette u komediji. Tito Strozzi za nju piše, a Josip Deči uglazbljuje operetu Čudo od djeteta.
U Zagrebu početkom listopada 1935. francuska je filmska tvrtka "Pathé" snimila Leu u raznim kostimima i atraktivnim točkama. Uskoro su je pozvali na jednogodišnji boravak u Parizu kako bi naučila francuski što Lea, zbog priprema za premijeru nove operete pisane za nju, odbija.
Njezina glumačka kolegica bila je Njemica Darija Gasteiger koja je pred kraj Drugog svjetskog rata zajedno sa zagrebačkim Nijemcima napustila Hrvatsku, te sad živi u Innsbrucku.
Posljednji nastup Lea je ostvarila vodeći scenski prikaz Šahovska igra u HNK 15. ožujka 1941. godine. U toj su predstavi Leine kolegice iz razreda glumile uloge šahovskih figura, dok je Lea vodila i publici objašnjavala poteze.
Progon u Auschwitz.
Godine 1941. osnovana je Nezavisna Država Hrvatska koja je donijela rasne zakone, prema kojima Lea više nije smjela glumiti. U nadi da će izbjeći progon obitelj Deutsch prelazi na katoličanstvo, a otac Stjepan skriva se kao doktor u Bolnici Sestara Milosrdnica. Za obitelj Deutsch angažirali su se mnogi poznati i nepoznati Zagrepčani, glumci Tito Strozzi, te par Vika Podgorska i Hinko Nučić, ali nisu je uspjeli spasiti. Obitelj je ostala živjeti u Zagrebu, Lea je sa 16 godina uhićena i zajedno sa svojim mlađim bratom Sašom i majkom Ivkom poslana u Auschwitz. Umrla je u stočnom vagonu, iz kojeg je od 75 ljudi njih 25 umrlo među kojima i Lea, prije nego što je stigla u logor. Majka i brat umrli su u logoru, dok se otac izvukao zahvaljujući dr. Pancu, koji ga je skrivao na odjelu s trahom u bolnici.
U spomen na Leu Deutsch židovska osnovna škola u Zagrebu nosila je njezino ime Osnovna škola "Lauder - Lea Deutsch", ali je od 1. rujna 2006. u stanju mirovanja.
Lea Deutsch na filmu.
Godine 2011. hrvatski redatelj Branko Ivanda snimio je biografski film o Lei Deutsch i Dariji Gasteiger: Lea i Darija - Dječje carstvo. Film prikazuje njihove zajedničke nastupe netom prije Drugoga svjetskog rata, život za vrijeme uspostave Nezavisne Države Hrvatske i odvođenje Lee i njezine obitelji u Auschwitz. Ulogu Lee Deutsch tumači mlada zagrebačka plesačica Klara Naka.

</doc>
<doc id="262294" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262294" title="Berberis verruculosa">
Berberis verruculosa



</doc>
<doc id="262297" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262297" title="Morus alba">
Morus alba



</doc>
<doc id="262299" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262299" title="Vodenica">
Vodenica



</doc>
<doc id="262302" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262302" title="Princ Rahotep">
Princ Rahotep

Rahotep je bio egipatski princ 3. i 4. dinastije. 
Etimologija.
Rahotepovo ime znači "Ra je zadovoljan". Ra je bog Sunca, koji je u 4. dinastiji postao vrlo važan za faraone te se njegovo ime često upotrebljava u imenima kraljevske obitelji te dinastije.
Životopis.
Rahotep je bio sin faraona Snofrua, osnivača 4. dinastije i njegove prve žene. Snofru se prvi put oženio još kao krunski princ te je s prvom ženom imao četiri sina: Nefermaata, Rahotepa, Ranefera i jednog kojem je ime nepoznato. Rahotep je rođen na kraju 3. dinastije. Rahotepova teta, glavna Snofruova žena, bila je Heteferes I., majka Snofruovog nasljednika Kufua, Rahotepovog mlađeg polubrata. 
Rahotep je živio na dvoru, ali je obavljao i neke poslove. Bio je Raov svećenik u Heliopolu, general, gospodar Pea, jednog od svetih gradova. Rahotepov naslov bio je "fizički kraljev sin", kako bi se naglasila njegova povezanost sa Snofruom. 
Dama Nofret je bila Rahotepova žena. Njezini roditelji nisu poznati, ali je živjela na dvoru kao plemkinja. Udajom za Rahotepa postala je princeza supruga. Par je imao šestero djece: sinove Džedija, Neferkaua i Itua te kćeri Mereret, Nedžemib i Settet.
Svi sinovi koje je Snofru imao s prvom ženom su umrli prije njega, pa tako dakle i Rahotep. Prijestolje je na kraju predano Kufuu.
Grobnica.
Rahotep i Nofret su pokopani u mastabi 6 u Meidumu, blizu piramide za koju se prije smatralo da pripada Rahotepovom djedu Huniju. Rahotep je pokopan u sobi A, a njegova žena u sobi B. 
Kipovi.
U mastabi su 1871. nađena dva prelijepa kipa koja prikazuju Rahotepa i Nofret. Rahotep je prikazan na prijestolju, odjeven u bijelu tkaninu oko bokova, s desnom rukom na prsima. Njegovo je tijelo mišićavo, a kosa mu je kratka i crna. Najzanimljiviji detalji kipa su brkovi, koji su bili vrlo neuobičajeni za muškarca u drevnom Egiptu. 
U kipove su kao oči umetnuti kristali koji ih čine vrlo realističnima. Kad su radnici prvi put otvorili grobnicu, pobjegli su u strahu jer su pomislili da gledaju žive ljude, zbog zrcaljenja svjetlosti baklji u kristalima koji čine oči. 
Kipovi se sada nalaze u Egipatskom muzeju u Kairu. 

</doc>
<doc id="262303" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262303" title="Andamanski otoci">
Andamanski otoci



</doc>
<doc id="262304" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262304" title="Andamani i Nikobari">
Andamani i Nikobari



</doc>
<doc id="262305" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262305" title="Kastélyosdombó">
Kastélyosdombó



</doc>
<doc id="262306" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262306" title="Kastelyosdombo">
Kastelyosdombo



</doc>
<doc id="262307" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262307" title="Dombov">
Dombov



</doc>
<doc id="262310" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262310" title="Dombol">
Dombol

Dombol ili Dombov (mađ. "Kastélyosdombó") je selo u južnoj Mađarskoj.
Zauzima površinu od 13,08 km četvornih.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se na 45° 57' 16" sjeverne zemljopisne širine i 17° 36' 48" istočne zemljopisne dužine. Nalazi se 3 km sjeveroistočno od Drave i granice s Republikom Hrvatskom. Najbliže naselje u RH je Novi Gradac.
Tomašin je 3 km zapadno-jugozapadno, Gardonja je 1 km jugozapadno, Darány je 2,5 km sjeverozapadno, Išvandin je 5 km sjeverno, Zádor je 2 km, Dekla je 10 km istočno, a Potonja je 2,5 km jugoistočno.
Upravna organizacija.
Upravno pripada Barčanskoj mikroregiji u Šomođskoj županiji. Poštanski broj je 7977.
U Dombolu djeluje jedinica hrvatske manjinske samouprave.
Promet.
Kroz Dombol prolazi željeznička prometnica Barča – Viljan. U Dombolu je željeznička postaja. Državna cestovna prometnica br. 6 je 3 km sjeverozapadno.
Stanovništvo.
Dombov ima 319 stanovnika (2001.). Mađari su većina. Romi čine 5,9%, Hrvati čine 1,9% te ostali. Rimokatolika je 47%, kalvinista je 24%, bez vjere 21% te ostalih. 

</doc>
<doc id="262318" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262318" title="Gospodari tame">
Gospodari tame

Gospodari tame su skupina iznimno moćnih i zlih Digimona iz istoimene franšize koja se pojavila u prvoj sezoni animea, "Digimon Adventure". Sačunjavaju ju četiri Digimona na Mega levelu, a grupu je, kao osvetu i oruđe za osvajanje Digitalnog svijeta, stvorio Apocalymon
Pojavljivanje.
"Digimon Adventure".
Stvoreni od strane Apocalymona kao sredstvo za dominaciju i osvetu nad Digitalnim svijetom, Gospodari tame su iskoristili odsustvo "Izabrane djece" i njihovu borbu s Myotismonom u stvarnom svijetu kako bi napravili kaos u Digitalnom svijetu i preuzeli potpunu kontrolu nad njim. Prvi član grupe bio je i njihov vođa, Piedmon, a kasnije su se njemu pridružili Machinedramon, Puppetmon i MetalSeadramon. Još je uvijek nepoznato je li Apocalymon doslovno stvorio Gospodare tame ili je iskoristio postojeće Digimone, omogućio im Digivoluciju na Mega level i učinio ih zlima. Zarobili su četiri Vrhovna Digimona, a u "flashbacku" saznajemo kako su još davno napali dvorac u kojem je Gennai uzgajao Digimone za "Izabranu djecu" i pokušaili ih uništiti, no pokušaj im nije bio uspješan. Njihovo središte postao je Spiralni brijeg za čije su stvaranje iskoristili dijelove Digitalnog svijeta i iz kojeg promatraju sve što se događa u samom Digitalnom svijetu. Djecu dočekuju odmah po njihovom povratku u Digitalni svijet i bez većih problema odnose pobjedu. Kada ih dočekaju u koloseumu, Piedmon, prerušen u običnog klauna, ispriča priču o njihovom skorom padu i vrlo brzo počinje napad na djecu. Tijekom prvog susreta s Gospodarima tame, djeca su uočila kako su oni iznimno opasni neprijatelji, hladni i nemilosrdni, te kako njihove trenutne snage nisu dovoljne da poraze sva četiri Gospodara tame. Nakon što je Chuumon skočio pred Piedmonov bodež da spasi Mimi, došao je Piximon i spasio djecu, no žrtvovao je sebe u procesu. 
Djeca tada nastavljaju svoj put kroz Digitalni svijet i planiraju kako uništiti Gospodare tame. Njihov prvi protivnik je MetalSeadramon, gospodar mora. Nakon što uspiju izbjeći zamku koju im je namjestio Scorpiomon bježe u more gdje ih od MetalSeadramona spašava Whamon. Dok plivaju s Whamonom po dubinama oceana, Izzy zaključi kako bi WarGreymon mogao biti taj koji će poraziti MetalSeadramona, zbog čega Tai započinje pripreme s Agumonom. Ubrzo smisle konačni borbeni plan i krenu u sukob s MetalSeadramonom. No, ubrzo se pokazuje kako ostvarenje plana nije baš jednostavno jer MetalSeadramon vrlo lukavo koristi prednost koju posjeduje u vodi. Kada Whamon odluči pomoći i biva ubijen od strane MetalSeadramona zbog miješanja u borbu, WarGreymon odluči osvetiti dobrog prijatelja i svoji napadom proleti kroz MetalSeadramona, tako ga ubivši. Nakon što su se njegovi podatci raspršili, morske površine su počele nestajati i povlačiti se prema Spiralnom brdu. Ta pojavnost povlačenja teritorija nakon smrti jednog od Gospodara tame pojavljivat će se do samoga kraja. 
Sljedeći protivnik im je Puppetmon, gospodar šuma. Iako infantilan i umišljen, pokazuje se kao vrlo prepreden protivnik. Prvi kod djece stvara veliku pomutnju služeći se daljinskom kontrolom nad šumom i lutkama djece, a poslije otima i T.K.-ja kojeg upotrebljava kao igračku koju pokušava ubiti. Kada ga T.K. lukavo prevari da mu dovede barem jednog od svojih prijatelja, a u međuvremenu pobjegne, Puppetmon pobijesni i započinje svoju osvetu. Prvo preko Cherrymona izmaniupulira Matta da se mora boriti s Taijem (kasnije će ubiti tog istog Cherrymona), a kasnije ulazi u direktan sukob s djecom koja se nisu željela odvojiti. Nakon što ga ovi poraze, aktivira posebnu sposobnost svoje kuće koja napadne djecu, a on se sam da u bijeg. Na putu ubije jednog RedVegiemona i susretne Matta i MetalGarurumona. Nakon što neuspješno pokušava izmanipulirati MetalGarurumona, krene u napad, ali ovaj ga bez većih problema ubije. Tada se njegova kuća raspadne, a šuma se počinje povlačiti. 
Nakon razdvajanja, Tai, Kari, Sora, Izzy i T.K. kreću dalje u Digitalni Grad gdje ih čeka Machinedramon, gospodar gradova. Izrazito nemilosrdan, hladan i okrutan (kao pravi stroj), pokazao se kao iznimno težak protivnik. Svaki put je lukavo otkrio Taijevu i Izzyjevu lokaciju prilikom njihovog traženja lijeka i dočekao ih sa svojom vojskom, a kada su ga uspjeli prevariiti, aktivirao je Plan Z, ondnosno postepeno uništavanje vlastitog grada kako bi se tako riješio i djece. Kada se ovi pak uspiju spasiti i izbjeći uništenje uzrokovano Planom Z, napada ih sam Machinedramon i, sa samo jednom paljbom iz svoja dva plazma topa, uspijeva uništiti cijeli neboder i velik dio okolnog prostora, šaljući tako djecu u podzemlje grada. Tamo od WaruMonzaemona saznaje gdje su djeca (kasnije će ubiti tog WaruMonzaemona) i ponovo ih odluči osobno "dočekati". Tamo bez problema svlada njihov prvi napad i pokušaj Numemona da ga ometu, ali u konačnom sukobu s WarGreymonom ipak biva poražen i presječen na tri dijela. Njegovi se podatci rasprše, a gradsko područje počinje nestajati.
Posljednji Gospodar tame bio je ujedno i najteži protivnik. Piedmon, neosporivi gospodar tame i stanovnik Spiralnog brda, bio je najokrutniji, najdemonskiji i najopasnij protivnik s kojim su se do tada susreli. WarGreymonove napade neutralizirao je bez imalo većih problema, a nije imao većih problema ni kada mu se pridružio MetalGarurumon i vrlo brzo je iskoristio svoju magiju kako bi ih pretvorio u privjeske za ključeve. To je postepeno radio i s ostatkom "Izabrane djece" sve dok ga MagnaAngemon nije naizgled poslao u njegovu smrt. Kada je MagnaAngemon vratio svu djecu i Digimone u njihov izvorni stadij, Piedmon se vratio s vojskom Vilemona, no nisu mu puno pomogli. Ipak, Piedmon je jednostavno bio previše moćan kako bi ga se ubilo zbog čega ga je MagnaAngemon morao zatvoriti u svoja Vrata sudbine, koja najvjerojatnije vode u Tamnu zonu. Time je Piedmon poražen, ali ne i ubijen, čime je postao jedini neprijatelj "Izabrane djece" koji nije ubijen. Priča o Gospodarima tame završila je, ali djeca su saznala kako ih čeka još jedan protivnik.
"Digimon Adventure 02".
Iako se gospodari tame ne pojavljuju u ovoj sezoni, spominje ih se u nekoliko navrata. Prvi puta ih spominje Digitamamon (inače isti Digitamamon kao i iz prve sezone) prilikom razgovora s Joli u njegovom restoranu u kojem joj je pokušao dokazati kako jeni ne vrijede u Digitalnom svijetu. Sljedeći ih put spominje Azulongmon, jedan od 4 Vrhovna Digimona, kada govori kako su, tijekom prve sezone, Gospodari tame zaposjeli Digitalni svijet tako što su zatočili njih 4 i preuzeli kontrolu nad cijelim Digitaltnim svijetom.
"Digimon Tamers: Digimon Medley".
U ovoj se igrli Gospodari tame pojavljuju kao "bossevi" u poglavlju "Ma no Yama no Shitennou Dark Masters" gdje ih se mora pobijediti u redoslijedu kao i u animeu. Ako ih se porazi tim redoslijedom, otvorit će se poglavlje "Saigo no Ankoku Digimon", no, ako ih se pobijedi bilo kojim drugim redoslijedom, otvorit će se znatno teže poglavlje "Aratana Sekai" u kojem igrač mora sam pronaći skrivene podatke.
Članovi.
MetalSeadramon.
MetalSeadramon je prvi od četiriju Gospodara tame s kojim se djeca suočavaju. Vlada Mrežnim oceanima, plažama i svim ostalim vodenim površinama, kao i većinom morskih Digimona. Iznimno je samouvjeren i egoističan, što mu za pravo daje njegova iznimna snaga i lukavstvo, ali je i iznimno osvetoljubiv i plane bez većih problema ako stvari ne idu prema njegovom planu. Porazio ga je, i ubio, Taijev WarGreymon. 
Puppetmon.
Pupptemon je drugi suparnik "Izabrane djece" i njihovih Digimona. Iako na Mega levelu, poprilično je malen zbog čega mnogi podcjenjuju njegove sposobnosti (npr. MetalEtemon), no zapravo je iznimno snažan. Izrazito je infantilan i u većini se situacija ponaša kao neodgojeno derište. Sve uvijek mora biti kako on hoće, a ako tako ne bude, tražit će osvetu ili će bijesno nasrnuti na nedužne žrtve (npr. Cherrymon). Ujedno je i iznimno egoističan i smatra da je savršen, dok je zapravo usamljen i nesiguran, te je u konstantnoj potrazi za prijateljem. Upravo ga njegova infatilnost košta života, te ga na kraju ubije Mattov MetalGarurumon.
Machinedramon.
Machinedramon je, ako bi se mjerila isključivo napadačka i fizička snaga, najsnažniji Digimon kojega su djeca susrela tijekom svog putovanja. Hladnokrvni, inteligentni i proračunati vladar gradova i urbaniziranih sredina, Machinedramon se pokazao kao iznimno težak protivnik. Ne posjeduje nikakve emocije i njegov je jedini cilj ostvariti svoj naum na bilo koji mogući način, ne osvrčući se što se može dogoditi drugima. Izrazito je destruktivan i ne tolerira neuspjeh (zbog čega je i ubio WaruMonzaemona). Također je iznimno siguran u samoga sebe, što mu se na kraju i osveti. Ubio ga je Taijev WarGreymon. 
Piedmon.
Piedmon je klaun Digimon na Mega levelu i vođa Gospodara tame. Iako naizgled poprilično normalan, Piedmon je iznimno moćan, a njegova moć ne ogleda se samo u njegovoj iznimnoj brzini, agilnosti i napadačkoj snazi, već i u njegovoj inteligenciji, lukavosti i mentalnoj spremnosti. Pokazao se kao jedan od najzahtjevnijih protivnika "Izabrane djece" i, za razliku od svog stvoritelja Apocalymona, pobjedu je pokušao odnijeti kombinacijom snage i uma (Apocalymon se tu puno više oslanjao na svoju destruktivnu i rušilačku snagu koju mu je dala želja za osvetom, ali koja mu je istovremeno onemogućila da se racionalno bori). Jedini je od Gospodara tame koji nakon poraza nije ubijen, već je poslan s druge strane MagnaAngemonovih Vrata sudbine (koja najvjerojatnije vode u Tamnu zonu) gdje je i vječno zatvoren i gdje, nakon borbe, i obitava.
Teritoriji i podanici.
MetalSeadramon.
MetalSeadramon je neosporivi gospodar mora, plaža i Mrežnog oceana u Digitalnom svijetu. Ima kontrolu nad svim vodenim površinama i tu dominaciju provodi preko svojih lakaja. Prvi od njih koji se pojavio bi je Ultra level Digimon Scorpiomon, moćni, ali lakomi Digimon koji bi učinio sve za porciju školjki. Uz sebe ima i grupu Divermona koji mu služe za podmorska istraživanja i lociranja. Shellmon, koji se ponovo pojavio na svojoj plaži, nema razjašnjen status tako da se ne zna je li on zapravo jedan od njegovih podanika ili samo Digimon koji brani svoju plažu. Predvodnik pokreta otpora u ovoj zoni bio je Whamon.
Puppetmon.
Puppetmon je gospodar šuma koje kontrolira iz svojeg doma u centru šume. Dom je napravljen u stilu kuće za djecu, te ga Puppetmon rabi kao centar svoje igraonice. Šumom upravlja uz pomoć daljinskog upravljača kojim može mijenjati elemente i tlo u šumi. Od njegovih podanika tu su Kiwimon, Mushroomon i Blossomon (koje je ubio), te Floramon i Deramon, koji su pomogli djeci. Njegov glavni savjetnik je iznimno inteligentni Cherrymon, a vidjelo se kako kontrolira vojskom Woodmona i RedVegiemona, te trima Garbagemona. 
Machinedramon.
Machinedramon je gospodar gradova i urbaniziranih dijelova, iako je cijela njegova moć centirana u jednom umjetnom gradu u kojem je uspio spojiti najveće znamenitosti stvarnoga svijeta (Eiffelov toranj, Crkva svetog Petra, New York) u jedno. Njegovi glavni asistenti su dvojica Hagururumona, a na dispoziciji ima Metelni carsku vojsku koji sačinjavaju Megadramon, Gigadramon, te mnogobrojne jedinice Mekanorimona i Tankmona, a pretpostavlja se da su i Guardromoni pod njegovom kontrolom. Njegove podzemne operacije vodi WaruMonzaemon, kojeg je na koncu ubio. Predvodnik pokreta otpora u ovoj domeni je Andromon.
Piedmon.
Piedmon je gospodar tame koji obitava na vrhu Spiralnog brda u glavnom sjedištu svih Gospodara tame. Tamo posjeduje teleskop preko kojeg promatra sve što se događa u Digitalnom svijetu, a unutar samog središta nalaze se brojne dvorane s preprekama (kao akrobatska dvorana) i balkon s ćupom u kojem se nalazi uže koja vodi u visinu. Njegova tjelohraniteljica i glavna pomoćnica je LadyDevimon, a na dispoziciji mu je vojska Vilemona. Guardromoni koji su prikazanu u "flashbacku" najvjerojatnije su pod Machinedramonovom kontrolom, kao i Mekanorimoni, ali ih je Piedmon privremeno dobio na uporabu.

</doc>
<doc id="262322" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262322" title="VERN">
VERN



</doc>
<doc id="262323" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262323" title="Celle">
Celle

Celle [] je gradić u njemačkoj saveznoj pokrajini Donjoj Saskoj.
Nalazi se kraj rijeke Allera.
Ima 71.000 stanovnika.

</doc>
<doc id="262327" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262327" title="Zračna luka Banja Luka">
Zračna luka Banja Luka

Zračna luka Banja Luka je zračna luka u Bosni i Hercegovini udaljena 23 km od grada Banje Luke. Uz sarajevsku i tuzlansku, najveća je zračna luka u Bosni i Hercegovini. Nalazi se u Mahovljanima pa se stoga naziva i "Aerodrom Mahovljani". 
Povijest.
Izgradnja zračne luke započela je 1976. godine. Izgrađena je za kapacitete koji su bili potrebni za zračno povezivanje teritorija bivše Jugoslavije.
90-ih godina 20. stoljeća dolazi do raspada SFRJ, te dolazi i do rata u BiH, koji završava potpisivanjem Daytonskog sporazuma. Time je osnovan entitet Republika Srpska, s Banjom Lukom kao upravnim središtem. Time je porasla važnost ove zračne luke. 18. studenog 1997. zračna luka je otvorena za civilni promet.
Od 1999. do 2003. zračna luka je bila glavno čvorište tadašnje tvrtke Air Srpska, koja je bila službena zrakoplovna kompanija Republike Srpske. Tvrtku je osnovao Jat Airways i Vlada Republike Srpske. Zbog prevelikih dugova i povlačenja Jat Airwaysa iz partnerstva 2003. tvrtka prestaje s radom. Tvrtka Sky Srpska, koja svoje glavno čvorište ima u ovoj zračnoj luci, osnovana je 2007.
Zračna luka se nalazi u Mahovljanima, u općini Laktaši. Nalazi se pored autoceste između Banje Luke i Gradiške, a planirano je da zračna luka bude povezana i s autocestom između istih mjesta, koja se planira izgraditi za nekoliko godina.
Povezivost.
Tijekom godina postojali su letovi iz zračne luke prema Beču, Beogradu, Zürichu i Tivtu, zahvaljujući kompaniji Air Srpska.
Zračna luka je danas jedno od čvorišta tvrtke B&amp;H Airlines, koja nudi direktne letove prema Sarajevu i Zürichu, zajedno s čarter letovima prema Antalyi tijekom ljeta. Zračna luka postaje sve zanimljivija stranim zrakoplovnim kompanijama, kao što su: Ryanair, easyJet, Wizz Air i Austrian Airlines. Od 9. studenoga 2007. srbijanski Jat Airways, ponovno je uspostavio liniju iz Beograda prema Banjoj Luci.

</doc>
<doc id="262330" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262330" title="Edgar Davids">
Edgar Davids

Edgar Steven Davids (Paramaribo, 13. ožujka 1973.) nizozemski je profesionalni nogometaš podrijetlom iz Surinama. Igrao je na položaju zadnjeg veznog igrača. U svojoj bogatoj karijeri nastupao je za Ajax, Milan, Juventus, Barcelonu, Inter, Tottenham, zatim ponovo za Ajax i na kraju za Crystal Palace. Za Nizozemsku je nastupio 74 puta i postigao 6 pogodaka.
Davids je bolovao od glaukoma, zato je tijekom utakmica morao nositi zaštitne naočale, a zahvaljujući njima i svojoj "dreadlocks" frizuri bio je jedan od najpopularnijih nogometaša svoje generacije. Pelé ga je uvrstio na popis 100 najvećih živućih svjetskih nogometaša po izboru FIFA-e ("FIFA 100 list of the world's greatest living footballers").
Klupska karijera.
AFC Ajax.
Davids je karijeru počeo u Ajaxu u sezoni 1991./92. Debitirao je 6. rujna 1991. u domaćoj pobjedi nad RKC Waalwijkom. S vremenom je postao vrlo važna karika Ajaxove momčadi s kojom je 3 puta zaredom osvojio Eredivisie (1994., 1995. i 1996.). To je bila legendarna generacija Ajaxa, koja je briljirala kako u domaćem tako i u europskim natjecanjima. U nizozemskoj su reprezentaciji u to vrijeme prevladavali Ajaxovi igrači: Edgar Davids, Marc Overmars, Frank i Ronald de Boer, Edwin van der Sar, Patrick Kluivert, Winston Bogarde i Michael Reiziger. Vrhunac te sjajne generacije Ajaxa bilo je osvajanje UEFA Lige prvaka 1995. gdje su u finalu porazili AC Milan pogotkom Patricka Kluiverta u 85. minuti. Sljedeće sezone također su došli do završnice Lige prvaka u kojoj ih je porazio Juventus boljim izvođenjem jedanasteraca.
Zbog svojeg razjarenog stila igre, Davids je od Louisa Van Gaala dobio nadimak "The Pitbull".
AC Milan.
Početkom sezone 1996./97. Davids prelazi u AC Milan. Bila je to za njega vrlo neuspješna sezona u kojoj se nije mogao uklopiti u prvu postavu i nametnuti se tadašnjem treneru AC Milana.
Juventus.
Nakon neuspješne sezone u AC Milanu Davids prelazi u Juventus u prosincu 1997. za 5,3 mil. ₤. S Juventusom je tri puta bio prvak Serie A (1998., 2002. i 2003.) i dvaput doprvak (2000. i 2001.). Također je dva puta osvojio Talijanski Superkup (2002. i 2003.) i dva puta bio doprvak Lige prvaka (1998. i 2003.). Bio je vrlo važna karika Juventusove momčadi, zbog čega se i zadržao 6 sezona u klubu. Davidsa je 2001. bila suspendirala FIFA jer je bio pozitivan na testu za anaboličke steroide (nandrolon).
Barcelona.
U siječnju 2004. godine Davids odlazi na posudbu u Barcelonu. S Barcelonom nije ostvario značajne uspjehe. Jedini uspjeh bilo je 2. mjesto na prvenstvenoj ljestvici. Pri kraju sezone 3 poznata nogometna kluba zanimala su se za njegovo dovođenje: Real Madrid, Inter i Manchester United. Na kraju Davids prelazi u Inter.
Inter.
U ljeto 2004. prelazi u Inter te potpisuje trogodišnji ugovor. Nakon jedne sezone ugovor mu je bio prekinut te je u ljeto 2005. prešao u engleski Tottenham. Jedini trofej te sezone bio je osvajanje talijanskog kupa 2005.
Tottenham.
Po dolasku u Tottenham postao je miljenikom Tottenhamovih navijača. U klubu se zadržao 2 sezone, a na kraju svake sezone Tottenham je bio na 5. mjestu prvenstvene ljestvice. Postigao je jedan zgoditak u gostujućoj pobjedi 1-2 nad Wiganom.
AFC Ajax.
Davids obavlja svoj pretposljednji transfer i potpisuje ugovor s "matičnim" Ajaxom 28. siječnja 2007. Kao i na početku svoje karijere u Ajaxu bio je vrlo važna karika Ajaxove momčadi. U toj polusezoni osvojio je nizozemski kup i nizozemski superkup (Johan Cruijff-schaal). Početkom sezone 2007./2008. slomio je nogu u prijateljskoj utakmici s Go Ahead Eaglesima te je s travnjaka izbivao 3 mjeseca. Davids je objavio da će napustiti Ajax kad mu istekne ugovor 30. lipnja.
Crystal Palace.
Iako je Davids najavio umirovljenje nakon isteka ugovora s Ajaxom, ipak se vratio nogometu 2 godine kasnije. Jednogodišnju suradnju potpisao je 20. kolovoza 2010. s engleskim drugoligašem Crystal Palaceom.
Reprezentativna karijera.
Od svog debija 20. travnja 1994. Davids je bio važna karika nizozemske reprezentativne momčadi. Kao dio nizozemske reprezentacije bio je na popisu igrača za Europsko prvenstvo 1996. koje se održalo u Engleskoj. Na tom prvenstvu nije se iskazao, a ubrzo ga je zbog nesuglasica izbornik Guus Hiddink poslao kući. No, Davids je bio predobar igrač da bi ga se moglo izostaviti sa svjetskog prvenstva 1998. koje se održalo u Francuskoj. Davids je imao zapaženu ulogu na svjetskom prvenstvu, na kojem je postigao jedan gol i bio uvršten u FIFA-inu momčad prvenstva. Svoj jedini gol na svjetskim prvenstvima postigao je u osmini finala protiv Srbije i Crne Gore u zadnjim minutama utakmice, zahvaljujući kojem su prošli u četvrtfinale. Nizozemci su došli do polufinala, u kojem su ispali od Brazila. Nakon regularnih 90 minuta utakmice rezultat je bio 1-1, u produžetcima nije bilo golova i onda je Brazil boljim izvođenjem jedanaesteraca prošao u finale. Nizozemsku je u utakmici za 3. mjesto bila porazila Hrvatska rezultatom 2-1. Sljedeće prvenstvo na kojem je Davids nastupio bilo je Europsko prvenstvo 2000. koje se održalo u Belgiji i Nizozemskoj. Nizozemska je kao domaćin bila glavni favorit za osvajanje prvenstva. U skupini D Nizozemska je imala maksimalnih 9 bodova iz 3 utakmice u kojima je porazila Češku, Dansku i Francusku. U četvrtfinalu su reprezentaciju Jugoslavije pobijedili rezultatom 6-1. Kao i prije 2 godine na svjetskom prvenstvu u Francuskoj Nizozemska je došla do polufinala u kojem su ispali od Italije. Italija je prošla boljim izvođenjem jedanaesteraca. Davids je zasluženo bio uvršten u UEFA-inu momčad prvenstva. Također je sudjelovao na sljedećem Europskom prvenstvu 2004. godine koje se održalo u Portugalu. Nizozemsku je ovaj put u polufinalu porazio domaćin Portugal rezultatom 2-1. Kada je kormilo nizozemske reprezentacije preuzeo Marco Van Basten Davids je imenovan kapetanom reprezentacije. Davids je ubrzo izgubio i kapetansku vrpcu i svoje mjesto u reprezentaciji jer je u Interu uglavnom bio u drugom planu, tj. nije bio standardni prvotimac. Na kraju Davids nije bio na popisu igrača za svjetsko prvenstvo 2006. godine.
Klupski uspjesi.
Ajax
Juventus
Inter 

</doc>
<doc id="262332" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262332" title="NK Petrova Gora Vojnić">
NK Petrova Gora Vojnić

Petrova Gora je nogometni klub iz Vojnića. Natječe se u Drugoj županijskoj ligi Karlovačke županije.
Klub je obnovljen na 60-u godišnjicu od osnivanja, 2006. godine. Obnovili su ga Srbi povratnici u Vojnić, a okosnicu kluba čine bivši pioniri Petrove Gore koji su igrali za klub 1995. godine.
Klub djeluje u pet sekcija: limači, mlađi pioniri, pioniri, juniori i seniori.
Povijest.
NK Petrova Gora osnovan je 22. veljače 1946. godine. Prva boja kluba bila je crveno-crna, što je karakteristična boja Korduna: crvena, kao prolivena krv, a crna kao tuga i žal. Dolaskom Marka Novkovića, sredinom 1960-ih godina u Vojnić, uz čije ime su vezni gotovo svi uspjesi, klub postaje zelen. Boju mu određuje njegovo ime, planina Petrova gora.
Do 1991. godine, Petrova Gora natjecala se u 4. ligi tadašnje države (pobjednik Zagrebačke lige je razigravao za popunu Hrvatske lige tj. 3. lige). Raspadom SFRJ, Vojnić se našao u RSK, te se Petrova Gora natjecala u prvenstvu RSK. Klub se gasi 1995. godine nakon operacije Oluja i odlaska srpskog stanovništva iz Vojnića.
Ponovnim pokretanjem kluba, krenulo se iz najniže moguće lige - 2006. godine u 3. ligi Karlovačke županije. Prvu sezonu klub je završio u sredini tablice. Sezone 2007./08. klub osvaja prvo mjesto i odlazi u viši razred - Drugu ŽNL Karlovačku. U sezoni 2008./09. natjecanje je završio na četvrtom, a sezonu 2009./10. na drugom mjestu. Sezonu 2013./14. Petrova Gora završava na drugoj poziciji, pa umjesto prvoplasirane NK Dobra Novigrad na Dobri u sezoni 2014./15. nastupa u Prvoj ŽNL Karlovačke županije. Debitantska sezona u 1. ŽNL je završena neslavno, pošto je Petrova Gora zauzela posljednje (deseto) mjesto, te je od sezone 2015./16. ponovno županijski drugoligaš i igra u grupi "Sjever".

</doc>
<doc id="262333" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262333" title="Župelevec">
Župelevec

Župelovec je naselje u Općini Brežice u istočnoj Sloveniji. Župelevec se nalazi u pokrajini Štajerskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Župelevec je imao 185 stanovnika.
Etnički sastav.
1991. godina:

</doc>
<doc id="262334" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262334" title="Župeča vas">
Župeča vas

Župeča vas je naselje u Općini Brežice u istočnoj Sloveniji. Župeča vas se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Župeča vas je imala 215 stanovnika.
Etnički sastav.
1991. godina

</doc>
<doc id="262335" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262335" title="Žejno">
Žejno

Žejno je naselje u Općini Brežice u istočnoj Sloveniji. Žejno se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Žejno je imalo 83 stanovnika.

</doc>
<doc id="262336" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262336" title="Zgornji Obrež">
Zgornji Obrež

Zgornji Obrež je naselje u Općini Brežice u istočnoj Sloveniji. Zgornji Obrež se nalazi u pokrajini Štajerskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Zgornji Obrež je imao 161 stanovnika.

</doc>
<doc id="262337" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262337" title="Zgornja Pohanca">
Zgornja Pohanca

Zgornja Pohanca je naselje u Općini Brežice u istočnoj Sloveniji. Zgornja Pohanca se nalazi u pokrajini Štajerskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Zgornja Pohanca je imala 101 stanovnika.
Etnički sastav.
1991. godina:

</doc>
<doc id="262338" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262338" title="Zasap">
Zasap

Zasap je naselje u Općini Brežice u istočnoj Sloveniji. Zasap se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Zasap je imao 57 stanovnika.

</doc>
<doc id="262339" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262339" title="Vrhovska vas">
Vrhovska vas

Vrhovska vas je naselje u Općini Brežice u istočnoj Sloveniji. Vrhovska vas se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Vrhovska vas je imala 48 stanovnika.
Etnički sastav.
1991. godina

</doc>
<doc id="262340" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262340" title="Vitna vas">
Vitna vas

Vitna vas je naselje u Općini Brežice u istočnoj Sloveniji. Vitna vas se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Vitna vas je imala 54 stanovnika.
Etnički sastav.
1991. godina

</doc>
<doc id="262341" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262341" title="Velika Dolina">
Velika Dolina

Velika Dolina je naselje u Općini Brežice u istočnoj Sloveniji. Velika Dolina se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Velika Dolina je imala 145 stanovnika.
Etnički sastav.
1991. godina:

</doc>
<doc id="262343" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262343" title="Vrhje">
Vrhje

Vrhje je naselje u Općini Brežice u istočnoj Sloveniji. Vrhje se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Vrhje je imalo 211 stanovnika.
Etnički sastav.
1991. godina

</doc>
<doc id="262345" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262345" title="Volčje (Brežice, Slovenija)">
Volčje (Brežice, Slovenija)

Volčje je naselje u Općini Brežice u istočnoj Sloveniji. Volčje se nalazi u pokrajini Štajerskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Volčje je imalo 103 stanovnika.

</doc>
<doc id="262346" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262346" title="Vinji Vrh (Brežice, Slovenija)">
Vinji Vrh (Brežice, Slovenija)

Vinji Vrh je naselje u Općini Brežice u istočnoj Sloveniji. Vinji Vrh se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Vinji Vrh je imalo 35 stanovnika.

</doc>
<doc id="262348" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262348" title="Veliki Obrež">
Veliki Obrež

Veliki Obrež je naselje u Općini Brežice u istočnoj Sloveniji. Veliki Obrež se nalazi u pokrajini Štajerskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Veliki Obrež je imao 298 stanovnika.
Etnički sastav.
1991. godina:

</doc>
<doc id="262349" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262349" title="Velike Malence">
Velike Malence

Velike Malence je naselje u Općini Brežice u istočnoj Sloveniji. Velike Malence se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Velike Malence je imalo 219 stanovnika.
Etnički sastav.
1991. godina:

</doc>
<doc id="262350" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262350" title="Trebež (Brežice, Slovenija)">
Trebež (Brežice, Slovenija)

Trebež je naselje u Općini Brežice u istočnoj Sloveniji. Trebež se nalazi u pokrajini Štajerskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Trebež je imao 283 stanovnika.

</doc>
<doc id="262351" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262351" title="Stojanski Vrh">
Stojanski Vrh

Stojanski Vrh je naselje u Općini Brežice u istočnoj Sloveniji. Stojanski Vrh se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Stojanski Vrh je imao 51 stanovnika.
Etnički sastav.
1991. godina:

</doc>
<doc id="262352" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262352" title="Stara vas - Bizeljsko">
Stara vas - Bizeljsko

Stara vas - Bizeljsko je naselje u Općini Brežice u istočnoj Sloveniji. Stara vas - Bizeljsko se nalazi u pokrajini Štajerskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Stara vas - Bizeljsko je imala 224 stanovnika.
Etnički sastav.
1991. godina

</doc>
<doc id="262353" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262353" title="Stankovo (Brežice, Slovenija)">
Stankovo (Brežice, Slovenija)

Stankovo je naselje u Općini Brežice u istočnoj Sloveniji. Stankovo se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Stankovo je imalo 9 stanovnika.

</doc>
<doc id="262354" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262354" title="Sromlje">
Sromlje

Sromlje je naselje u Općini Brežice u istočnoj Sloveniji. Sromlje se nalazi u pokrajini Štajerskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Sromlje je imalo 106 stanovnika.
Etnički sastav.
1991. godina:

</doc>
<doc id="262355" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262355" title="Spodnja Pohanca">
Spodnja Pohanca

 Spodnja Pohanca je naselje u Općini Brežice u istočnoj Sloveniji. Spodnja Pohanca se nalazi u pokrajini Štajerskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Spodnja Pohanca je imala 99 stanovnika.
Etnički sastav.
1991. godina:

</doc>
<doc id="262356" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262356" title="Sobenja vas">
Sobenja vas

 Sobenja vas je naselje u Općini Brežice u istočnoj Sloveniji. Sobenja vas se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Sobenja vas je imala 152 stanovnika.
Etnički sastav.
1991. godina

</doc>
<doc id="262357" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262357" title="Slovenska vas (Brežice, Slovenija)">
Slovenska vas (Brežice, Slovenija)

Slovenska vas je naselje u Općini Brežice u istočnoj Sloveniji. Slovenska vas se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Slovenska vas je imala 193 stanovnika.
Etnički sastav.
1991. godina

</doc>
<doc id="262358" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262358" title="Slogonsko">
Slogonsko

 Slogonsko je naselje u Općini Brežice u istočnoj Sloveniji. Slogonsko se nalazi u pokrajini Štajerskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Slogonsko je imalo 140 stanovnika.
Etnički sastav.
1991. godina

</doc>
<doc id="262359" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262359" title="Silovec">
Silovec

Silovec je naselje u Općini Brežice u istočnoj Sloveniji. Silovec se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Silovec je imao 37 stanovnika.

</doc>
<doc id="262360" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262360" title="Sela pri Dobovi">
Sela pri Dobovi

Sela pri Dobovi je naselje u Općini Brežice u istočnoj Sloveniji. Sela pri Dobovi se nalazi u pokrajini Štajerska i statističkoj regiji Donjoposavskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Sela pri Dobovi je imalo 527 stanovnika.

</doc>
<doc id="262361" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262361" title="Rigonce">
Rigonce

Rigonce je naselje u Općini Brežice u istočnoj Sloveniji. Rigonce se nalazi u pokrajini Štajerskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Rigonce je imalo 175 stanovnika.
Etnički sastav.
1991. godina:

</doc>
<doc id="262362" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262362" title="Ribnica (Brežice, Slovenija)">
Ribnica (Brežice, Slovenija)

Ribnica je naselje u Općini Brežice u istočnoj Sloveniji. Ribnica se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Ribnica je imala 117 stanovnika.
Etnički sastav.
1991. godina:

</doc>
<doc id="262363" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262363" title="Rakovec (Brežice, Slovenija)">
Rakovec (Brežice, Slovenija)

Rakovec je naselje u Općini Brežice u istočnoj Sloveniji. Rakovec se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Rakovec je imao 66 stanovnika.

</doc>
<doc id="262364" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262364" title="Rajec (Brežice, Slovenija)">
Rajec (Brežice, Slovenija)

Rajec je naselje u Općini Brežice u istočnoj Sloveniji. Rajec se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Rajec je imao 83 stanovnika.
Etnički sastav.
1991. godina:

</doc>
<doc id="262365" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262365" title="Račja vas">
Račja vas

Račja vas je naselje u Općini Brežice u istočnoj Sloveniji. Račja vas se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Račja vas je imala 82 stanovnika.
Etnički sastav.
1991. godina:

</doc>
<doc id="262366" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262366" title="Mauna Loa">
Mauna Loa

Mauna Loa najveći je vulkan na Zemlji s obzirom na obujam i jedan je od pet vulkana koji sačinjavaju otok Hawaiʻi u američkoj saveznoj državi Havaji. Tipično za područje sjevernog Pacifika, Mauna Loa je aktivni vulkan u obliku štita, čija se zapremina procjenjuje na 75.000 km3. Visina mu iznosi 4169,40 m, a od podmorskog podnožja 10.099 m. Ipak, susjedni vulkan Mauna Kea viši je za 37 metara.
Havajsko ime "Mauna Loa" znači "duga planina". Lava koju vulkan erumpira siromašna je silicijevim dioksidom te se stoga sporo kruti pa Mauna Loa ima blage padine. To također znači da erupcije nisu eksplozivnog karaktera. Premda se procjenjuje da vulkan erumpira preko 700.000 godina i da se uzdigao iznad morske razine prije 400.000 godina, starost stijena na planini iznosi oko 200.000 godina. Magma mu dolazi iz havajske vruće točke, koja je tijekom desetaka milijuna godina stvorila Havajsko otočje. Tektonika ploča predviđa da će se pomicanjem Pacifičke ploče vremenom i Mauna Loa udaljiti od vruće točke te da će za 500.000 do milijun godina postati ugasli vulkan.
Posljednja erupcija vulkana dogodila se 1984. godine. Premda u zadnjih dvjestotinjak godina nisu zabilježene ljudske žrtve, erupcije iz 1926. i 1950. godine uništile su neka sela na obroncima, a grad Hilo je dijelom izgrađen na okamenjenoj lavi nastaloj nakon erupcije s kraja 19. stoljeća. S obzirom na potencijalnu opasnost koju predstavlja za okolna urbana područja, Mauna Loa je dijelom programa "Decade Volcanoes", koji proučava najopasnije svjetske vulkane, a prati se od 1912. iz Havajskog vulkanskog opservatorija. Blizu vrha vulkana su još dva opservatorija, od kojih jedan proučava atmosferu, a drugi Sunce. Područje nacionalnog parka Havajski vulkani obuhvaća vrh te jugoistočni obronak Mauna Loe, kao i susjedni vulkan Kīlaueu.
Opis.
Kako je istaknuto, Mauna Loa je najveći svjetski vulkan prema zapremini. Gledano iz daljine vulkan ima oblik štita, odnosno duge i blage padine zbog niskog viskoziteta lave. Erupcije su rijetko eksplozivne, što znači da lava teče uz vrlo malo eruptivnog dima i kamenja. Takve se erupcije nazivaju "havajskim". Uobičajeno erupcija počinje otvaranjem procijepa dugog i po nekoliko kilometara kroz koji se pomalja lava. Ova se pojava naziva "vatrenom zavjesom". Nakon nekoliko dana istjecanja lave, vulkanska se aktivnost obično svodi na samo jedan dio pukotine.
Erupcije su se dosad događale u tri područja planine: pri vrhu te u dvije pukotine koje se od vrha protežu u smjeru sjeveroistoka, odnosno jugozapada. Oko 38% erupcija u posljednjih dvjesta godina izbilo je na vrhu vulkana, 31% u području sjeveroistočne pukotine i 25% u području jugozapadne pukotine. Ostalih 6% zbilo se sjeverozapadno od vrha.
Kaldera vrh Mauna Loe naziva se "Mokuʻāweoweo". Promjer mu je od 3 do 5 km. Procjenjuje se da je kaldera nastala prije 1000 do 1500 godina, kada je velika erupcija u području sjeveroistočne pukotine ispraznila svu magmu ispod vrha, koji se zatim urušio.
Seizmološki podaci mogu otkriti položaj aktivnih komora magme ispod vulkana. Neke vrste seizmičkih valova ("S-valovi") ne mogu putovati kroz tekuće stijenje pa komore magme stvaraju sjene na dobivenim podacima. Poznato je da postoji velika komora s magmom oko 3 km ispod vrha, kao i manje količine magme duž dviju pukotina.
Pasati pušu na Havajima od istoka prema zapadu, a Mauna Loa snažno utječe na lokalnu klimu. Na nižim obroncima, posebice na istoku, padaju velike količine kiše, tako da grad Hilo ima najveću količinu oborina po metru četvornom u SAD-u, a obronci su prekriveni gustom šumom. Nasuprot tome, zapadni su obronci mnogo suši. Na većim se visinama količina oborina smanjuje ili se zbog niskih temperatura pojavljuje u obliku snijega.
Mokuʻāweoweo.
Mokuʻāweoweo je krater (kaldera) na vrhu Mauna Loe, čija se posljednja erupcija dogodila 1984. godine. Iako put do vrha postoji od pamtivijeka, uspon nije lagan te je predstavljao problem za sve koji su podcijenili njegovu težinu. Primjerice, američki je uspon iz 1840., isprva zamišljen kao kraći izlet, potrajao punih mjesec dana. Masa Mauna Loe lako zavara, jer su padine vrlo blage (nigdje ne prelaze 12°), zbog čega je jako teško predvidjeti stvarno vrijeme potrebno za uspon.
Krater je dug 4800, a širok 2400 metara. Dva pokrajna kratera, nazvana "North Pit" ("Sjeverna jama") i "South Pit" ("Južna jama"), djelomice su spojena s Mokuʻāweoweom, dok se jugozapadno nalaze manji krateri "Lua Hou" ("Nova jama") te "Lua Hohonu" ("Duboka jama").
Ime kratera dolazi od naziva crvene havajske ribe "ʻāweoweo" ("Priacanthus meeki"), na čiju je crvenu boju lokalno stanovništvo asocirala boja eruptivne lave.
Mokuʻāweoweo je danas u području Havajske vulkanske divljine ("Hawaii Volcanoes Wilderness area"), dijelu nacionalnog parka Havajski vulkani.
Geologija i povijest.
Podrijetlo.
Smatra se da je Mauna Loa počela erumpirati prije 700.000 do milijun godina. Od tada je konstantno rasla zbog okamenjene lave. Kao i svi otoci u sklopu Havajskog otočja, i Mauna Loa potječe iz Havajske vruće točke, izvora magme koji se uzdiže iz dubina Zemljina plašta. Vruća točka je nepomična, dok se Pacifička ploča iznad nje pomiče oko 10 cm godišnje. Uzdizanje vrele magme stvara vulkane, koji onda erumpiraju nekoliko milijuna godina prije nego što ih pomicanje Pacifičke ploče udalji od najintenzivnije vulkanske aktivnosti.
Havajska vruća točka postoji barem 80 milijuna godina, a od nje se proteže lanac starih vulkana dug gotovo 5800 km. Vruća točka danas lavom napaja pet vulkana: Mauna Lou, Kīlaueu i Hualālai na otoku Hawaiʻi, Haleakalu na otoku Maui te Loʻihi, podmorski vulkan južno od otoka Hawaiʻi, ujedno i najmlađi havajski vulkan. Mauna Loa je najveća od navedenih, a Kīlauea ima najintenzivniju vulkansku aktivnost.
Pretpovijesne erupcije.
Pretpovijesne erupcije Mauna Loe pomno su istražene metodom 14C datiranja (pomoću radioaktivnog izotopa ugljika 14C) tako da su se analizirali fragmenti ugljena pronađenog u lavi. Pretpovijesna je aktivnost planine među najbolje istraženim uopće. Studije su pokazale da se u početku (nekoliko stotina godina) događa aktivnost u vrhu, nakon čega su aktivne bočne pukotine, da bi se nakon toga aktivnost ponovo vratila na vrh vulkana. Prepoznata su dva ciklusa, svaki po 1500-2000 godina, što je jedinstveno za Mauna Lou u okviru havajskih vulkana.
Prije 6000-7000 godina Mauna Loa bila je uglavnom neaktivna, čemu je uzrok još nepoznat - sličan slučaj nije pronađen kod drugih havajskih vulkana, osim kod onih danas ugaslih. Prije 8000-11000 godina vulkanska aktivnost Mauna Loe bila je žešća no danas. Procjenjuje se da se rast planine usporio u posljednjih 100.000 godina. Moguće je da se vulkan bliži kraju razdoblja formiranja svoje bazaltne baze.
Uspon na Mauna Lou.
Prapovijest.
Planinarski put ʻAinapō utaban je u prapovijesti. Počinje u selu Kapāpala te se uzdiže 3400 metara do vrha. Put je dug 56 km. Domoroci su put koristili kako bi prinosili žrtve božici vatre Pele tijekom erupcija vulkana. Uspon bi obično potrajao nekoliko dana pa je usput osnovano nekoliko postaja u kojima bi se putnici snabdijevali hranom i vodom.
John Ledyard.
Američki istraživač John Ledyard poveo je u siječnju 1779. ekspediciju na Mokuʻāweoweo tijekom trećeg putovanja kapetana Jamesa Cooka. Pokušali su teški uspon izravno iz zaljeva Kealakekua, no odustali su nakon prijeđenih 38 kilometara misleći kako do vrha imaju još 20-ak km. Zapravo je najkraći put iz zaljeva Kealakekua dug 33 kilometra.
Archibald Menzies.
Škotski prirodoslovac Archibald Menzies, tada u službi britanskog pomorca i istraživača Georgea Vancouvera, predvodio je 1794. prvu skupinu za koju postoji pisani dokument o uspješnom usponu na Mokuʻāweoweo. Godinu prije pokušao je uspon sa zapada, ali je odustao, no sljedeće se godine uspješno popeo na vulkan Hualālai na sjeverozapadnom dijelu otoka. Bezuspješno je pokušao prijeći unutarnji plato između Hualālaija i Mauna Loe.
Menzies je za savjet upitao kralja Kamehamehu I., koji mu je objasnio da se čamcima može prebaciti do južne strane otoka i potom slijediti domorodački put ʻAinapō. To je Menzies i napravio te se na Mokuʻāweoweo uspeo 16. veljače. Na vrhu Mauna Loe barometrom je procijenio visinu na 4156 metara, što je odstupanje od svega 13 metara od danas izmjerene visine (4169 m). Iznenadio ga je snijeg na vrhu planine i temperature ispod nule. Također je ponovo krivo procijenio vrijeme potrebno za uspon tako da je iscrpio sve zalihe hrane ekspedicije.
Ostali značajni usponi.
Dana 29. siječnja 1834., 40 godina nakon Menziesa još se jedan Škot, botaničar David Douglas uspeo do vrha, također ʻAinapō putem. Misionar Joseph Goodrich navodno se na Mauna Lou popeo negdje u isto ovo vrijeme, premda on sam to nikada nije potvrdio. Poznato je da se popeo na Mauna Keu, odakle je teleskopom promatrao i opisao Mokuʻāweoweo.
Isidor Löwenstern se u veljači 1839. uspeo na Mauna Lou, što je bio tek treći uspješan zabilježeni uspon u 60 godina.
Wilkesova ekspedicija.
Američka ekspedicija koju je predvodio admiral (tada poručnik) Charles Wilkes imala je od 1838. za zadaću istražiti područje Tihog oceana. U rujnu 1840. pristigli su u Honolulu, gdje su brodski popravci potrajali dulje od planiranog te je Wilkes odlučio zimu provesti na Havajima i istražiti vulkane. Kralj Kamehameha III. dodijelio je ekspediciji kao prevoditelja liječnika Gerrita P. Judda.
Odlučivši da će se prvo penjati na Mauna Lou, što je izgledalo kao lakši uspon u odnosu na Mauna Keu, Wilkes je poveo ekspediciju u Hilo, gdje je 14. prosinca unajmio oko 200 nosača, što se ispostavilo nedovoljnim za količinu opreme i namirnica koje je ekspedicija nosila. Stoga je naknadno unajmljeno još nosača. Nakon što su dospjeli do Kīlauee, Wilkes je odbio ići ʻAinapō putem te je umjesto toga naredio da se počne krčiti put kroz gustu vegetaciju, što je naišlo na neodobravanje domorodaca koji su šumu smatrali svetom.
Na otprilike 1800 metara ekspedicija je na rubu šume podigla logor kojeg su nazvali "Sunday Station" ("Nedjeljna postaja"). Tu su im se pridružila još dva vodiča, koji su Wilkesu objasnili da je do vrha još jako daleko i da nisu prešli ni polovicu puta. Nosači su tada poslani 15 km natrag do početka ʻAinapō puta po vodu, pošto u samom Sunday Stationu vode nije bilo. Nakon što je obnovila zalihe, ekspedicija je nastavila uspon do sljedećeg logora ("Recruiting Station") na oko 3000 metara visine. Sljedećeg su dana došli na ʻAinapō put i osnovali treći logor, "Flag Station". Većinu je nosača Wilkes poslao po namirnice, a preostali su članovi ekspedicije sagradili sklonište od vulkanskog stijenja i prekrili ga šatorskim krilima, no ona su te noći popustila pod težinom snijega.
Konačni je uspon započeo 23. prosinca i sljedećeg je dana devetoročlana skupina dosegla rub kratera Mokuʻāweoweo. Na koordinatama podigli su šator, osiguran blokovima vulkanskog stijenja. Sljedeće jutro nisu uspjeli upaliti vatru zbog manje količine kisika na toj nadmorskoj visini, a mnogi su oboljeli od visinske bolesti. Prošao je cijeli tjedan dok sva oprema nije donesena do vrha, uključujući i njihalo za mjerenje sitnih odstupanja u gravitaciji.
Do 31. prosinca 1840. izgrađena je baza za njihalo, a za tri dana su počeli i eksperimenti, koji su većinom bili neuspješni zbog buke jakih vjetrova i razlika u temperaturi koje su oni stvarali. Dana 11. siječnja 1841. Wilkes je obišao krater. Tada je golim okom procijenio da je Mauna Kea viša za 60 metara (moderna mjerenja kažu da je razlika 37 metara). Za dva dana je ekspedicija napustila vrh, a otok 5. ožujka. Unatoč velikim naporima, Wilkes nije dobio nikakve značajnije rezultate u mjerenju gravitacije. Ipak, uspon na Mauna Lou je od povijesnog značaja jer su ruševine logora danas jedini poznati fizički dokaz Wilkesove ekspedicije u Tihom oceanu.
Moderna povijest.
Planinarska kućica na vrhu Mauna Loe izgrađena je 1934. godine od vulkanskog stijenja i žbuke, a u gradnji su korištena i neka kamenja iz Wilkesovog logora.
Godine 1916. Mokuʻāweoweo je uvršten u područje nacionalnog parka Havajski vulkani, a nova je staza spojila vrh sa sjedištem nacionalnog parka na Kīlauei, što je još izravnija ruta od one koju je probio Wilkes. Ovaj je put, koji do vrha stiže s istočne strane, postao glavni put uspona zbog lakšeg pristupa i blaže padine. Povijesni je put ʻAinapō obnovljen tijekom 1990-ih, a postoji i treći put do vrha, onaj koji vodi od Saddle Roada do opservatorijâ.
Poznate erupcije Mauna Loe.
Prva zabilježena erupcija datira od 1832. godine, a od tada se pamte 32 erupcije. Uobičajeno erupcije Mauna Loe počinju na Mokuʻāweoweou i kasnije se premjeste na jednu od pukotina na nižim nadmorskim visinama. Često većoj pukotinskoj erupciji godinu dana prije prethodi manja erupcija vrha, što se dogodilo 1880., 1940. i 1949., prije masivnih bočnih erupcija iz 1881., 1942. i 1950. godine. Ukupno su ove erupcije prekrile lavom preko 800 km2 padina, a obično su bile kratke, no intenzivne, s oko 0,25–0,5 km³ erumpirane lave tijekom par tjedana.
Najistaknutije povijesne erupcije Mauna Loe, s istjecanjem velikih količina lave u šume i u poljoprivredna područja zbile su se 1855., 1881., 1935., 1942. i 1950. na području sjeveroistočne pukotine, a 1887., 1907., 1916., 1919., 1926. i 1950. na području jugozapadne pukotine. Također je 1859. bila značajna erupcija u nižem području vulkana.
Godine 1935. kretanje lave prema Hilu pokušalo je spriječiti Ratno zrakoplovstvo SAD-a. Pet bombardera iz 23. i 72. bombarderske eskadrile bacilo je bombe na put lavi kako bi je skrenulo od Hila. Premda se taj potez isprva činio uspješnim, erupcija je prestala šest dana poslije pa je efekt bombardiranja ostao nepoznat.
Erupcija iz 1950. izbacivala je lavu iz pukotine duge 20 km, u smjeru od kratera Lua Hou prema jugozapadu. Prvi je istjek bio dug 24 km, od pukotine na 2800 m visine do oceana, a zbio se u samo tri sata tijekom noći. Drugi je istjek slijedio neposredno za prvim i odrezao je odstupnicu stanovnicima sela Hoʻokena . Srećom se istjek lave nastavio južnije prema oceanu i zaobišao je selo.
Zasad posljednja erupcija Mauna Loe dogodila se 25. ožujka 1984. godine. Počela je manjom erupcijom Mokuʻāweowea, koju je slijedilo veliko istjecanje lave s manje nadmorske visine, koje je čak zaprijetilo i Hilu. Otvorile su se sjeverozapadna i jugoistočna pukotina od vrha do 2900 metara nadmorske visine. Istjek lave ipak se zaustavio 4 km od Hila, tri tjedna nakon početka erupcije.
Trenutačno je razdoblje neaktivnosti vulkana najduže otkad se bilježe njegove erupcije.
Nedavna aktivnost.
Od 2002. seizmička se aktivnost vulkana povećava. Zidovi kratera razmiču se stopom od 5 cm godišnje, što se tumači kao znak da se magmom puni komora smještena oko 5 km ispod vrha. Ova se povećana aktivnost pažljivo promatra i bilježi se njeno povremeno usporavanje pa čak i prestanak, no uvijek počne iznova. Iz svega ovoga znanstvenici tumače da je povećana vjerojatnost nove erupcije Mauna Loe u narednih nekoliko godina.
Također su od srpnja do prosinca 2004. zabilježeni brojni dubinski potresi. Isprva samo jednom dnevno, potresi su vremenom narasli do petnaestak dnevno. Nakon što su u prosincu potresi prestali, ne bilježi se značajnije podrhtavanje tla.
Mauna Loa i Kīlauea.
Vulkan Kīlauea leži jugoistočno od Mauna Loe. Isprva je smatran njenim dijelom, no istraživanja su pokazala da ima vlastitu komoru magme te je postalo jasno da se radi o zasebnom vulkanu. Ipak, postoji značajna povezanost među njima, kao što je bilo u razdobljima između 1934. i 1952. godine, kada je samo Mauna Loa bila aktivna te između 1952. i 1974. godine, kada je samo Kīlauea bila aktivna. Erupcija Mauna Loe iz 1984. zapravo je počela za vrijeme erupcije Kīlauee, ali nije imala primjetnog odjeka na erupciju manjeg vulkana, što se kroz povijest znalo događati.
Zanimljivo je i da je širenje kratera Mokuʻāweoweo počelo isti dan 2002. kada se zbio veliki istjek lave iz kratera Kīlauee. Geolozi smatraju da je taj istjek izazvan pulsom magme Mauna Loe.
Žrtve i šteta.
Kako erupcije havajskih vulkana u većini slučajeva nisu eksplozivnog karaktera, rijetke su i ljudske žrtve, od kojih je posljednja zabilježena prilikom erupcije Kīlauee 1924. godine. Puno su veće materijalne štete koje nastaju pri istjeku lave na poljoprivredne površine, ceste i sl. S obzirom na to da je otok Hawaiʻi najveći u saveznoj državi, na obroncima Mauna Loe je i najveći prostor za širenje ljudskih nastambi. Populacija tu raste stopom od 3% godišnje, čime se potencijalna opasnost neke nove erupcije za ljudske živote stalno povećava.
Istjek lave predstavlja najveću opasnost kod havajskih vulkana. Premda lava obično napreduje brzinom hoda (nekakvih 3 km/h), pri erupciji Mauna Loe zna se dogoditi istjek enormnih količina lave koja onda dobiva na brzini. Primjerice, erupcija iz 1984. izbacila je u tri tjedna količinu lave koju Kīlauea izbaci za tri godine.
Dvije zabilježene erupcije Mauna Loe uništile su naselja, 1926., kada je selo Hoʻōpūloa Makai u potpunosti prekrila lava te 1950., kada je stradalo selo Hoʻokena Mauka. Grad Hilo je dijelom izgrađen na lavi iz erupcije 1880. – 1881. i na putu je budućim istjecima.
Havajska riječ "Pāhoehoe" označava "glatku" lavu, zapravo bazaltnu lavu s glatkom ili valovitom površinom. Takva površina nastaje zbog kretanja vrlo fluidne lave ispod same stvrdnute kore. Termin potječe od američkog geologa Clarencea Duttona.
Opasnost od urušavanja.
Potencijalno veća opasnost od samih erupcija je moguće urušavanje bokova Mauna Loe. Duboki rasjedi omogućavaju bočnim dijelovima havajskih planina da skliznu u more, što bi, ako se takvo urušavanje dogodi odjednom, moglo izazvati potres magnitude 9 na Richterovoj ljestvici, nakon čega bi slijedio katastrofalni cunami. Najpoznatiji je primjer područja Hilina na južnim obroncima vulkana Kīlauea, koje se pažljivo promatra od početka 1990-ih iz bojazni od urušavanja. Smatra se da je zaljev Kealakekua na zapadnom obronku Mauna Loe nastao jednim takvim urušavanjem. Podmorsko je istraživanje otkrilo brojna klizišta uzduž Havajskog lanca i dokaze o dva divovska cunamija: jedan se zbio prije 200 tisuća godina, s valovima visokim 75 m, a onaj od prije 100 tisuća godina, koji je pogodio otok Lānaʻi, imao je valove visoke čak 325 m.
Primjer opasnosti iz moderne povijesti dogodio se 1975. godine, kada se područje Hilina iznenada pomaknulo za nekoliko metara što je izazvalo potres magnitude 7,2 po Richteru, koji je za posljedicu imao manji cunami. Pritom je poginulo nekoliko izletnika.
Motrenje vulkana.
Mauna Loa je vulkan koji je pod stalnim nadzorom. Havajski vulkanski opservatorij ("Hawaiian Volcano Observatory" - HVO) osnovan je 1912. godine s ciljem promatranja svih havajskih vulkana i vremenom je razvio brojne tehnike kojima se može predvidjedi neposredna erupcija Mauna Loe i drugih vulkana. Od tih je tehnika najčešće upotrebljavana seizmometrija. Samo na otoku Hawaiʻi postoji preko 60 seizmometara, što znanstvenicima omogućava mjerenje intenziteta i položaja stotina malih potresa svakoga tjedna. Često se dogodi da intenzitet broja potresa poraste pred erupcije, kako je bio slučaj prije erupcija 1975. i 1984. Tada je zabilježena povećana seizmička aktivnost na dubinama manjim od 13 km.
Druga vrsta seizmičkih aktivnosti događa se nekoliko sati prije erupcije. Takozvano "harmonijsko podrhtavanje" zapravo je neprekidna trešnja koja ne nalikuje na uobičajenu seizmičku aktivnost, a vjeruje se da ju uzrokuje brzo podzemno kretanje magme. Trešnja vulkana obično znači neposrednu blizinu erupcije, premda može biti prouzročena i kretanjem magme na manjim dubinama, bez njenog izbijanja na provršinu.
Još jedan važan indikator događanja unutar vulkana je oblik planine. Uređaj nazvan tiltmetar mjeri veoma male promjene u obliku planine, a osjetljiva oprema mjeri udaljenosti između dvije točke. Kada magma počne puniti komore ispod vrha i pukotine, planina se poveća za 7–8 cm, što je zabilježeno prije erupcija 1975. i 1984. i smatra se gotovo sigurnim načinom predviđanja skore erupcije.
Opservatoriji.
Položaj Havaja unutar Tihog oceana i visina Mauna Loe pogodni su za promatranje atmosfere, nebeskih tijela i druga slična istraživanja. Solarni opservatorij ("Mauna Loa Solar Observatory" - MLSO), izgrađen na sjevernom obronku na 3440 metara, već je dugo vremena značajan u promatranju Sunca.
U blizini se nalazi "Mauna Loa Observatory" (MLO). S obzirom na njegov povoljan položaj iznad svjetlosnog zagađenja, znanstvenici iz MLO-a promatraju Zemljinu atmosferu, uključujući i kretanje stakleničkih plinova ugljikova(IV) oksida. Prilikom mjerenja u obzir se uzima utjecaj vulkana na koncentraciju CO2.
Od listopada 2006. na Mauna Loi se nalazi i radio teleskop AMiBA ("Array for Microwave Background Anisotropy"), koji istražuje podrijetlo svemira promatranjem kozmičkog mikrovalnog pozadinskog zračenja.
Havajski vulkanski opservatorij ima na Mokuʻāweoweu seizmičke senzore i web kameru.
Mauna Loa u mitologiji.
Havajska je mitologija bogata i kreativna i iz nje se može doznati mnogo o havajskoj domorodačkoj kulturi. Mnoge pripovijesti za temu imaju božanstva koja su, prema domorocima, nastanjivala otok Hawaiʻi i Mauna Lou.
Papahanaumoku i Wakea.
Papahanaumoku, poznata i kao Papa, božica je zemlje i majka svih božanstava Mauna Loe dok je Wakea, bog neba, njihov otac. Neki od starosjedilaca još štuju ovaj par, posebice Papu, koja ima poseban status među domorodačkim ženama s područja Mauna Loe. Kao što je slučaj i u antičkim mitologijama, rodbinski povezana božanstva ponekad su međusobno sklapala brakove. Tako jedan mit navodi da su Papahanaumoku i Wakea imali kćer Hoʻohokukalani, s kojom je Wakea kasnije spavao. Njihova se kćer smatra majkom svih ljudi na Mauna Loi.
Kanaloa.
Jedno od četiri glavna božanstva u havajskoj mitologiji, Kanaloa je bog mora. Obično ga se prikazuje u obliku hobotnice. Uz to što nadzire ocean, koji je oduvijek imao važno mjesto u havajskoj kulturi, Kanaloa je također uputio drevne duhove u vještinu magije. Jedan mit kaže da je Kanaloa bio predvodnik pobune protiv ostalih bogova, a predvodio je vojsku duhova. Neki ga mitovi navode kao gospodara podzemnog svijeta, po čemu je dosta sličan Hadu iz grčke mitologije. Doduše, postoji mogućnost da su mu ovu ulogu dodijelili rani europski misionari na Havajima.
Pele.
Pele je možda i najpoznatije božanstvo Mauna Loe. Božica je vatre, munje i vulkanâ, divlja i neukrotiva žena žestoke prirode i vatrene naravi. Legenda kaže da je Pele živjela u vatrom ispunjenom krateru vulkana Kīlauea, odakle je upravljala svim vulkanima na Havajima. Ispočetka je bila božica vodâ, no kasnije je promijenila element te se počela bojati oceana pa je za svoje stanište izabrala otok Hawaiʻi i Mauna Lou, jer je jedino tu snažni oceanski valovi nisu mogli doseći. Pele je imala mnoštvo ljubavnika, a većinu je njih ubila erupcijom lave. Drugi mit kaže da su stupovi od vulkanskog kamenja razbacani po Mauna Loi zapravo tijela nesretnih ljubavnika vatrene božice.
Pele je bila izuzetno štovana, a žrtve su joj se prinosile na vrhovima svih vulkana na otoku, posebice tijekom erupcija kako bi se odobrovoljila. Smatrana je vrlo ljubomornim božanstvom i vjerovalo se da kažnjava one koji bi se drznuli krasti kamenje s njenih oltara. Kaže se da njeno pojavljivanje u crvenoj odjeći predskazuje erupciju vulkana.
Kupua.
Riječ "Kupua" u havajskoj mitologiji označava skupinu nestašnih varalica, duhova koji su imali sposobnost promjene oblika. Pojavljivali su se kao cvijeće, drveće, oblaci, morski psi, školjke, često samo kao vjetar, a ponekad bi poprimili i ljudsko obličje. Česti su u pričama iz havajske mitologije. Prevrtljivi su i zli, premda ne uvijek. Prema predanju, Kupua po imenu Mamala poprimila bi oblik krokodila ili lijepe i zavodljive žene te se pojavljivala na morskim valovima u podnožju vulkana.
Maui.
Maui je junak iz mitologije Mauna Loe. Pripisuje mu se stvaranje Havajskog otočja. Prema toj je priči Maui sa svojom braćom krenuo jedno jutro u ribolov te mu je udica zapela za dno mora. Prevario je braću rekavši im da je uhvatio divovsku ribu, a oni su mu povjerovali i pomogli mu vući. Tako su jako vukli da su na površinu izvukli oceansko dno, stvorivši tako otoke Havajskog arhipelaga.
Mauiju se pripisuje i da je jednom lasom uhvatio sunce i natjerao ga da se kreće sporije, čime su dani ljeti postali duži.
Mauna Loa u nazivlju.
"Mauna Loa" je bio naziv nekoliko američkih brodova od kojih je najpoznatiji "SS Mauna Loa", teretni parobrod potopljen u japanskom bombardiranju Darwina u veljači 1942. godine.
Najveća svjetska tvrtka za preradu australskog oraha (makadamije) zove se "Mauna Loa Macadamia Nut Corporation" i nalazi se blizu Hila u podnožju planine. Biljka "Argyroxiphium kauense" iz reda "Asterales", koja raste na obroncima planine, na engleskom se naziva "Mauna Loa silversword" ("Srebrni mač s Mauna Loe").
Brojni su restorani, noćni klubovi i barovi dobili ime po divovskom vulkanu, od kojih je onaj otvoren 1967. u Detroitu stajao 1,6 milijuna USD. 

</doc>
<doc id="262367" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262367" title="Prilipe">
Prilipe

Prilipe je naselje u Općini Brežice u istočnoj Sloveniji. Prilipe se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Prilipe je imalo 81 stanovnika.
Etnički sastav.
1991. godina:

</doc>
<doc id="262380" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262380" title="Nacionalni park Lassen Volcanic">
Nacionalni park Lassen Volcanic

Nacionalni park Lassen Volcanic jedan je od 58 nacionalnih parkova smještenih na području Sjedinjenih Američkih Država.
Zemljopisni podaci.
Lassen Volcanic park se nalazi na sjeveroistoku američke savezne države Kalifornija u blizini sjevernog kraja doline Sacramento, oko 80 km istočno od grada Redding. Zauzima površinu od 42.900 hektara. U zapadnom dijelu parka se u obliku velikih planina nalaze veliki šiljci nastali kao posljedica tokova lave, isprekidani krateri i dimnjaci sa sumpornim isparenjima.
Istočni dio parka čini ogromna visoravan građena od lave, koja se nalazi na oko 1.600 m nadmorske visine. Visoravan je obrasla šumama bora i jele te velikim livadama koje su tijekom proljeća pune cvijeća.
Najzačajniji dio parka je vrh Lassen, građen od vulkansikh stijena, s najvećom svjetskom vulkanskom kupolom, koji je ujedno i jedini aktivni vulkan u južnom dijelu Cascade Rangea. Visok je 3.188,80 m a nalazi se na sjeveroistočnom krilu ostatka stratovulkana i 305 m više planine Tehama. Tehama se u kasnom pleistocenu, nakon nekoliko erupcija i pražnjenja komora s magmom urušila i stvorila 3,2 km široku kalderu. Dio planine je urušen nakon djelovanja kiselih para koje su rušile stijene koje su poslije odnešene djelovanjem ledenjaka.
S druge strane današnje kaldere nalazi se 2.815 m visoka planina Brokeoff koja je nastala erozijom planine Tehama. Planina Brokeoff je druga po veličini planina u nacionalnom parku Lassen Volcanic. Ostali planinski vrhovi kaldere su Conrad, Diller, Pinnacle i Pilot.
Između vrha Lassen i Brokeoff planine nalazi se geotermalno područje Sulphur Works s brojnim vrućim izvorima. Ostala geotermalna područja kaldere su Little Hot Springs Valley, Diamond Point i Bumpass Hell.
Klima.
Nacionalni park Lassen Volcanic jedno je od najhladnijih područja savezne države Kalifornija. Temperatura noću u svakom trenutku može pasti ispod nule. Zima počinje krajem listopada a količine snježnih padalina u prosjeku iznose oko 500 cm godišnje. Snijeg je moguć čak i ljeti. Godišnji prosjek padalina je oko 835 mm, najviša temperatura zraka u kolovozu doseže oko 29°C, dok je najniža tijekom siječnja i spušta se gotovo do -7°C.
Povijest.
Na području parka su davno prije dolaska prvih doseljenika živjeli Indijanci. Četiri skupine indijanaca (Atsugewi, Yana, Yahi i Maidu) ovdje su nalazile utočište tijekom toplijih mjeseci koje su koristili za lov i sakupljanje hrane. Iz toga vremena su ostali razni predmeti poput kamenih vršaka koplja ili noževa. Neki od ovih predmeta danas su, zajedno s replikama košara i raznog lovačkog pribora, izloženi kao muzejski eksponati u muzeju Loomis. Potomci ovih plemena i danas žive, a neki od njih i rade u parku gdje posjetiteljima demonstriraju povijesnu plemensku kulturu.
Sredinom 19. stoljeća prvi su doseljenici vrh Lassen koristili kao orijentir prilikom putovanja prema plodnoj dolini Sacramento. Park je naziv dobio po jednom od vodiča, danskom kovaču Peteru Lassenu. Prvi veći prolazak prvih doseljenika kroz područje parka se zbio oko 1840-ih godina, iako je pionir Jeddediah Smith još 1828. godine na svom putovanju prema zapadu prošao ovim područjem. Prvi doseljenici su ovdje stigli u potrazi za zlatom tijekom zlatne groznice koja je u to vrijeme zahvatila Kaliforniju. Prve staze, koje se povezuju s parkom, ustanovili su pioniri William Nobles i Peter Lassen, a Nobles je 1851. kroz područje parka otkrio novi alternativni prolaz prema Kaliforniji. Dijelovi ovih staza vidljivi su i danas. Lassen, po kojem je park imenovan, je s doseljenicima u blizini parka osnovao naselje čiji su se stanovnici bavili rudarstvom, drvnom industrijom i uzgojem stoke.
Park je prvotno 1907. godine predsjednik Theodore Roosevelt proglasio nacionalnim spomenikom prirode, a američkim nacionalnim parkom područje je proglašeno 9. kolovoza 1916. godine.
Biljni i životinjski svijet.
Biljni svijet.
Svojim položajem na sjevernom rubu šumske ekoregije Sierra Nevade, nacionalni park Lassen Volcanic još uvijek nalikuje onom kakav je bio prije dolaska prvih doseljenika. Na prostoru od 10.980 ha rastu svi glavni tipovi šuma ovog područja. Na nadmorskim visinama ispod 2.000 m dominira vegetacija mješovitih četinara, nekoliko vrsta borova i jela. Uobičajeno divlje cvijeće je iris, pyrola asarifolia ili ljubica.
Iznad mješovite crnogorične šume raste glavna šumska zajednica crvene jele. Između visine od 2.000 i 2.400 metara rastu već spomenuta crvena jela, zapadni bijeli bor i planinska kukuta koji čine zajednicu manje raznolikog četinara.
Životinjski svijet.
Na području parka obitava oko 300 vrsta kralježnjaka i to 10 vrsta [[vodozemci|vodozemaca], 195 vrsta [[ptice|ptica]], 12 vrsta [[ribe|riba]], 66 vrsta [[sisavci|sisavaca]] i 18 vrsta [[gmazovi|gmazova]]. 
Vrste koje obično nalazimo u šumovitim predjelima ispod 2.400 m nadmorske visine su [[mrki medvjed]]i, jeleni mazgari, [[kuna|kune]], bijeloglavi [[djetlići]], [[vodenjaci]] i više vrsta [[šišmiš]]a. U parku obitava i gologlavi [[orao]] ( "Haliaeetus leucocephalus") koji je prema američkom Zakonu o zaštiti ugroženih vrsta trenutno na popisu ugroženih vrsta te [[sivi sokol]] ( "Falco peregrinus") koji je [[1999.]] godine skinut s te liste.
Ostali projekti.
[[Kategorija:Nacionalni parkovi u SAD-u]]

</doc>
<doc id="262382" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262382" title="K. D. Singh">
K. D. Singh



</doc>
<doc id="262383" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262383" title="Kunwar Digvijay Singh">
Kunwar Digvijay Singh

Kunwar Digvijay Singh (Barabanki, Uttar Pradesh, Brit. Indija, 2. veljače 1922. – Lucknow, Uttar Pradesh, Indija 27. ožujka 1978.), popularno "K.D.Singh 'Babu' " je bivši bivši indijski hokejaš na travi. Svojim igrama je izborio mjesto u indijskoj reprezentaciji. 
Njegovo umijeće, spretnost i kreativni instinkti su ga doveli do jednim od najfinijih igrača koji su igrali na mjestu unutarnjeg desnog kojeg je Indija ikada dala. Kontrola lopte i tijela mu je bila instinktivna, gotovo kao vrsta šestog osjetila.
Osvojio je zlatno odličje igrajući za Indiju na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1948. u Londonu i Olimpijskim igrama 1952. u Helsinkiju.
Karijera.
Igračka karijera.
Izabralo ga se u sveindijski hokejaški sastav koji je sezone 1946/47. išao na turneju po Afganistanu. Bio je dokapetanom na OI 1948. te kapetanom na OI 1952. Pobjeda na olimpijskom turniru 1948. je bila iznimno važna Indiji, jer je onda prvi put sudjelovala kao neovisna država i kao takva je pobijedila, iako je već prije osvojila zlata 1928., 1932. i 1936., ali onda je bila kao Britanska Indija.
Trenerska karijera.
Vodio je indijski sastav na OI 1972. godine. K. D. Singh "Babu" je bio članom brojnim športskih organizacija i ustanova kao što su Sveindijsko športsko vijeće (All India Council of Sports), Željeznički odbor (Railway Board), Indijsko puškarsko udruženje (Rifle Association of India) i Odbor za zaštitu divljine države Uttar Pradesha (Wild Life Protection Committee of Uttar Pradesh).
Umro je nesretnom smrću, nakon što je njegovo oružje slučajno opalilo.

</doc>
<doc id="262387" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262387" title="Magnetska konstanta">
Magnetska konstanta



</doc>
<doc id="262388" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262388" title="Tasmanski vrag">
Tasmanski vrag

Tasmanski vrag ("Sarcophilus harrisii") je mesojed tobolčar koji sada u divljini živi samo na Tasmaniji.
Tasmanski vrag je jedini živući pripadnik roda "Sarcophilus". Velik kao maleni pas, ali zdepaste i snažne građe, tasmanski vrag je, nakon izumiranja psoglavog vučka 1936., najveći mesojedi tobolčar. Obilježava ga crno krzno, smrad koji ispušta kada je pod stresom, izrazito glasan i uznemiravajući vrisak, kao i krvožednost kada se hrani. Može loviti plijen i jesti strvine te, iako je obično solitaran, jelo nekada dijeli s drugim tasmanskim vragovima.
Tasmanski vrag je iskorjenjen s australskog kopna tijekom zadnjih 3000 godina, dobro prije naseljavanja bijelaca 1788. Budući da su na njih gledali kao na prijetnju stoci na Tasmaniji, tasmanski vragovi su lovljeni do 1941., kada su postali službeno zaštićeni.
Od kasnih devedesetih god. 20. st. tumor lica dosta je smanjio populaciju tasmanskih vragova i sada predstavlja prijetnju opstanku vrste, koja je u svibnju 2009. proglašena ugroženom. Vlada Tasmanije trenutno provodi programe za smanjenje utjecaja bolesti.
Taksonomija.
Prirodoslovac George Harris je napisao prvi opis tasmanskog vraga 1807. i nazvao ga "Didelphis ursina". 1838. tasmanski vrag je nazvan "Dasyurus laniarius" od strane Richarda Owena, prije nego što je premješten u rod "Sarcophilus" 1841. i nazvan "Sarcophilus harrisii" ("Harrisov ljubitelj mesa") od strane Pierrea Boitarda. Kasnija revizija taksonomije tasmanskog vraga, izdata 1987., je pokušala da ga preimenuje u "Sarcophilus laniarius", što se baziralo na fosilima nekolicine životinja s kopna Australije. Vijeće taksonoma ovo uglavnom nije prihvatilo; na kraju, za vrstu je ostavljen naziv "S. harrisii", a "S. laniarius" je dat jednoj fosilnoj vrsti.
Filogenija.
Tasmanski vrag pripada porodici Dasyuridae. Rod "Sarcophilus" sadrži još dvije vrste poznate samo iz pleistocenskih fosila, "S. laniarius" i "S. moomaensis". Veza između te tri vrste nije jasna. Filogenetska analiza je pokazala da je tasmanski vrag daleki srodnik psoglavog vučka.
Fizički opis.
Tasmanski vrag je najveći živući mesojedi tobolčar u Australiji. Zdepaste je građe, s velikom glavom i repom koji čini polovinu dužine tijela. Neobično za tobolčara, prednji udovi su nešto duži od zadnjih. Mogu trčati brzinom do 13 km na sat na kratke razdaljine. Krzno je obično crno, a nepravilne bijele šare na prsima i trtici su česte. Mužjaci su obično veći od ženki, s prosječnom dužinom od 652 mm od glave do početka repa. Rep je dug 258 mm. Prosječna težina je 8 kg. Prosječna dužina tijela i glave kod ženke je 570 mm, s repom od 244 mm i prosječnom težinom od 6 kg. Prosječna dužina života tasmanskog vraga u divljini je 6 godina, ali u zatočeništvu duže žive.
Tasmanski vrag nakuplja masti u svom repu, pa nezdravi vragovi obično imaju tanke repove. Koristi mirisne žlijezde pri bazi repa da označi tlo iza sebe mirisom. Kada ga se uznemirava, vrag ispusti odvratan smrad, skoro isto tako smrdljiv kao kod tvora.
Vrag ima duge brkove na licu i grude na glavi. Pomažu mu da nađe plijen u mraku, a pokazuju i koliko je drugi vrag blizu dok se hrane. Sluh je dominantno čulo, a također ima i odlično čulo mirisa. Kako tasmanski vragovi love noću, izgleda da vide crno-bijelo. Tako mogu lako vidjeti pokrete, ali imaju teškoća kada gledaju predmete koji se ne pomjeraju.
Jedna analiza snage ugriza kod sisavaca u odnosu na veličinu tijela pokazuje da vrag ima najjači ugriz, preko 35 000 kPa. Snaga ugriza je tako velika jer je i glava velika. Također ima i zube koji rastu polako tokom života. Zubi i vilice tasmanskog vraga i hijene su slični, što je jedan primjer konvergentne evolucije.
Razmnožavanje.
Ženke se počnu razmnožavati kada dostignu spolnu zrelost, obično nakon druge godine. Nakon toga, plodne su jednom godišnje. Parenje počinje u ožujku, na zaklonjenim mjestima, i danju i noću. Tijekom sezone parenja mužjaci se bore za ženke, a ženke se pare s dominantnim mužjakom. Nisu monogamni, a ženke će se pariti s još nekoliko mužjaka ako dominantni ne pazi na njih nakon parenja. Trudnoća traje 21 dan, a svaka ženka rodi 20-30 mladih od kojih svaki teži prosječno 0,18–0,24 grama. Kada se mladi rode, kompeticija je žestoka dok se iz vagine penju do tobolca. Kada uđu unutra, svaki prihvati dojku i ostaje tako 100 dana. Tobolac ženke tasmanskog vraga, kao i vombatov, je otvoren na kraju, pa je ženki teško da ima fizički dodir s mladima. Iako se rodi mnogo mladih, ženka ima samo četiri dojke, pa tako nikada nema više od četiri bebe u tobolcu; što je ženka starija, to okoti manje mladunaca. U prosjeku, preživi više ženki nego mužjaka.
U tobolcu, mladi se brzo razvijaju. Nakon 15 dana uši su vidljive. Očni kapci se pojave nakon 16 dana, brkovi nakon 17 dana, usne nakon 20 dana. Mladima počne rasti krzno nakon oko 49 dana, a nakon 90 imaju cijelo krzno. Oči im se otvore kratko nakon razvitka krzna - između 87 i 93 dana. Napuštaju tobolac 105 dana nakon rođenja. Izgledaju kao male kopije roditelja i teže otprilike 500 grama. Za razliku od mladih klokana, mladi tasmanskog vraga se ne vraćaju u tobolac; umjesto toga, ostaju u jazbini sljedeća tri mjeseca. Prvi put izlaze van između listopada i prosinca, a postanu neovisni u siječnju. Ženke odgajaju mlade šest mjeseci tijekom jedne godine.
Ponašanje.
Tasmanski vragovi su rasprostranjeni i prilično česti na Tasmaniji, ali brzo umru od tumora lica. Žive u svim staništima, pa i rubovima urbanih područja, a posebno vole suhe šume i šume na obali. Tasmanski vrag je noćna vrsta, a dan provodi u gustom grmu ili u rupi. Mladunci se mogu penjati na drveće, ali to postaje sve teže kako odrastaju. Mogu također i plivati. Solitarni su i ne formiraju čopore. Zauzimaju teritorije od 8–20 km², koji se mogu dosta preklapati s teritorijima drugih vragova.
Tasmanski vragovi mogu loviti plijen do veličine malenog klokana, ali su inače oportunisti i jedu i strvine. Najviše voli vombate, ali jede i sve ostale malene životinje, domaće životinje, ptice, ribe, žabe i gmazove. Ishrana im mnogo varira i zavisi od dostupne hrane. U prosjeku jedu oko 15% svoje tjelesne težine svaki dan; međutim, mogu pojesti do 40% u 30 minuta ako im se pruži prilika. Tasmanski vragovi jedu sve dijelove strvine, uključjući i kosti i krzno, zajedno s mesom i unutrašnjim organima. Što se ovoga tiče, farmeri ga smatraju korisnim jer brzo pojedu strvinu i zaustave širenje kukaca koji mogu nauditi stoci.
Iako love sami, hranjenje je društveni događaj za tasmanske vragove. Može se skupiti i do 12 životinja, a njihovo glasanje se može čuti nekoliko kilometara dalje. Mužjaci su agresivniji pri hranjenju i često zadobiju ožiljke.
U kulturi.
Tasmanski vrag je ikonska životinja Australije. Simbol je Tasmanije. Zbog specifičnog ponašanja, bio je subjekt brojnih dokumentaraca i dječjih knjiga i životinjama.
Možda je najpoznatiji tasmanski vrag "Taz" iz Looney Tunes serija. Osim ispuštanja sličnih zvukova, velikog apetita i nekih fizičkih sličnosti, zapravo i nema nekih sličnosti s pravim tasmanskim vragom.

</doc>
<doc id="262389" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262389" title="Sarcophilus harrisii">
Sarcophilus harrisii



</doc>
<doc id="262394" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262394" title="Sekstant">
Sekstant

Sekstant (prema latinskom "sexstans", genitiv "sextantis": šesti dio) je ručni mjerni instrument za mjerenje kutne visine nebeskih tijela, najčešće se primjenjuje u navigaciji broda ili zrakoplova. Razvio se iz kvadranta Thomasa Godfraya (1731.) i Johna Hadleya (1732.). Tijelo sekstanta nosi ručku, dalekozor, kružnu ploču (limb) podijeljenu na stupnjeve, okvir maloga zrcala (u kojem je jedna polovica obično staklo), pomičnu ručicu (alhidadu) i zatamnjena stakla (umjetni obzor). Na alhidadi se nalaze pomično veliko zrcalo i nonius ili mikrometarski bubnjić. Kroz dalekozor i staklo maloga zrcala motri se morski obzor (horizont), a pomicanjem alhidade okreće se veliko zrcalo sve dok se slika nebeskih tijela ne preklopi s obzorom. Na alhidadi se tada očita kutna visina. Njime se u stvari mogu mjeriti kutovi do 120°.
Libelni sekstant upotrebljava se na zrakoplovima; kutna se visina mjeri od sredine zračnoga mjehurića u libeli, koji nadomješta morski ili umjetni obzor. Periskopski sekstant služi za mjerenje kutne visine na podmornicama i zrakoplovima (periskop). Radarski sekstant s emisijsko-prijamnom antenom upotrebljava se za mjerenje kutne visine i azimuta Mjeseca. Elektromagnetski valovi emitirani prema Mjesecu odražavaju se s Mjesečeve površine i vraćaju na antenu. Mjerenjem kuta elevacije i pramčanoga kuta broda dobivaju se kutna visina i azimut Mjeseca (radar). Radiosekstant automatski prati Sunce i za magle, jer je osjetljiv na mikrovalove s valnom duljinom od približno 0,8 cm, što ih zrači Sunce.
Povijest.
Sir Isaac Newton (1642. – 1727.) izumio je način rada navigacijskog instrumenta s dvostrukom refleksijom zrake svjetlosti i izradio skice oktanta, koji su međutim ostali neobjavljeni do 1742. Dvojica znanstvenika su nezavisno i skoro istovrijemeno (oko 1730.) radili na izradi oktanta: engleski matematičar John Hadley i amerikanac Thomas Godfrey. Oktanti su zamijenili do tada korištene mjerne instrumente. Međutim, ispostavilo se da maksimalni kut od 90° koji oktant može mjeriti nije dovoljan, pa se pojavio instrument s većom skalom - sekstant. Prvi sekstant s kutom od 120° napravio je John Bird 1757.
Primjena.
Sekstant se prvenstveno koristi kao navigacijski instrument za određivanje geografskih koordinata promatrača mjerenjem kutne visine različitih nebeskih tijela (Sunca i nekih zvijezda) u datom trenutku (astronomska navigacija). U prošlosti bio je široko korišten u pomorstvu, ali je s pojavom modernijih sustava navigacije (npr. satelitska navigacija) dobio ulogu pričuvnog instrumenta, koji ne treba električnu struju.
Mjerenje sekstantom.
Način rada sekstanta veoma je jednostavan. Optičkim putem, uz pomoć dvaju zrcala, istodobno se promatra obzor (horizont) i nebesko tijelo (obično Sunce). Priborom se izravno mjeri kut između zrake koja stiže s točke na obzoru i zrake s nebeskog tijela. Prvo se postave oba zrcala u ravninu okomitu na obzor. Donje zrcalo je nepomično i po širini razdijeljeno na dvije polovice, nepropusnu i propusnu. Držeći sekstant u ruci, treba ga namjestiti tako da se kroz dalekozor ugleda obzor; to dopušta propusna polovica nepomičnog zrcala. Time je mjerni instrument "horizontiran". Ako se obzor ne vidi, instrument se mora horizontirati nekim drugim putem, na primjer libelama. Obzor se može promatrati i uz pomoć gornjeg, pomičnog zrcala, ali samo ako se to zrcalo zakrene i postavi usporedno s donjim zrcalom. Iz optike je poznato da dva paralelna zrcala ne mijenjaju smjer zrake, već dovode do usporednog pomaka zrake. Zraku koja je stigla s pomičnog zrcala odbit će u dalekozor nepropusna polovica nepomičnog zrcala.
Nakon toga u dalekozoru treba ugledati nebesko tijelo koje se nalazi na nekoj visini "h" iznad obzora, što se postiže zakretanjem pomičnog zrcala. Ako se zrcalo zakrene za 90°, odbijena zraka će opisati luk od 180°. Odbijena se zraka uvijek zakreće za dvostruki kut zakreta zrcala. To znači, ako se zraka odmakne od obzora za kut "h", zrcalo treba zakrenuti za dvostruko manji kut "h/2". Odbijena zraka i dalje će pogađati nepomično zrcalo i u dalekozoru ćemo istodobno ugledati sliku nebeskog tijela, preklopljenu postrance sa slikom obzora, koja stiže izravno kroz nepomično zrcalo. Pomak pokretnog zrcala "h/2" mjeri se položajem njegove ručke na rubu kutomjera (limbu). No umjesto da se položaji ručke označuju u stupnjevima zakreta zrcala, odmah se označuju u dvostrukoj mjeri ili stupnjevima visine "h". Visina nad obzorom nije ispravno izmjerena ako se promatrač nalazi iznad morske razine, jer se onda kutu iznad vodoravne ravnine "h" dodaje depresija obzora "ϑ" koja nastaje zbog zakrivljenosti Zemlje. Depresija obzora ovisi o nadmorskoj visini i treba je uzeti u obzir.
Način rada.
Sekstant se osniva na svojstvu kutnog zrcala, a služi za mjerenje kutova u astronomskoj navigaciji. Na okviru mjernog instrumenta nalaze se dva mala ravna zrcala, jedno nepokretno, drugo pokretno, ali oba okomita na ravninu okvira. Paralelno s okvirom sekstanta nalazi se dvogled. Nepokretno zrcalo obloženo je samo na donjoj polovini sa srebrom kako bi zraka svjetlosti mogla od tijela izravno proći kroz neobloženi dio i doći u dvogled, odnosno u oko. Zraka svjetlosti s tijela pada na pokretno zrcalo, gdje se odrazi i nakon ponovne refleksije na nepokretnom zrcalu dolazi kroz dalekozor u oko.
Kao i kod svakog kutnog zrcala, kut koji čini zraka svjetlosti nakon refleksije sa svojim prvobitnim smjeru jednak je dvostrukom kutu između zrcala:
Sekstant ima na donjem dijelu kružni sektor, veličine 1/6 kruga, radi čega se zove sekstant. Na tom kružnom sektoru nalazi se skala od 0° do 150° i tako umanjena da se može direktno čitati kut, a da se ne množi s dva. Pokretno zrcalo pokreće se oko osi pomoću ravnala, koje se zove alhidada, a na donjem je kraju nonius za čitanje kutova.
Pri mjerenju se od jednog tijela dobije direktna slika u dvogledu, a od drugoga reflektira slika, koja se pomicanjem pokretnog zrcala pomoću alhidade mora namjestiti točno iznad prve slike. Nakon toga se pomoću noniusa očita kut.

</doc>
<doc id="262395" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262395" title="Sekstant (razdvojba)">
Sekstant (razdvojba)

Sekstant može značiti:

</doc>
<doc id="262398" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262398" title="Cry Me a River">
Cry Me a River

"Cry Me a River" je pjesma Justina Timberlakea s njegovog debitantskog albuma "Justified", objavljena 17. prosinca 2002. godine kao drugi singl albuma. U pjesmi gostuje američki producent Timbaland uz pozadinske vokale Scotta Storcha. Pjesma "Cry Me a River" je 2004. godine osvojila nagradu Grammy za "najbolju mušku pop vokalnu izvedbu".
O pjesmi.
Pjesma je vjerojatno prepričavanje prekida veze između Justina Timberlakea i Britney Spears. Između ostalih navode se stihovi njezine nevjere kao na primjer: ""You don't have to say, what you did, I already know, I found out from him. Now there's just no chance, for you and me, there'll never be, and don't it make you sad about it." ["Ne trebaš reći što si napravila, već znam, saznao sam od njega. Sada više nema šanse, za tebe i mene, neće je nikad ni biti, i ne moraš biti žalosna radi toga."]".
Pola godine poslije Britney Spears objavila je singl "Everytime" s albuma "In the Zone", za koji se govorkalo da je pjesma Britneyin odgovor na Justinovu pjesmu riječima: ""I may have made it rain, please forgive me, my weakness caused you pain, and this song's my sorry." ["Možda sam dozvala kišu, molim te oprosti mi, moja slabost ti je uzrokovala bol, a ova pjesma ti je moje 'oprosti'."]". No, Britney je demantirala glasine i dodala da nije bilo pjesme na tom albumu kojom bi odgovorila na pjesmu "Cry Me a River".
Prihvaćenost pjesme.
Pjesma je prilično dobro prihvaćena od strane obožavatelja i kritike. "Cry Me a River" je postala Timberlakeov hit kojim se samostalno probio na scenu te ga odvela do njegove prve od mnogobrojnih Grammy nagrada. Pjesma je često smatrana najboljim Timberlakeovim djelom od strane obožavatelja.
Glazbeni video.
Video počinje kada djevojka, koja vjerojatno predstavlja Britney Spears, odlazi iz svoje kuće s nepoznatim muškarcem. Justin Timberlake ih promatra kako zajedno odlaze u Porscheu, zatim ulazi u njezinu kuću razbivši prozor. Nakon nekoliko trenutaka u kuću ulazi Justinova nova djevojka kojoj je on ostavio otvorena vrata. Ona dolazi do sobe u kojoj je Justin s kamerom te se počne skidati i ljubiti ga dok on to snima. Tada Timbaland u Mercedesu počinje pjevati svoje stihove: ""The damage is done so I guess I be leaving." ["Šteta je učinjena pa ja odlazim."]" aludirajući na Justinov čin osvete. Poslije toga ona odlazi, a Justinova bivša djevojka se vraća kući. On je prati te se zatim sakrije u ormar dok se ona tušira. Poslije dolazi do stakla iza nje, a ona osjeti da je netko u sobi. Kada se okrene vidi da nema nikoga te izađe do sobe u kojoj na televiziji vidi snimljeni video Justina i njegove nove djevojke. Time završava video. Lice Timberlakeove bivše djevojke vidi se samo jednom tijekom videa.
Timberlake je rekao da "video nije o Britney Spears, nego da je o njemu", iako se u službenom remixu pjesme s 50 Centom čak spominje ime Britney.
Glazbeni video za pjesmu pokrenuo je svađu između Timbalanda i Scotta Storcha koji je tvrdio da nije bio kreditiran za produkciju. Prepiranje je nastavljeno u pjesmama "Give It to Me", "Bulit Like That" i "Piano Man", no na kraju sukob okončan.

</doc>
<doc id="262400" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262400" title="Promiscuous">
Promiscuous

"Promiscuous" (poznata i kao "Promiscuous Girl") je pjesma kanadske pjevačice Nelly Furtado s njenog trećeg studijskog albuma "Loose". U pjesmi gostuje američki producent i reper Timbaland. Napisali su je Nelly Furtado, Timothy "Attitude" Clayton, Timbaland i Danja, a producirali su je Timbaland i Danja.
"Promiscuous" je objavljena kao prvi singl albuma u Sjevernoj Americi početkom 2006. godine te kao drugi singl u ostatku svijeta sredinom iste godine, osim u Latinskoj Americi gdje je singl objavljen kao treći singl krajem godine. Pjesma je primila pozitivne odgovore javnosti te je postala Nellyin prvi singl broj jedan u SAD-u. Osvojila je nagradu Billboard Music Awards u kategoriji "najbolje pop pjesme"; nominirana je za nagradu Grammy za "najbolju pop suradnju s vokalima" te je osvojila nagradu Juno Awards kao singl godine. "Promiscuous" je zauzela treće mjesto na "Billboardovoj" godišnjoj ljestvici Hot 100 singlova 2006. godine. Ujedno to je zadnja pjesma do sada koja je odjednom bila na vrhu ljestvica "Billboard" Hot 100 i "Billboard" Dance Club Play.
Pozadina i pisanje pjesme.
Riječi pjesme "Promiscuous" opisuju dvije strane veze protagonista kroz koje oni prolaze. To je jedna od prvih pjesama koju je Nelly napisala s kolegom iz producentske kuće Timothyjem Claytonom, poznatijim pod pseudonimom Attitude. Njihovu suradnju Nelly je opisala kao "nešto što nikad do tad nije napravila" jer je proces pisanja vidjela kao "izrazito oslobađajuće" zbog njihovog različitog pristupa i stila. Attitude je pomogao Nelly interpretirajući karakter "promiskuitetne djevojke" te dvije strane veze u kojoj se nalazi. Nelly je također rekla da je u procesu pisanja riječi "bilo stvarnog flerta zbog čega je i pjesma toliko zabavna". Iz tog razloga ona i Attitude pjesmi su dali nadimak "The BlackBerry Song" jer sve što se pjeva u pjesmi može se napisati u SMS poruci.
Zbog pretežnog glazbenog utjecaja izvođača kao što su Talking Heads, Blondie, Madonna, The Police i Eurythmics, koje su producenti Timbaland i Danja slušali tijekom pisanja albuma, "Promiscuous" uzima inspiraciju pop glazbe iz 1980-ih godina. Seksualnost je temeljena na "odlučnoj ženi koja zna što hoće" iz 1990-ih, kao Queen Latifah, MC Lyte, Yo-Yo, Salt-N-Pepa i TLC.
Spominjanje košarkaša Stevea Nasha u pjesmi dovodi do nagađanja da su on i Nelly bili u nekakvoj vezi, ali oboje negiraju povezanost. Nash je izjavio: "Polaskan sam što me se spominje u pjesmi, ali ja sam posve zaljubljen u svoju ženu i dvoje male djece". Nelly ga je odlučila spomenuti u pjesmi iz razloga što su oboje iz Victorie, Britanska Kolumbija, te zato što se košarkaši često navode u pjesmama, pa mu je ona odlučila "dati oslonac".
U jednom od stihova Timbaland se predstavlja kao Thomas Crown, što je i ime njegovog privatnog studija (Thomas Crown Studio). Ujedno to je ime glavnog glumca u filmu "Afera Thomasa Crowna", bogatom poslovnom čovjeku koji se igra "mačke i miša" (koketira) s istražiteljicom osiguravajućeg društva.
Prihvaćenost pjesme.
"Promiscuous" je dosta dobro prihvaćena od kritike. Rob Sheffield iz "Rolling Stonea" pjesmu smatra vrhuncem albuma "Loose". Timbalandovo pojavljivanje u pjesmi dobilo je posebne pohvale koji je, prema Sheffieldu, dodao Nellyine "high-school vokale" u svojih osamdeset taktova. Allmusic navodi pjesmu "Promiscuous" kao vrhunac Nellyinog novog izgleda, no ističe da nema veze koliko Nelly pjeva o seksu, ona ne zvuči toliko sexy i "ne izaziva toliko pohotnog uzbuđenja".
U IGN-u opisuju pjesmu kao "istodobno dosadnu i lako hvatljivu iznad uvjerenja" te su je uvrstili na "najskidanije" pjesme s albuma "Loose". Pitchfork Media pjesmu je opisao kao "jednu od najboljih vokalnih izvedbi u Timbalandovoj karijeri" dok je "Billboard" suradnju Nelly i Timbalanda nazvao "iznenađujuće dobrim spojem".
Pjesma je također uvrštena u tri popisa najboljih pjesama u 2006. godini: u časopisu "Blenderu" treće mjesto, u "The Village Voice" šesto mjesto i u "Rolling Stoneu" 56. mjesto.
Glazbeni video.
Glazbeni video za pjesmu "Promiscuous" režirao je Little X. U njemu se kao cameo uloge pojavljuju Keri Hilson, Bria Myles i Justin Timberlake. Video ne prati radnju nego se po Nellynoj želji fokusira na scene plesanja i flerta jer je htjela iskoristiti priliku za snimiti video u noćnom klubu po prvi put. Nelly je za video rekla: "Sve se vrti oko plesa. To je ta tajanstvenost, zabava, nestašna seksualnost, verbalna igra ping-pong". Nelly i Timbaland ne mogu odlučiti hoće li početi hodati ili se samo nabacivati ostalima na plesnom podiju. Njihova izvedba je isprekidana s nekoliko scena gužve ljudi koji plešu dok se osvjetljenje mijenja od plave, zelene i crvene do žute boje.
Glazbeni video premjerno je prikazan 3. svibnja 2006. godine na MTV-u gdje je dospio na broj jedan ljestvice. Nakon debitiranja na MuchMusic-u dospio je na prvo mjesto 28. srpnja. Na dodjeli MTV Video Music Awards video je nominiran u kategorijama za "najbolji plesni video", "najbolji ženski video" i "najbolji pop video".

</doc>
<doc id="262401" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262401" title="What Goes Around.../...Comes Around">
What Goes Around.../...Comes Around

"What Goes Around.../...Comes Around" je pjesma američkog pjevača Justina Timberlakea s njegovog drugog studijskog albuma "FutureSex/LoveSounds". Pjesma ima sličnosti s njegovom 5 godina starijom pjesmom "Cry Me a River"; iako Timberlake nije rekao kome je napisao pjesmu, javnost je stvorila svoju interpretaciju riječi pjesme.
Pjesma je objavljena kao treći singl albuma 8. siječnja 2007. godine te je postala Timberlakeov treći singl broj jedan za redom na američkoj ljestvici "Billboard" Hot 100. "What Goes Around.../...Comes Around" je uglavnom primila pozitivne odgovore kritike. Nominirana je za pjesmu godine te je osvojila Grammy za "najbolju mušku pop vokalnu izvedbu".
Pozadina i produkcija.
Nakon objavljivanja svog debitantskog albuma "Justified" 2002. godine, Justin Timberlake je smatrao da je "izgubio glas" u smislu da mu se "ne sviđa ono što radi". Osjećao se "istrošeno" nakon objave albuma "Justified"; što je dijelom utjecalo na smjer njegove karijere, upustio se u filmsku industriju te uzeo predah od glazbene industrije.
Kada se osjećao nadahnutim za snimanje pjesama, nije tražio ponovno ujedinjenje bivše grupe 'N Sync, što je mislio nakon prvog samostalnog albuma. Umjesto toga, otišao je do studija prijašnjeg suradnika Timbalanda u Virginia Beach, Virginia, krajem 2005. godine. No, ni jedan od njih nije znao kako će album izgledati; nisu imali nikakav plan, čak ni naslov. Rekao je Timbalandu da napravi preradu pjesme "Cry Me a River" pet-šest puta. Timbalandov štićenik Nate "Danja" Hills je rekao: 
Naslov pjesme u slobodnom prijevodu znači "sve se vraća, sve se plaća" što upućuje na to da se u pjesmi radi o izdaji.
Dok su bili u studiju, Timberlake, Danja i Timbaland su se zezali i svirali bez veze. No, kada je Danja počeo svirati gitaru, privukao je Timberlakeovu pažnju. Počeo je zujati melodiju "What Goes Around.../...Comes Around" te su tada riječi same došle. Timbaland je bio na klavijaturama pored Danje koji je bio na bubnjevima. Danja je rekao da je "sve dolazilo samo od sebe u isto vrijeme". Nakon što su osmislili glazbu, Timberlake nikad nije zapisao riječi pjesme te je za sat vremena bio spreman snimiti pjesmu. Dok je Timberlake bio u kabini za pjevanje, osnovni dio pjesme je bio gotov te je tada Timbaland producirao preludij pjesme. Timberlake je otpjevao pjesmu nekoliko puta kako bi popunio praznine. Tijekom snimanja Timbaland i Danja su dodali sve ostalo, uključujući bas i gitaru.
Nakon završetka pjesme Timbaland je zadirkivao Justina. Justin je odgovorio: 
Njegov odgovor ih je motivirao te su na kraju završili s produkcijom deset pjesama za album.
Kompozicija pjesme.
"What Goes Around.../...Comes Around" je pop/R&amp;B pjesma sporog ritma. S umjerenim i srednje sporim taktom, tempo iznosi 72 takta u minuti.
Pjesma se sastoji od interludija nazvanim "Comes Around" koji traje dvije minute s pozadinskim vokalima producenta pjesme Timbalanda. Pjesma je dosta slična vrsti glazbe s Timbetlakeovog prijašnjeg albuma "Justified", no to je i jedina veza između "FutureSex/LoveSounds" i "Justified".
"What Goes Around.../...Comes Around" je pjesma o izdaji i oprostu. Timberlake je otkrio da je pjesma pisana po iskustvu koje je iskusio njegov prijatelj. No, javnost je stvorila svoju interpretaciju riječi pjesme te se nagađa da je nastavak pjesme "Cry Me a River". Bill Lamb je napisao da pjesma ima "upozoravajuću priču u riječima pjesme". Prema njemu, nakon slušanja riječi, mnogobrojni obožavatelji i kritika napominju da je pjesma slična "Cry Me a River" koja je navodno o njegovoj vezi s bivšom djevojkom, pop pjevačicom Britney Spears. IGN je komentirao da pjesma predstavlja "isti intrigantni ugođaj".
Objavljivanje i prihvaćenost pjesme.
"What Goes Around.../...Comes Around" je objavljena kao treći singl s albuma "FutureSex/LoveSounds", nakon "SexyBack" i "My Love". Singl je objavljen 26. veljače 2007. godine u Ujedinjenom Kraljevstvu, 5. travnja u SAD-u te 17. ožujka u Australiji. Nakon "What Goes Around.../...Comes Around" objavljen je singl "LoveStoned" kao četvrti singl.
Pjesma je uglavnom primila pozitivne komentare kritike. "Rolling Stone" je pjesmu nazvao "uzvišenom baladom s Timberlakeovim glasom ljutnje, sa stihovima i refrenima koji skupa daju nesmotren efekt". About.com pjesmu je opisao kao "jednu od najdivnijih melodija godine". "Entertainment Weekly" pjesmu je nazvao "izvanrednom" odmah uz "LoveStoned". IGN je pjesmu nazvao "dosadnom", ali je pohvalio korištenje pozadinskih vokala i instrumenata.
"What Goes Around.../...Comes Around" je zauzela broj 24 na ljestvici 100 najboljih pjesama 2007. godine "Rolling Stonea". Na 50. dodjeli nagrade Grammy pjesma je dva puta nominirana, osvojila je nagradu za "najbolju mušku pop vokalnu izvedbu", ali je izgubila od pjesme Amy Winehouse "Rehab" za "pjesmu godine".
Glazbeni video.
Glazbeni video za pjesmu "What Goes Around.../...Comes Around" snimljen je kao kratki film. Režirao ga je Samuel Bayer, čiji je prvi redateljski uradak bio glazbeni video za "Smells Like Teen Spirit", pjesmu Nirvane iz 1991. godine. Glazbeni video traje preko devet minuta. Dijaloge je napisao redatelj filma "Alpha Dog", Nick Cassavetes, koji je prije surađivao s Timberlakeom na filmu. Glavnu žensku ulogu u videu dobila je Scarlett Johansson. Snimanje je trajalo tri dana između Božića i Nove godine u Los Angelesu. Scena zore snimana je 8. siječnja, nakon što je većina videa bila završena.
Glazbeni video počinje razgovorom Justina Timberlakea i Scarlett Johansson na terasi noćnog kluba u stilu "Moulin Rougea" iz 1950-ih godina. U početku ona odbija njegova nabacivanja, no kasnije odlazi s njim do njegovog stana. Zatim su prikazani u krevetu razmjenjujući nježnosti. Nakon toga Scarlett skoči u bazen ispred kuće te se pretvara kao da se utapa. Justin je očajnički izvlači iz vode i pokušava je oživjeti, a ona se odjednom počne smijati te ga poljubi. Sljedeća scena ih opet prikazuje u noćnom klubu gdje je Justin upoznaje s pijanim Shawnom Hatosyjem nazivajući je "onom pravom". Hatosy izgleda zainteresiran za Scarlett iako mu Justin govori da malo ohladi. Zatim ga zamoli "da je pripazi" te odlazi. Kad se vrati nađe njih dvoje kako se ljube na stepenicama. Nakon što nekoliko puta udari Hatosyja i posvađa se sa Scarlett, ona u suzama pobjegne u svom Chevrolet Corvette C2 Sting Ray iz 1967. godine. Justin je slijedi sa svojom Porsche Carrerom GT. Nakon potjere Scarlett naleti na zapaljeni auto nasred ceste te se prevrće. Od siline nesreće ona ispada iz auta, a Justin je pronalazi nekoliko metara pored. Izađe iz auta te klekne pored mrtvog tijela, a video završava kada se kamera uzdigne prema nebu.
Glazbeni video za pjesmu "What Goes Around.../...Comes Around" premjerno je prikazan 9. veljače 2007. godine na iTunes-u. Četiri dana poslije, 13. veljače, debitirao je na broju devet MTV-jeve emisije "Total Request Live", a 7. svibnja popeo se na broj sedam. U Kanadi je debitirao 26. siječnja 2007. godine na broju 22, a broj jedan je dosegao 27. travnja te je na ljestvici ostao sedam tjedana za redom. Video je bio komercijalno uspješan te je postao najprodavaniji na iTunes-u. U četiri dana prodano je 50.000 primjeraka. Justin Timberlake je jedan od važnijih izvođača koji je objavio glazbeni video na download platformi.
U rujnu 2007. godine pjesma "What Goes Around.../...Comes Around" osvojila je nagradu MTV Video Music Award za najbolju režiju. Također je bila nominirana za video godine, ali nagradu je dobio Rihannin video za pjesmu "Umbrella".

</doc>
<doc id="262403" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262403" title="Natasha Bedingfield">
Natasha Bedingfield

Natasha Anne Bedingfield (26. studenog 1981.) je britanska pop pjevačica i tekstopisac.
Životopis.
Svoj prvi album, "Unwritten", Natasha Bedingfield snimila je 2004. godine. Prodan je u više od 2,3 milijuna primjeraka diljem svijeta, a sadržavao je 14 pop/R&amp;B pjesama. Riječi pjesama s albuma fokusirane su uz samostalnost, oportunizam i prava žena. U 2007. godini dobila je nominaciju za nagradu Grammy za "najbolju žensku pop vokalnu izvedbu" za pjesmu "Unwritten".
Njezin drugi studijski album "N.B." (2007.) ponudio je singlove "I Wanna Have Your Babies", "Soulmate" i "Say It Again". Album je imao utjecaje raznih glazbenih stilova, kao na primjer R&amp;B, reggae i electronica. Bedingfield je do sada imala pet top 10 singlova u Ujedinjenom Kraljevstvu te je do travnja 2008. godine prodala 10 milijuna singlova i albuma širom svijeta.
Godinu dana poslije objavila je svoj treći album "Pocketful of Sunshine" koji se sastoji od šest pjesama s albuma "N.B." i sedam novih pjesama, a ponudio je uspješne singlove "Angel", "Love like This" i "Pocketful of Sunshine".
2010. izdala je četvrti album "Strip Me". Sljedeće godine izdala je reizdanje albuma "Strip Me Away". Od 2012. radi na novom albumu koji bi se trebao zvati "The Next Chapter" s kojeg je izdala singl "Hope".
Privatni život.
U medijima je 2006.godine nagađano da je Natasha Bedingfield bila u vezi s Nickom Lacheyjem i vodećim vokalistom grupe Maroon 5, Adamom Levineom. Natasha je to komentirala: "Adam je divan, ali nisam u vezi ni s njim ni s Nickom. Čim netko popriča s nekim slavnim, odmah ga se povezuje s njim." Natasha je u vezi s poslovnim čovjekom i filmskim redateljem Matthewom Robinsonom. Vjenčali su se 21. ožujka 2009. godine u Malibuu, Kalifornija.
Nagrade.
Od 11 nominacija za razne prestižne nagrade Natasha Bedingfield osvojila je 5 nagrada.

</doc>
<doc id="262404" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262404" title="Natalie Imbruglia">
Natalie Imbruglia

Natalie Jane Imbruglia (4. veljače 1975.) je australska pjevačica, tekstospisateljica, glumica i model.
Životopis.
Svjetski poznata postala je 1997. godine objavom svog prvog singla "Torn" sa svog debitantskog albuma "Left of the Middle". Album je prodan u preko 6 milijuna primjeraka diljem svijeta. Sljedeća dva albuma "White Lilies Island" (2001.) i "Counting Down the Days" (2005.) nisu uspjeli postići toliki uspjeh kao njen debitantski album. Četvrti album, "Come to Life", objavljen je 2. kolovoza 2009. godine, no nije bio pretjerano uspješan.
MTV-ijevu nagradu za najboljeg novog izvođača dobila je 1998. godine, a godinu dana kasnije dobila je tri nominacije za nagradu Grammy. Prodala je preko 9 milijuna primjeraka albuma širom svijeta.
Privatni život.
Natalie Imbruglia i njezin dečko Daniel Johns, frontmen australske grupe Silverchair, vjenčali su se 31. prosinca 2003. godine u Port Douglasu, Queensland, Australija, nakon 3 i pol godine veze.
Natalie je starija sestra pjevačice Laure Imbruglie.
Nagrade.
Od 33 nominacije za razne prestižne nagrade Natalie Imbruglia je osvojila 16 nagrada.

</doc>
<doc id="262407" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262407" title="CineStar">
CineStar

CineStar je kinooperater u Njemačkoj. S 414 kinodvorana i 96.083 sjedećih mjesta CineStar je vodeći kinoprikazivač u Njemačkoj.
CineStar djeluje u Njemačkoj, Švicarskoj, Češkoj, Hrvatskoj, BiH i Srbiji. 
Povijest tvrtke.
Grupa je osnovana kao privatna tvrtka "Olin &amp; Albert Kieft" nakon Drugog svjetskog rata, a temelji se pod imenom "Kieft &amp; Kieft Filmtheather". Glavna zgrada bila je kino Lichtspiele Hoffnung (hrvatski: igra svjetla i nade) u Lübecku, koja je bila otvorena od 1948. te je nakon požara u 2004. zatvoren.
Uspon korporativne skupine započeo je nakon ponovnog njemačkog ujedinjenja uz stjecanjem brojnih kina u bivšem DDR. Nakon prvih uspjeha modernog koncepta 1993. godine u Stadthaltea u Lübecku sagrađena kao prva Kieftova "CineStar" multipleks kino. Standthalle je trenutno glavno mjesto održavanja Nordijskih filmskih dana u Lübecku. Prvi "CineStar Kinopalača" je izgrađena 1995. godine u Wismaru. U 1998. godini je predvodio najveći australski operator kinomatografije Greater Union podružnica tvrtke Amalgamated Holdings Limited (AHL) koji dijele 50 % dionica Kieft &amp; Kieft Filmthreater GmbH. 2000. godine ovoren je "CineStar Original" u Sony Centru u Berlinu. 2001. godine specijalizirao se za prikaz filmova u američkom ili engleskom jeziku u IMAX 3D dvorani. U Leipzigu je u 2001. godini otvoren još jedno CineStar kino, koji se brzo ispostavila kao mjesto održavanja različitih festivala, kao što su WGT ili DOK Leipzig.
Nakon otvaranja 30 kina UFA Kinos 2003., tvrtka je bila vodeća na tržištu među njemačkim kino operaterima s 3700 zaposlenih i 132.735 sjedećih 
mjesta. Također neki partneri su kina pod markom "Village Cinema" ili individualnom tradicijom drugih naslova koje pripadaju CineStar-Groupi koji Kieft &amp; Kieft Filmtheater GmbH i Onex Kino GmbH pronašli način da u tome sudjeluju s 50% dionica.
Međutim, ispostavilo se da 100%-tno stjecanje od UFA-e (kino grupe) pogreška, međutim, potvrđeno da je više od neuspjelog rješenja, ozbiljnost financijske krize UFA-e skočio na CineStar-Group. Kao rezultat toga, bivši partner u 2004.-oj "Amalgamated Holdings Limited (AHL)", koji je od 1998. godine s 50 % u "Kieft &amp; Kieft Filmtheater GmbH" udjela kupila udio dionice braće Kieft. Tako drži AHL 100 % s dionicama od "Kieft &amp; Kieft Filmtheater GmbH", a 50 % na "New filmpalast GmbH &amp; Co. KG", zadnji je odgovoran UFA. Marlis i Heiner Kieft su u početku ostali kao direktori uz Davida Seargeanta (AHL) u menadžmentu. 
Usljedila je promjena naziva tvrtke "Kieft &amp; Kieft Filmtheather GmbH" u "Greater Union Filmpalast GmbH", dakle, koja je tako postala dio kina australske filmske jedinice Entertainment Group AHL. Tako je postao dio kina australske kompanije uz "Greater Union" i "Birch Carroll &amp; Coile" nalazi se i "CineStar". I to u Australiji, Europi i Bliskom Istoku. 
Za radnike u CineStar kina u Njemačkoj, 1. kolovoza, 2013. na snagu je stupio zakon o jedinstvenom kolektivnom ugovoru. Kako bi se uspješno izvukli pregovori, više puta je zaustavljen rad u nekoliko kina u prosincu 2011. Radnici su o tome uspjeli preko sindikata ver.di unija.
U prosincu 2015. godine dogodila promjena imena vlasnika AHL-a u Event Hospitality &amp; Entertainment Limited.
2017. David Seargeant je otišao u umirovinu kao izvršni direktor Event Hospitality &amp; Entertainment Limited, njegov nasljednik je Jane Hastings.
CineStar u Hrvatskoj.
Povijest tvrtke.
Blitz-CineStar nastao je 2003. godine zajedničkim ulaganjem tvrtki Blitz film i video distribucija, distributer filmova u Hrvatskoj i državama bivše Jugoslavije, i Kieft &amp; Kieft GmbH, njemačkog kinoprikazivača. Tvrtka Kieft &amp; Kieft GmbH ima više od 60 godina iskustva u kinoprikazivanju i zaslužna je za stvaranje jedne od najvećih kinomreža koja danas obuhvaća više od 100 multipleksa s preko 900 dvorana u nekoliko europskih zemalja. Kief &amp; Kief Filmtheater GmbH, tvrtka koja je otvorila svoj prvi multipleks 1993., stvorila je CineStar brand koji je od tada jedan od sinonima za vrhunsku kombinaciju jedinstvene arhitekture, najboljeg komfora, sofisticiranog interijera te inovativnih audio-vizualnih tehnologija. Kieft &amp; Kieft GmbHu zajednički projekt donio je spoj tradicije i inovacije, poznati know-how i snagu najjačeg kinooperatera. CineStar kinomreža trenutno broji 95 kinodvorana.
Danas je CineStar lanac u Hrvatskoj rasprostranjen u 10 gradova (četiri u Zagrebu, Rijeka, Zadar, Šibenik, dva u Splitu, Osijek, Varaždin, Dubrovnik, Slavonski Brod i Vukovar), odnosno na 14 lokacija.
Blitz-CineStar – kinoprikazivač u regiji.
Blitz-CineStar započinje svoje širenje izvan granica Hrvatske 2012. godine, otvaranjem CineStar multipleks kina u Bosni i Hercegovini, i to u gradu Mostaru. Slijedi otvaranje CineStara i u Bihaću 2014. godine te Tuzli 2016. godine.
Kaptol Boutique Cinema 2017. godine konkretan je odgovor na potrebe pravih filmofila koji od kina traže više nego što nude klasični multipleksi.
Danas, CineStar grupa u regiji (Hrvatska, Bosna i Hercegovina, Srbija) ubraja 20 CineStar multipleks kina, 129 kino dvorana, preko 20.000 sjedala i četiri milijuna posjetitelja godišnje. 
Kinousluge.
Među najbolje svjetske kino operatere svrstava ga opremljenost dvorana najsuvremenijim tehnologijama u skladu s posljednjim svjetskim trendovima i standardima. CineStar je ekskluzivno publici ponudio najsuperiornije kinoformate IMAX i 4DX te je u svoja kina uveo digitalnu 3D tehnologiju, eXtreme dvorane, Auro 11.1 3D zvuk, 4K tehnologiju. Multipleksi CineStar potpuno su digitalizirana kina.
Kaptol Boutique Cinema je prvo kino u regiji u potpunosti opremljeno laserskim projektorima tvrtke Barco - jedny od vodećih tvrtki u tom segmentu.
Nagrade i ostala priznanja.
Blitz-CineStar d.o.o. i CineStar 2003. godine otvaraju prvi hrvatski multipleks CineStar Zagreb u Branimir centru – kino koje se proteže na 9.540 četvornih metara s 13 kino dvorana ukupnog kapaciteta 2.970 sjedala. Prvi CineStar u Zagrebu je 2005. godine dobio veliko priznanje uglednog američkog magazina "Film Journal International" koji ga je uvrstio među 15 najuspješnijih kina u Europi. 
Blitz-CineStar kreira i kontinuirano razvija CineStar brand: 2008., 2010., 2011. i 2013. CineStar dobiva titulu "Superbrands", a za godinu 2012./2013. dodijeljen mu je i "Best Buy Award" za 2012./2013. na temelju mišljenja hrvatskih potrošača. 
CineStar kina u Hrvatskoj.
U Hrvatskoj danas djeluje 14 CineStar kinocentra, od toga ček četiri u Zagrebu, dva u Splitu te po jedan u Rijeci, Zadru, Šibeniku, Osijeku, Varaždinu, Dubrovniku, Slavonskom Brodu i Vukovaru. Unutar navedenih 14 CineStar centara djeluje 95 kino dvorana s preko 15 tisuća sjedala.
15. CineStar kino u planu je u gradu Puli u trgovačkom centru "Max City" s tri kino dvorane što će ga činiti najvećim kinom u Istri.
CineStar u svijetu.
Bosna i Hercegovina.
Danas djeluju tri CineStar centra s 16 kinodvorana u tri grada: Mostara, Bihaća i Tuzle.
Češka.
Prvi CineStar multipleksi su otvoreni 2001. godine. CineStar Multipleksi se nalaze na 13 mjesta u Češkoj: Hradec Králove, Olomuc, Ostrava, Jihlava, České Budějovice Igy i České Budějovice Čtyři Dvory, Plzeň, Liberec, Mladá Boleslav, Pardubice, Praha Anděl i Praha Černý most, Opava. Zahvaljujući suradnji sa slovačkim multipleksom Cinemax CineStar Češka ukupno ima 22 kina.
Multipleks kina su opremljena s modernom zvukovnom opremom kao što su Dolby Digital sound system i Dolby Surround EX. Više ponuda kino projekcija ima kino "Praha Andel" gdje su dva luksuzna dvorane Gold Class. Gold Class je veoma popularan s dobrom atmosferom i vrhunskom uslugom. Opremljena su sa state-of-art digitalnim projektorima i, udobnom foteljom sa stolovima i klimom.

</doc>
<doc id="262410" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262410" title="Navigacija (razdvojba)">
Navigacija (razdvojba)

Navigacija je znanost i vještina vođenja broda, zrakoplova ili svemirske letjelice.
Navigacija može značiti i:

</doc>
<doc id="262411" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262411" title="Navigacija">
Navigacija

Navigacija je znanost i vještina vođenja broda, zrakoplova i drugih objekata s jedne na drugu točku na Zemlji vodenim i zračnim putem, te svemirske letjelice kroz svemir.
Osnovni zadaci navigacije su određivanje kursa, udaljenosti između dva mjesta i određivanje pozicije broda (zrakoplova, svemirskog broda) zbog provjere stvarno prevaljenog puta. Sredstva i načini za rješavanje tih zadataka ovise o stupnju razvoja znanosti i tehnike, pa je razvoj navigacije usko povezan s dostignućima astronomije, matematike, hidrografije i tehnike.
Razvoj navigacije.
Stari vijek.
O razvoju navigacije u starom vijeku malo se zna. Najstariji način navigacije je plovidba danju u vidokrugu kopna. Od navigacijskih pomoćnih sredstava upotrebljavao se jedino ručni dubinomjer. Plovidbu noću i orijentaciju prema zvijezdama oko 15. stoljeća pr. Kr. opisuje Homer u Odiseji. Vještina vođenja broda u starom vijeku bila je najrazvijenija kod Feničana, sudeći po njihovim trgovačkim uporištima u 9. stoljeću pr. Kr. i van Sredozemnog mora. Grčki filozof Tales iz Mileta je oko 600. pr. Kr. napisao udžbenik, koji nije sačuvan, o primjeni astronomije u navigaciji (Ναυτική αστρολογία). Iz oko 5. stoljeća pr. Kr. sačuvane su grčke pismene upute za plovidbu po kojima se vodila navigacija. Grci su prevaljeni put i udaljenost mjerili u stadijima (oko 1/10 M); uz obalu su se orijentirali pomoću markantnih prirodnih i umjetnih objekata na kopnu (svjetionici, hramovi), a na otvorenom moru po nebeskim tijelima i vjetrovima. Redovitost monsuna na Indijskom oceanu navela je grčkog pomorca Hipala (Ιππαλος) da u 1. stoljeću pr. Kr. pod vjetrom plovi iz Arabije pravo u Indiju.
Srednji vijek.
Znanstvene metode navigacije u zapadnu Europu prenijeli su Arapi, u čijim se školama u Španjolskoj u 12. stoljeću učila i primjena astronomije u navigaciji. Drugom polovicom 12.stoljeća konstruiran je astrolab i pomoćni instrument "nocturnal", kojim se moglo odrediti zvjezdano vrijeme i položaj Sjevernjače u odnosu na nebeski pol, a time i geografska širina na moru.
Šira primjena brodskog kompasa i pomorske karte, napredak u brodogradnji u 14. stoljeću, osobito uvođenje kormila na krmi broda, unijeli su više sigurnosti i pouzdanosti u vođenju broda uz obalu, a uz upotrebu astrolaba i na otvorenom moru.
Najvještiji navigatori (piloti) u to vrijeme bili su pomorci talijanskih primorskih gradova, osobito Venecije i Genove, a na sjeveru pomorci Hanze. Venecijanci su upotrebljavali posebne tablice nazvane "martologio", slične tablicama za zbrajanje kurseva, kojima su izračunavali približnu poziciju broda na otvorenom moru (zbrojenu poziciju) nakon jedrenja od poznate polazne pozicije. Prevaljeni put u pojedinim kursevima računali su pomoću pješčanog sata i brzine broda, procijenjene odoka.
Portugal je početkom 15. stoljeća postao centar razvoja navigacije. Tome je najviše doprinio Henrik Moreplovac koji je sistematizirao cjelokupno tadašnje znanje o navigaciji. Oko 1483. formirana je u Portugalu posebna komisija za navigaciju, koja je sastavila tablicu deklinacija Sunca, podesnu za izračunavanje geografske širine pomoću visine Sunca u meridijanu, i poboljšala astrolab.

</doc>
<doc id="262412" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262412" title="Stjenice">
Stjenice

Stjenice ili raznokrilci "(Heteroptera)" su podred malih do velikih većinom sploštenih kukaca reda polukrilaca kojima su prednja krila gornjim dijelom hitinizirana, donjim opnasta i tvore tzv. polupokrilje (otuda naziv polukrilci).
Izgled.
Ispod prednjih krila su opnasta stražnja, u mirovanju presložena po duljini. Rilce je člankovito, kad se ne koristi podvinuto pod prsa. Usni je aparat prilagođen bodenju i sisanju. Mnoge stjenice imaju karakteristične smrdljive žlijezde koje se otvaraju između stražnjih nogu. Neke stjenice imaju i organe za stridulaciju. Hrane se biljnim sokovima, love druge kukce, a parazitski oblici krvlju životinja i čovjeka.
Ličinke.
Ličinke su prilično slične odraslima, razvijaju se nepotpunom preobrazbom. Sišu biljne sokove ili su grabežljivci ili nametnici.
Neke porodice i vrste.
Poznato je oko 40 000 vrsta. U porodici vodenih štipavica "(Nepidae)" najpoznatija je vrsta vodena štipavica "(Nepa rubra)", u porodici "Belostomidae" najpoznatija je golema štipavica "(Belostoma niloticum)", duga 11 cm, najveći kukac u Hrvatskoj, zabilježen je u bočatoj vodi u Jadranskome moru. Od porodice vodenih stjenica "(Naucoridae)" u Hrvatskoj je česta obična vodena stjenica "(Ilyocoris cimicoides)", u porodici nauznačarke "(Notonectidae)" najrasprostranjenija je modra nauznačarka "(Notonecta glauca)", koja pliva »leđno«. Od kopnenih porodica najpoznatije su smrdljive stjenice "(Pentatomidae)" s vrstama smrdibuba ili smrdljivi listar "(Pentatoma rufipes)", porodica vatrene stjenice "(Pyrrhocoridae)" nema krila, a česta vrsta je vatreni opančar "(Pyrrhocoris apterus)". Na površini voda stajaćica zadržavaju se barske skakalice "(Hydrometridae)", poput obične skakalice "(Hydrometra stagnorum)", koje se širokim dlakavim stopalima drže na površini vode i love i isisavaju kukce, u Hrvatskoj žive i stjenice veslačice "(Corixidae)" a najrasprostranjenija je vrsta velika stjenica veslačica "(Corixa punctata)".
Parazitske vrste "(Cimicidae)".
Od parazitskih je oblika najpoznatija obična stjenica "(Cimex lectularius)" koja siše ljudsku krv u svim stadijima razvoja. Danju se zavlači u skrovita mjesta a noću napada (krevetska stjenica), bez hrane može izdržati i pola godine, a na temperaturama nižim od 15 °C miruje. Ne uzrokuje i ne prenosi nikakvu bolest. Raširena je po čitavom svijetu. U lastavičja gnijezda zavlači se "Cimex hirundinis", a šišmiše napada "Cimex pipistreli".

</doc>
<doc id="262414" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262414" title="Heteropteroidacea">
Heteropteroidacea



</doc>
<doc id="262416" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262416" title="Teorija malih uzoraka">
Teorija malih uzoraka

Teorija malih uzoraka je matematičko-statistička teorija o malim uzorcima i pravila vezanih uz standardne statističke postupke kada se koriste mali uzroci.
Statističke vrijednosti dobivene iz malih uzoraka nestabilnije su od vrijednosti do kojih se dođe na temelju velikih uzoraka i zbog toga je pogreška koja se dobiva vrijednostima temeljenim na malim uzorcima tim veća što je uzorak manji i obrnuto pogreške kod izračunavanja statističke vrijednosti su manje što je uzorak veći.
Odnos nije linearan već je proporcionalan drugom korijenu iz veličine uzorka i stoga je razlika da bi bila proglašena statistički značajnom mora biti znatno veća kada se radi o malim uzorcima nego što je slučaj s velikim uzorcima.

</doc>
<doc id="262424" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262424" title="Pointe-Noire (Republika Kongo)">
Pointe-Noire (Republika Kongo)

Pointe-Noire ("Crna točka" na hrvatskom) grad je u Republici Kongu na obali Atlantskog oceana. Glavno je gospodarsko središte zemlje, s jednom od najrazvijenijih naftnih industrija u centralnoj Africi. Također je poznat po ribarstvu.
Prema popisu iz 2007. godine, Pointe-Noire je imao 711.128 stanovnika, čime je bio drugi grad prema brojnosti u državi.

</doc>
<doc id="262426" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262426" title="Sibirska mačka">
Sibirska mačka

Sibirska mačka (ranije od nekih autora nazivana "Sibirska šumska mačka") je pasmina poludugodlake domaće mačke karakterom i izgledom veoma slična norveškoj šumskoj mački i Maine coon mački. Ova pasmina mačaka izvorno je sibirskog porijekla i razvila se prirodno, bez ljudskog utjecaja i križanja. Zbog toga ju se ubraja u "prirodne pasmine".
Ranije je dijelom nazivana "sibirska šumska mačka". No od 1991. kad je oblikovan standard za ovu pasminu, iz imena je ispušten pridjev "šumska" radi boljeg razlikovanja od "norveške šumske mačke". 
Porijeklo.
Za sibirsku mačku smatra se da je stoljećima živjela u Sibiru te da je nastala križanjem norveške šumske mačke ili angora mačke s kratkodlakim domaćim mačkama. Postoje neki dokazi da su se ove mačke pojavile prije tisuću godina i da od tada nije bilo velikih promjena. Ozbiljan uzgoj ovih mačaka započeo je 1980-ih godina. U SAD su uvezene 1990 g. Tek su nedavno priznate kao pasmina od strane FIF-e i TICA.
Ovu pasminu prvi put spominje autor Harrison Wier, uz informaciju o najranijoj izložbi mačaka u Engleskoj 1871. godine.
Karakteristike.
Sibirska šumska mačka je veoma slična norveškoj šumskoj mački. Snažne je građe, tijelo joj je dugačko i vrlo mišićavo, te joj je prosječna težina oko 4,5 do 9 kg. 
Sibirska mačka ima poludugo do dugo krzno s gustim potkrznom i uljastim gornjim dlakama koje su otporne na vodu. Rep joj je srednje dužine i debeo, s okruglim vrhom. Glava joj je široka, plosnata između ušiju.
Sibirska mačka se javlja u svim bojama. Najčešće su boje crvena, crna te krem i plava sa srebrnim potkrznom ili bez njega. Što se tiče uzoraka, najčešći su klasično prugasto (tabby), tigrasto prugasto (tabby) ili točkasto prugasto (tabby) krzno. Najčešća boja očiju ovih mačaka je boja ambre ili zelena.
Ponašanje.
Sibirska mačka vješta je u veranju, a voli pažnju, glađenje i češljanje. Iako se na prvi pogled čini da je prilično nepovjerljiva i oprezna, dobro se slaže s drugim mačkama i psima te djecom. Smiona je i odlučna te najviše voli život po prostranim predjelima gdje može slobodno lutati.

</doc>
<doc id="262439" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262439" title="Crnogorska vojska 1852. – 1876.">
Crnogorska vojska 1852. – 1876.

Crnogorska vojska je u razdoblju 1852. – 1876. temeljito reorganizirana i pripremljena za oslobađanje velikoga broja gradova i teritorija tijekom rata 1876. – 1878. godine.
Reformu je započeo knez ("orig." knjaz) Danilo I, a nastavio, nakon njegova ubojstva 1860., knez Nikola I. Petrović.
Povijesni kontekst.
Glavni neprijatelj Crnogoraca je i sredinom 19. stoljeća još uvijek bilo Osmanlijsko Carstvo koje je stoljećima okupiralo povijesni teritorij starocrnogorskih država. Crna Gora je većim dijelom graničila s Osmanlijskim Carstvom, izuzev planinskih granica iznad Kotora, Budve i Bara te primorskih gradova koji su bili u sastavu Austro-Ugarske Carevine.
Uloga Danila I..
Crnogorska vojska do sredine 19. stoljeća nije bila definirana nekim posebnim državnim propisom. Svaki je odrasli Crnogorac imao osobno naoružanje koje je držao kod kuće i uglavnom ga posvuda nosio sa sobom. 
Vrhovni zapovjednik su bili crnogorski mitropoliti, državni i crkveni poglavari, koji su organizirali, u suradnji s plemenskim prvacima, vojne pripreme i zapovjedali ratnim operacijama. No, stupanjem Danila I. na crnogorsko prijestolje trajno su razdvojene državna i crkvena vlast. Crna Gora je postala kneževina.
Danilo I. je imao namjeru ne samo modernizirati vojsku i državu, nego i povesti oslobodilački rat za oslobođenje Ivanbegovine, povijesne teritorije srednjovjekovnog crnogorskog Gospodara Ivana Crnojevića.
Popis vojnih obveznika.
Prvi akt o ustrojstvu Crnogorske vojske donio je Danilo I. 1854. kada je izdao naredbu plemenskim prvacima o popisu vojnih obveznika na dragovoljnoj osnovi. Svaki je Crnogorac koji je bio vojni obveznik morao na kapi nositi limeni bijeli križ (cg. "krst"). Otuda se Danilova vojska u narodu zvala "Krstonosna vojska" ("Križonoška vojska").
Oko 9700 vojnika, starosti od 15 do 50 godina, bilo se dragvoljno prijavilo u "Krstonosnu vojsku", dok je dodatnih 3000 bilo u pričuvnim snagama.
Već 1855. je ukinuta dragovoljnost odazivanja na vojni poziv. U čl. 18 Zakonika Danila I. uvedena je opća vojna obveza. Za izbjegavanje vojne službe se prijetilo sankcijom oduzimanja osobnog oružja.
Ustrojstvo iz 1855..
Danilo I. je na temelju tradicijskog plemenskog vojno-teritorijalnog organiziranja Crnogorske vojske definirao zapovjedni lanac i ustrojstvo manjih postrojbi: stotina i desetina.
Također je ustrojio gardu i topništvo kao poseban rod vojske.
Zapovjedni lanac 1855. Crnogorske vojske bio je (činovi u originalu):
Do 1858. Crnogorska vojska mogla je postrojiti 13.000 vojnika operativnih postrojbi i dodatnih oko 7.000 vojnika u pričuvi.
Reorganizirana Crnogorska vojska je izvojevala 1858. pobjedu u Bitci na Grahovcu, jednoj od najslavnijih u crnogorskoj nacionalnoj povijesti tijekom koje je, između ostalog, zaplijenjeno oko 1.000 suvremenih pušaka.
Vojna suradnja sa Srbima.
Po stupanju na prijestolje 1860. knez Nikola I. nastavio je reorganizirati oružane snage jer su Crnogorci pretrpjeli 1862. poraz u kratkotrajnom ratu s Osmanlijama. Preko osobnog izaslanika Mihaila Zege se obratio Nikola I. 1863. srpskom knezu Mihailu Obrenoviću apelom da pomogne obnovu Crnogorske vojske. Srbija je odobrila 8000 dukata za kupovinu naoružanja i streljiva.
Tadašnji faktični šef crnogorskog obavještajno-sigurnosnog sustava vojvoda Mašo Vrbica je 1864. boravio u Beogradu gdje je tražio strojeve za pravljenje pušaka i topovskih granata.
Od 1865. na Cetinju su boravili časnici i oružari Kneževine Srbije, koji su pomogli izobrazbi crnogorskih vojnika i oružara. Srbija je, također, Crnogorskoj vojsci darovala 5000 pušaka, 8 brdskih topova i veće količine drugog ratnog materijala. 
Srpski kapetan Milutin Jovanović je nadzirao poslove izlivanja puščanih zrna u vojnoj radioni na Rijeci Crnojevića.
Izobrazba crnogorskih časnika, pješaštva i topništva, obavljana je po modelu Kneževine Srbije.
Neovisno od srpske vojne potpore, Kneževina Crna Gora kupila je 1865. u Beču dodatnih 6.000 suvremenih pušaka.
Ustrojstvo iz 1871..
No, srpski model pokušaja reformiranja Crnogorske vojske nije dao željene rezultate. I knez Nikola I. ju je 1870. dao nanovo ustrojiti na bazi provjerenog, "sui generis" načina ratovanja Crnogoraca.
Popisan su vojno-sposobni muškarci i utvrđeno je kako ima 16.700 muškaraca starosti od 16-60 godina. Posebnom uredbom od 1. siječnja 1871. je Crnogorska vojska podijeljena na 7 brigada, 23 bataljuna (cg. "bataljona") redovne vojske i 6 gardijska bataljuna i jednu bitnicu brdskoga topništva.
Prema ovoj organizaciji, vojno-teritorijalno ustrojstvo Crnogorske vojske je 1871. bilo ("orig."):
Promaknuće časnika.
Iste, 1871. godine su službeno promaknuti prvi crnogorski časnici koji ujedno nisu bili plemenski prvaci.
Vojna glazba.
1871. je ustrojena Crnogorska vojna muzika koja je naredne godine imala i svoj prvi javni nastup.
Pripreme za rat 1876..
Do izbijanja rata 1876. nabavljeno je novih 17.000 pušaka i kupljeni novi strojevi za vojnu radionu na Rijeci Crnojevića te podignuto više vojnih skladišta u unutrašnjosti Crne Gore.
Konkretno je knez Nikola I. Petrović nastojao u svakom pogledu oponašati novoustrojeno dalmatinsko domobranstvo susjedne Austro-Ugarske. Dao je naoružati i organizirati Crnogorsku vojsku po uzoru na dalmatinske domobranske bojne, postrojbe arhaičnih odorâ utemeljene 1872., 1881. i 1883. (utemeljenih prema Zakonu o domobranstvu od 5. prosinca 1868.): 79. gornjodalmatinska, 80. srednjodalmatinska, 81. južnodalmatinska i 82. bokokotarska. Od Austro-Ugarske je kupio 5.000 revolvera marke Gasser M.1870. Revolveri za crnogorsku vojsku su imali monogram kneza Nikole na zadnjaku cijevi (NI). Za razliku od dalmatinskog domobranstva, svoje postrojbe nije opremio jataganima marke M.1869 jer je Crna Gora još od prije imala dovoljno jataganâ, ponajviše jataganâ koje se proizvelo u obrtničkim radionicama u Foči i Prizrenu, a manjim dijelom i onih iz podgoričke radionice obitelji Andrić.

</doc>
<doc id="262444" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262444" title="Kamov Ka-60">
Kamov Ka-60

Kamov Ka-60 (rus. Ka-60 Касатка) također poznat kao "Kasatka" ruski je helikopter koji je prvi puta poletio 24. prosinca 1998.
Dizajn i razvoj.
Kamov Ka-60 koristi rusko ratno zrakoplovstvo te je namijenjen kao zamjena za Mil Mi-8. Koristi se za izviđanje, transport vojnika, radio - elektroničko ometanje, izvođenje specijalnih operacija te za razne vrste lakog transporta. 
Vidjeti također.
Usporedivi helikopteri

</doc>
<doc id="262456" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262456" title="Vasos Mavrovouniotis">
Vasos Mavrovouniotis

Vasos Mavrovouniotis (grč. "Βάσος Μαυροβουνιώτης", u doslovnom prijevodu "„Vaso Crnogorac“"; rođen kao Vaso Brajović ili Vaso Brajević; oko 1797., Mojdež — 9. lipnja 1847.) bio je ratnik iz Crne Gore, koji je igrao značajnu ulogu u Grčkoj revoluciji protiv Osmalijskog Sultanata tijekom 1821. godine.
Životopis.
Rodio se u Bjelopavlićima u Mojdežu oko 1797. godine. Od svoje rane mladosti pridružio se crnogorskim i drugim pobunjeničkim snagama i redovito predvodio pohode diljem Balkana. Tijekom 1821. godine predvodio je grupu sastavljenu od 120 ljudi s prostora Srbije i Crne Gore i Grka, i uključio se u Grčku revoluciju tijekom njenih početaka. Njegov prvi cilj je bio u središnjoj Grčkoj gdje se sastao s Nikosom Kriezotisom, starim ratnim drugom s kojim je bio "Vlami", odnosno brat po krvi. Tijekom 1822. godine sudjelovao je u borbi protiv Turaka u Ateni gdje je pokazao hrabrost i bio priznat kao jedan od najboljih boraca svog vremena.
Godine 1824. izbio je Grčki građanski rat i Mavrovouniotis se s vladom pridružio snagama koje su uglavnom bile sastavljene od Grka koje znao od ranih faza revolucije. Za svoju odanost strani koja je konačno pobijedila u domaćem sukobu, dodijeljen mu je čin generala i dobio je grupu od 1.500 ljudi. U periodu 1826. – 27. bio je jedan rijetkih gerilaca koji nisu poraženi od egipatskih snaga predvođenih Ibrahim Pašom, snaga koje su zamalo uništile grčke snage. U novouspostavljenoj grčkoj državi postao je član elite koja je okruživala grčkog kralja Otona I. iz Bavarske.
Umro je 9. lipnja 1847. godine i bio je veoma cijenjen u grčkom narodu kao jedan od vođa "Uzroka" i kao jedan od vodećih ličnosti neovisne države.
Obitelj.
Mavrovouniotis se oženio Helenom Pangalouom iz veoma ugledne grčke obitelji 1826. godine, i ona ga je pratila tijekom surovih pohoda u grčkim planinama protiv Turaka. Umrla je 1891. godine, a s njom je imao sinove Timeleona i Aleksandros Vasosa, koji su također bili grčki ratnici. Timeleon (grč. ""; 1836., Atena - listopada 1929., Atena) je također postao general i odlikovan je u brojnim prilikama zbog svojih djela i uspjeha kao vojna osoba u drugoj polovici XIX. stoljeća.
Pitanje narodnosti.
Podijeljena su mišljenja o njegovoj etničkoj pripadnosti: jedni govore da je Crnogorac, a drugi da je albanski Grk.
Nasljeđe.
Postavljen mu je spomenik 19. prosinca 2003. godine na Belevaru Lenjina u Podgorici, koji je otkriven sljedećeg dana povodom Dana oslobođenja Podgorice.

</doc>
<doc id="262457" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262457" title="Vaso Brajović">
Vaso Brajović



</doc>
<doc id="262458" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262458" title="Vaso Brajević">
Vaso Brajević



</doc>
<doc id="262465" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262465" title="NK PPG Rujevac">
NK PPG Rujevac

NK PPG Rujevac je nogometni klub iz mjesta Rujevac, nedaleko Dvora na Uni.
Povijest.
Klub je osnovan 1977. godine na inicijativu lokalnih entuzijasta predvođenih inženjerom Jovanom Radojčićem. U početku su postojale dvije selekcije igrača: juniori i seniori. 
Klub je bio aktivan sve do Oluje 1995. godine, kada se odlaskom Srba iz Rujevca klub gasi. Povratkom Srba u Rujevac 2004. godine klub, na inicijativu Milorada Preradovića, Zorana Tesle i Pere Vujčića, ponovo biva oformljen pod imenom NK Rujevac. Od jeseni 2004. godine, klub počinje natjecanje u Drugoj ligi Sisačko-moslavačke županije. U sezoni 2006./07. klub ponovo ulazi u viši rang natjecanja (2. ŽNL), gdje se zadržava jednu sezonu i zbog nedostatka financijskih sredstava ispada u Treću ligu Sisačko-moslavačke županije gdje se nalazi do sezone 2014./15, kada osvaja 1. mjesto i prelazi u viši rang. Od sezone 2008./09. klub ponovo nosi staro ime PPG (Prva Partizanska Gimnazija).

</doc>
<doc id="262467" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262467" title="NK Rujevac">
NK Rujevac



</doc>
<doc id="262471" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262471" title="Božena Ruk-Fočić">
Božena Ruk-Fočić

Božena Ruk-Fočić (Zagreb, 31. listopada 1931. – Zagreb, 21. travnja 2010.), hrvatska operna pjevačica, sopran.

</doc>
<doc id="262473" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262473" title="Arapski oriks">
Arapski oriks

Arapski oriks (lat. "Oryx leucoryx") je antilopa srednje veličine s grbom na ramenima, dugih ravnih rogova i čupava repa. Najmanji je član roda "Oryx". Obitava na području pustinja i stepa Arapskog poluotoka. Arapski oriks je izumro u divljini ranih 1970-ih, ali je sačuvan u zoološkim vrtovima i privatnim čuvalištima i ponovno uveden u divljinu početkom 1980-ih. Arapski oriks je klasificiran kao ugrožena vrsta na Crvenom popisu IUCN-a (2009.2) i navedena u CITES dodatku I. Od 2008., populacija mu je procijenjena na oko 1100 jedinki u divljini i 6000-7000 jedinki u zatočeništvu u zoološkim vrtovima i privatnim zbirkama diljem svijeta. 
Katarski oriks pod nazivom 'Orry' odabran je kao službena maskota za Azijske igre 2006. u Dohi.
Etimologija.
Taksonomsko ime "Oryx leucoryx" dolazi iz grč. "orux" (Gazella/antilopa) i "leukos "(bijeli). Arapski oriks se naziva i Bijeli oriks, te je poznat kao maha, wudhaihi, baqar al Wash i boosolah na arapskom.
Ruski zoolog Peter Simon Pallas uveo je termin "Oryx" u znanstvenu literaturu 1767., nazivajući afričkog elanda oriks antilopom (Pallas, 1767). Godine 1777. ime je prebačeno u Cape Gemsbok. U isto vrijeme, također je opisao ono što danas nazivamo Arapski Oryx kao Oryx leucoryx, bilježeći raspon prostiranja kao područje "Arabije, a možda i Libije." 1816., Henri Marie de Ducrotay Blainville dijelila je skupine antilopa, usvojajući Oryx kao ime roda, i preimenovala Pallasovu Antilope Oryx u Oryx gazella (de Blainville, 1818.). 1926., Martin Lichtenstein zbunjen prebacivanjem imena Oryx leucoryx u Sabljorogi Oryx (sad Oryx dammah) koju su u Sudanu pronašli njemački prirodoslovaci Wilhelm Friedrich Hemprich i Christian Gottfried Ehrenberg (Lichtenstein, 1826.). Arapski oriks je tada bio bezimen do prvih živih primjeraka u Europi doniranih Zoološkom društvu u Londonu 1857. Ne shvaćajući da bi to mogao biti Oryx leucoryx prethodnih autora, dr. John Edward Gray predlaže da se životinja nazove Oryx Beatrix po Princezi Beatrice od Ujedinjenog Kraljevstva (Gray, 1857.). Iako se taj naziv održao dugi niz godina, Oldfield Thomas preimenovao je Sabljorogog Oryxa u Oryx algazal 1903. (što je tada preimenovana Oryx dammah), i dao Arapskom Oriksu natrag izvorni naziv. Zbrka između 2 vrste je pogoršana činjenicom da su se obje životinje nazivale Bijeli Oriks na engleskom jeziku.
Anatomija i morfologija.
Arapski Oriks visok je 1m u ramenima, a teži 70 kg. Njihova koža je gotovo svijetlo bijela, a njihov donji dio i noge su smeđe, a tu su i crne pruge, gdje glava prelazi u vrat, na čelu, na nosu i ide od roga kroz oko do ušća. Oba spola imaju duge ravne ili blago zakrivljene prstenaste rogove koji su dugi 50–75 cm.
Arabski Oriks se odmara tijekom dnevne vrućine i može predvidjeti kišu, te će krenuti prema njoj, što znači da imaju ogromne staništa. Stada u Omanu mogu biti u staništu od 3.000 kvadratnih km. Krda su mješovita spola i obično sadrže između 2 i 15 životinja, iako su viđena stada i do 100 jedinki. Arapski oriksi su općenito neagresivani jedni prema drugima što omogućuje da krda žive mirno neko vrijeme.
Osim ljudi, vukovi su jedini predator arapskih Oriksa. U zatočeništvu i dobrim uvjetima u divljini, Oriksi postižu životni vijek do 20 god. U razdobljima suše, očekivani životni vijek im se može znatno smanjiti zbog pothranjenosti i dehidracije. Ostali uzroci smrti su borbe između mužjaka, ujedi zmija, bolesti i utapanje u poplavama.
Rasprostranjenost.
Povijesno, Arabski Oriks se vjerojatno kretao tijekom većeg dijela Bliskog istoka. Ranim 1800-ih, nastanjivali su i Sinaj, južnu. Palestinu, Transjordan, velik dio Iraka i većinu Arapskog poluotoka. Tijekom 19. st. i poč. 20., stanište arapskih Oriksa se pomaklo natrag prema Saudijskoj Arabiji, a do 1914. je tek nekoliko jedinki opstalo izvan te zemlje. Bilo je nekoliko izvješća o arapskim oriksima u Jordanu 1930., ali od sredine 1930-ih jedina preostala populacija bila je u pustinji Nafud na SZ Saudijske Arabije i Rub' al Khali na jugu.
Godine 1930., arapski prinčevi i činovnici naftnih kompanija počinju lov na arapskog oriksa automobilima i puškama. Lov je rastao, a neki su izvijestili da je korišteno čak 300 vozila. Do 1950, sjeverna populacija je praktički izumrla. Zadnji je arapski orinks u divljini prije introdukcije je viđen 1972.
Arapski orinks preferira stanište u pustinji šljunka ili pijeska, gdje ga štiti brzina i izdržljivost od većine grabežljivaca i pješačkih lovaca. U pijesku pustinje u Saudijskoj Arabiji, arapski oriks se uobičajeno nalazi u tvrdom pijesku područja ravnica između mekše dine i grebena.
Ekologija.
Ekologiji hranjenja.
Prehrana arapskog oriksa uglavnom se sastoji od trave, ali jede veliku raznolikost vegetacije uključujući drveće, pupove, travu, voće, gomolje i korijenje. Stada arapskih oriksa traže rijetke kiše da bi jeli nove biljke koje rastu nakon kiše. Arapski oriks može izdržati nekoliko tjedana bez vode. Istraživanjima u Omanu je utvrđeno da primarno jedu trave iz roda "Stipagrostis". Cvijeće iz trava roda Stipagrostis im je najveći izvor sirovih bjelančevina i vode, dok se lišće činilo boljim izvorom hrane s druge vegetacije.
Bihevioralna ekologija.
Kad oriks ne luta svojim staništem ili ne jede, kopaju plitka udubljenja u mekom tlu ispod grmova ili stabala za odmaranje. Sposobni su otkriti kišu iz daljine i pratiti smjer svježeg rasta biljaka. Broj jedinki u stadu se može uvelike razlikovati(do 100), ali prosjek je 10 ili manje jedinki. Pristupa stadu nema, a jedan mužjak na teritoriju je rijetkost. Stada uspostavljaju izravnu hijerarhiju koja uključuje sve ženke i mužjake iznad dobi od oko 7 mjeseci Arapski oriks teži održavanju vizualnog kontakta s drugim članovima stada, podređeni mužjaci imaju položaj između glavnih jedinki stada i okolnih ženki. Odvojeni, mužjaci će tražiti područja koja je posljednji put posjetio sa stadom, živeći u osami sve do povratka krda. Gdje voda i uvjeti ispaše dozvole, muških oriksi će uspostaviti teritorij. Mladi mužjaci žive sami. Dominacije stvorene hijerarhije unutar stada se drže i prikazuje što izbjegavaju opasnost od teških ozljeda svojih dugih, oštrih rogova potencijalno mogao nanijeti. Mužjaci i ženke koristiti svoje rogove u obrani teritorija potrebnih resursa prema došljacima.
Važnost za ljude.
Hebrejska riječ re'em može značiti arapski oriks, iako može također značiti izumrli divlji bik ili neka dr. vrsta rogatog sisavaca. U Biblijskoj verziji kralja Jamesa riječ "re'em" je prevedena kao "jednorog", a legenda o jednorogu možda potječe dijelom od arapskog oriksa što se može učiniti kao da je samo jedan rog kada ga vidio u profilu.
Zaštita.
Fauna &amp; Flora International, uz financijsku pomoć iz World Wildlife Fund spasili su arapskog oriksa od izumiranja. Godine 1962., te grupe su pokrenule prvi u zatočenički uzgoj stada u svakom zoološkom vrtu Phoenix Zooa, ponekad nazivanog " Operacija Oryx". Počevši sa samo 9 životinjama, Zoološki vrt Phoenix je imao više od 200 uspješnih rođenja. Odavde, orikse su slali u dr.zoološke vrtove i parkove za pokretanje stada. 
Arapski oriksi su lovljeni do izumiranja u divljini od 1972. Do 1980 broj arapskih oriksa u zatočeništvu se povećao do točke da se introducirao u divljinu. Prvo puštanje u Omanu pokušano je s oriksima iz Parka divljih životinja San Diego. Premda brojevi u Omanu su smanjeni, sada ima divlje populacije i u Saudijskoj Arabiji i Izraelu.
Arapski oriks je popisan kao ugrožen od strane IUCN-ove Crvena liste. 2008.procjenjeno je da ima oko 1100 oriksa u divljini, s 6000-7000 oriksa u zatočeništvu u svijetu, ugl.u regiji. Neki od njih su u velikim ograđenom staništima(free-roaming), uključujući i one u Siriji(Al Talila), Bahrein, Katar i UAE.
28. lipnja 2007, utočište omanskog arapskog oriksa je prvo mjesto uklonjen s UNESCO-ove Svjetske baštine. UNESCO-ov razlog za to je odluku Omanske vlade da otvori 90% crpilišta nafte izgleda. Arapska populacija oriksa na mjestu je smanjena s 450 oriksa 1996. na samo 65 2007. Sada je preostalo manje od 4 para.

</doc>
<doc id="262480" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262480" title="SMS Stralsund">
SMS Stralsund



</doc>
<doc id="262486" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262486" title="What Goes Around... Comes Around">
What Goes Around... Comes Around



</doc>
<doc id="262487" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262487" title="Berisha">
Berisha



</doc>
<doc id="262492" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262492" title="Politika Hrvatske">
Politika Hrvatske



</doc>
<doc id="262497" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262497" title="Giovanni Ribisi">
Giovanni Ribisi

Giovanni Ribisi (17. prosinca 1974.) američki glumac, koji često tumači cinične i prkosne likove, s pozitivnim ili negativnim nabojem. Ribisi je scijentolog
Životopis.
Počeo je glumiti s 9 godina u TV filmu "Still the Beaver", sljedećih se godina pojavio u jednoj do 3 epizode nekoliko serija (2 epizode u Bračnima vodama - 1987. i 1989. godine), "Walker, Texas Ranger" (2 epizode 1994. godine), te se do 2000. godine pojavio u 40-ak pretežno televizijskih produkcija (odskaču samo "Poštar" uz Kevina Costnera 1997. godine i Spašavanje vojnika Ryana 1998. godine gdje je glumio sporednu ulogu T-5 bolničara Irwina Wadea).
Prva glavna muška uloga došla je 2000. godina u filmu "Vruća linija" ("Boiler Room") uz Vina Diesela (Planet tame - 2000. godina), gdje je glumio mladog "propaliteta" Setha Davisa, koji u kući nasljeđenoj od djeda i bake organizira ilegalnu kockarnice za klince iz susjedstva i tako lijepo zarađuje, da bi u želji za dokazivanjem ocu počeo raditi u brokerskoj tvrtci koja zapravo trguje "lažnim" dionicama (tj. dionice su prave, ali potražnja za njima i njihov tečaj je umjetno stvoren u cilju prevare građana direktnom telefonskom prodajom).
Iste godine glumi još u dva filma: "Nestali u 60 sekundi" (vizualno dojmljiv film s Nicolasom Cageom i Angelinom Jolie u glavnim ulogama, ali ništa više od toga), te "Dar" (za koji je dobio dvije nominacije, Saturn i "Independent Spirit Award").
2001. i 2002. godina prošle su relativno tiho, "According to Spencer" nitko nije primijetio (4.4 na IMDb-u), za ulogu u filmu "Heaven" Krzysztofa Kieslowskog nagrađen je na Pulskom filmskom festivalu.
Zato se 2003. pojavljuje u tri filma koja su privukla pozornost: u Izgubljenima u prijevodu glumi neprisutnog dečka mlade ljepotice Scarlett Johansson, u Ubojitim namjerama ("Basic") Johna McTiernana glumi uz "vukove" Travoltu i Samuela L. Jacksona, ne treba zaboraviti ni nastup u Studengori, u ulozi karakterističnoj za Ribisija - živi sa ženom i njene 3 "sestre", te odaje dezertere iz južnjačke vojske tijekom Američkog građanskog rata za novac. 
Sljedećih 5 godina je opet mirno (2004. se može spomenuti "Sky Captain and the World of Tomorrow" i "Flight of the Phoenix"), te se 2009. pojavljuje u ZF spektaklu Jamesa Camerona Avatar, opet u karakterističnoj ulozi tvrtkinog čovjeka koji bez previše grižnje savjesti izdaje naređenje za "humano preseljenje" Na'vi-ja iz njihovog doma.

</doc>
<doc id="262498" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262498" title="Nacionalni park Theodore Roosevelt">
Nacionalni park Theodore Roosevelt

Nacionalni park Theodore Roosevelt jedan je od 58 nacionalnih parkova smještenih na području Sjedinjenih Američkih Država.
Naziv parka.
Ovaj je nacionalni park ime dobio po bivšem američkom predsjedniku Theodoru Rooseveltu u znak zahvalnosti za sva njegova dostignuća u zaštiti krajobraza.
Zemljopisni podaci.
Nacionalni park Theodore Roosevelt nalazi se u američkoj saveznoj državi Sjeverna Dakota, a zauzima prostor od oko 285 km2. Podijeljen je u tri dijela: sjeverni, južni dio i dio oko ranča Elkhorn. Veći južni dio se nalazi u blizini grada Medora, manji sjeverni dio se nalazi oko 130 km daleko od južnog i južno od grada Watford. Elkhorn ranč se nalazi između sjevernog i južnog dijela praka, oko 32 km zapadno od grada Fairfield. Kroz sva tri dijela praka protječe rijeka Little Missouri.
Povijest.
U rujnu 1883. Theodore Roosevelt je prvi puta došao u područje parka loviti bizone. Tijekom lova se zaljubio u takav način života i potpunu slobodu kakvu je pružao zapad pa je uložio 14.000 američkih dolara u ranč Maltese Cross ( "Malteški križ"}}. Nakon smrti supruge i majke Roosevelt se u potrazi za mirom i samoćom, u nadi da će preboljeti smrt bližnjih, vratio na ranč u Sjevernoj Dakoti. Njegova tri djela o životu na zapadu, "Ranch Life and the Hunting Trail", "Hunting Trips of a Ranchman" i "The Wilderness Hunter", inspirirana su njegovim boravkom na ranču. Memorijalnim nacionalnim parkom Theodore Roosevelt ovo je područje odlukom američkog predsjednika Trumana proglašeno 25. travnja 1947. godine kao prvi i jedini memorijalni nacionalni park, a 10. rujna 1978. područje je napokon proglašeno nacionalnim parkom.

</doc>
<doc id="262499" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262499" title="Raznokrilci">
Raznokrilci



</doc>
<doc id="262500" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262500" title="Poštena vas">
Poštena vas

Poštena vas je naselje u Općini Brežice u istočnoj Sloveniji. Poštena vas se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Poštena vas je imala 49 stanovnika.
Etnički sastav.
1991. godina:

</doc>
<doc id="262501" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262501" title="Ponikve (Brežice, Slovenija)">
Ponikve (Brežice, Slovenija)

Ponikve je naselje u Općini Brežice u istočnoj Sloveniji. Ponikve se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Ponikve su imale 100 stanovnika.
Etnički sastav.
1991. godina:

</doc>
<doc id="262502" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262502" title="Podvinje (Brežice, Slovenija)">
Podvinje (Brežice, Slovenija)

Podvinje je naselje u Općini Brežice u istočnoj Sloveniji. Podvinje se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Podvinje je imalo 100 stanovnika.
Etnički sastav.
1991. godina:

</doc>
<doc id="262503" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262503" title="Podgračeno">
Podgračeno

Podgračeno je naselje u Općini Brežice u istočnoj Sloveniji. Podgračeno se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Podgračeno je imalo 28 stanovnika.
Etnički sastav.
1991. godina:

</doc>
<doc id="262504" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262504" title="Podgorje pri Pišecah">
Podgorje pri Pišecah

Podgorje pri Pišecah je naselje u Općini Brežice u istočnoj Sloveniji. Podgorje pri Pišecah se nalazi u pokrajini Štajerskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Podgorje pri Pišecah je imalo 215 stanovnika.
Etnički sastav.
1991. godina:

</doc>
<doc id="262506" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262506" title="Pišece">
Pišece

Pišece je naselje u Općini Brežice u istočnoj Sloveniji. Pišece se nalazi u pokrajini Štajerskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Pišece je imalo 312 stanovnika.
Etnički sastav.
1991. godina:

</doc>
<doc id="262507" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262507" title="Ivo Horvat">
Ivo Horvat



</doc>
<doc id="262510" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262510" title="Komlósd">
Komlósd



</doc>
<doc id="262511" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262511" title="Komlosd">
Komlosd



</doc>
<doc id="262512" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262512" title="Komloš">
Komloš



</doc>
<doc id="262515" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262515" title="Zastava Francuske Gijane">
Zastava Francuske Gijane

Zastava Francuske Gijane, francuskog prekomorskog departmana u Južnoj Americi, je francuska nacionalna zastava. Francuska zastava kao službena zastava Francuske Gvajane prvi puta je istaknuta 20. svibnja 1794. dok je službeno uvedena 5. ožujka 1848.
Od 29. siječnja 2010. Opće vijeće Francuske Gvajane usvojilo je uvođenje nove zastave. Tako je Francuska Gvajana dobila vlastitu zastavu. Ta zastava podijeljena je po dijagonali, gdje je gornji dio zelene a donji dio žute boje. U sredini se nalazi zvijezda petokraka. Zelena boja predstavlja šume, a žuta boja zlato i druge minerale, ukratko boje prikazuju znamenitosti te francuske regije. Crvena zvijezda predstavlja socijalizam, odnosno socijalističku orijentaciju zemlje. 
Ta zastava ujedno je i zastava Gvajanske Unije. Dizajnom, zastava je veoma slična zastavi brazilske države Acre.
Trenutno je to zastava pokreta za nezavisnost te ima simboličnu vrijednost, tako da se kao službena zastava Francuske Gvajane koristi francuska zastava. 
Također, postoji i regionalna zastava Francuske Gvajane. Ta zastava je bijele boje s logotipom u sredini te je iznad logotipa napisana riječ GUYANNE, a ispod njega LA RÉGION, odnosno Gvajanska regija.

</doc>
<doc id="262516" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262516" title="Debre Berhan">
Debre Berhan

Debre Berhan je grad i woreda u središnjoj Etiopiji. nalazi se u Zoni Semien Šoa u Regiji Amhara, oko 120 km sjeveroistočno od Adis Abebe. Grad leži na 2840 metera nadmorske visine. Debre Berhan bio je prvi glavni grad Etiopije, nakon tog razdoblja uz Ankober i Angolalu, bio je jedno od sjedišta Kraljevstva Šoa. 
Povijest.
Po etiopskoj legendi, Debre Berhan osnovao je car Zara Jakob (oko 1456.) zato što je vidio čudesno svjetlo na nebu iznad tog mjesta. On je čvrsto vjerovao da Bog time odobrava njegov postupak, od 38 dana prije, kad je naredio da se kamenuje do smrti grupa heretika. Zbog tog je naložio izgradnju crkve na tom mjestu, a nakon toga i vlastite palače, te još jedne crkve posvjećene sv. Cirjaku. Car Zara Jakob, nakon toga živio je u Debre Berhanu 12 godina od 14 koliko je još živio.
Njegov sin i nasljednik Baida Marjam izgleda da je prvi dio svoje vladavine proveo u Debre Berhanu. Nakon toga on je uveo novu praksu u upravljanju svojim carstvom - "putujući dvor", bez stalnog sjedišta. Odlaskom dvora iz Debre Berhana, počeli su se osipati i njegovi stanovnici, tako da ubrzo spao na veće selo.
Takav seoski Debre Berhan se spominje nekoliko puta u 16. stoljeću prvi put kao centar za obuku vojske cara Lebna Dengela za vrijeme invazije Ahmada Granja. Drugi put se spominje zato što je i Ahmad Granj, nakon što je pobijedio etiopsku vojsku cara Lebna Dengela u Bitci kod Amba Sela, odabrao Debre Berhan za obuku svoje vojske prije nego što se uputio u napad u dubinu Etiopske visoravni. 
Debre Berhan ponovno je počeo dobivati na važnosti za vladavine
Asfa Vosena (1775. – 1808.), meridazmača Šoe, koji je sagradio svoj dvorac u gradu, i stolovao u njemu, istovremeno koristivši i Ankober i Angolalu kao svoje prijestolnice. Njegov sin Sale Selasije obnovio je Berhan Debre kao prijestolnicu, na početku 19. stoljeća nakon razaranja koja je pretrpila od oromskog plemena Abiču na početku svoje vladavine. On je dao izgraditi crkvu "Selasije (Sv. Trojstvo)".
Za vrijeme vladavine Menelika II. premiješteno je središte regije Šoa iz Liče u Debre Berhan.
Za cara Menileka II., stočni sajam u Debre Berhanu se 1880-ih držao za izuzetno važno tržište za mule i konje. Temeljno je obnovljena Crkva Sv. Trojstva (Selasije) 1906., a unutrašnjost dekorirana brojnim freskama. 
Debre Berhan dobio je struju tek 1955. kada je istovremeno je puštena u rad 90 kW hidroelektrana koja je 1965. proširena na 125 kW, a godišnja proizvodnja 103.000 kWh.
Car Haile Selasije je osobno otvorio učiteljsku školu 1964. godine. 
Stanovništvo.
Prema podacima Središnje statističke agencije Etiopije -(CSA) za 2005., Debre Berhan je imao 67,243 stanovnika, od toga 34,055 muškaraca i 33,185 žena. 
Pet najvećih etničkih grupa u gradu su; Amharci (90.12%), Oromci (3.94%), Tigré (1.81%), Gurage (1.6%), i Argobe (1.2%), sve ostale etničke grupe imaju 1.33% stanovništva.amharski kao materinski jezik govori 93.81%, oromifu govori 3.04%, 1.5% tigrinju a ostatak od 1.65% ostale manje jezike. Najveći broj žitelja grada su vjernici Etiopske tevahedo Crkve, njih 94.59%, 4.05% su muslimani, a 1.02% protestanti.
Gospodarstvo.
U Debre Berhanu izgrađena je prva predionica vune u Etiopiji, koja je počela s radom 1. siječnja 1965. 
Debre Berhan je u Etipiji poznat po ručno tkanim tepisima.
Gradske znamenitosti.
Unatoč svojog velikog povijesnog značaja, u današnjem Debre Berhanu nije ostalo ništa iz tih povijesnih vremena. Svi značajniji objekti u gradu podignuti su za cara Menelika II. početkom 20. stoljeća.

</doc>
<doc id="262517" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262517" title="Komluš">
Komluš

Komluš ili Komloš (mađ. "Komlósd") je pogranično selo u južnoj Mađarskoj.
Zauzima površinu od 7,46 km četvornih.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se na 46° 1' sjeverne zemljopisne širine i 17° 23' istočne zemljopisne dužine. Nalazi se 2,5 km sjeverno-sjeveroistočno od granice s Republikom Hrvatskom i 5 km od Drave, na dijelu gdje Drava meandrira i gdje se teritorij RH nalazi s lijeve strane Drave. Najbliže naselje u RH je Križnica, 4,5 km južno-jugozapadno.
Petrida je 1,5 km jugozapadno, Bobovec je 2 km sjeverozapadno, Arača je 2,5 km sjeverno, Trnovec je 4 km istočno-jugoistočno, a Drávaszentes je 2,5 km jugoistočno.
Upravna organizacija.
Upravno pripada Barčanskoj mikroregiji u Šomođskoj županiji. Poštanski broj je 7582.
Povijest.
Prvi put se spominje 1398. kao naselje koje pripada bobovečkoj utvrdi. Krajem 15. stoljeća je pripadao obitelji Batthyány.
Za vrijeme turske vlasti je bilo razoreno, a stanovnike ponovo dobiva početkom 18. stoljeća. Tada je pripadalo obitelji Széchényi.
Promet.
2 km jugozapadno od Komluša željeznička prometnica Velika Kaniža-Pečuh. 
Stanovništvo.
Komloš ima 223 stanovnika (2001.). Mađari su skoro jedini stanovnici. Rimokatolika je 63%, kalvinista je 24% te ostalih.

</doc>
<doc id="262518" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262518" title="Somogytarnóca">
Somogytarnóca



</doc>
<doc id="262519" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262519" title="Debra Berhan">
Debra Berhan



</doc>
<doc id="262520" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262520" title="Somogytarnoca">
Somogytarnoca



</doc>
<doc id="262521" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262521" title="Čagalj">
Čagalj



</doc>
<doc id="262523" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262523" title="Trnovec (Šomođska županija, Mađarska)">
Trnovec (Šomođska županija, Mađarska)

Trnovec (mađ. "Somogytarnóca") je pogranično selo u južnoj Mađarskoj.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se na 46° 0' sjeverne zemljopisne širine i 17° 28' istočne zemljopisne dužine. 
2 km jugozapadno je Drávaszentes, Komluš je 4 km zapadno-sjeverozapadno, gradić Barča je 3,5 km južno, a Suljok je 7,5 km sjeveroistočno. Jugoistočno i istočno od Trnovca se nalazi nekoliko ribnjaka.
1,5 km sjeverno se nalazi zaštićeno područje Csokonyavisontski šumski pašnjak.
Upravna organizacija.
Upravno pripada Barčanskoj mikroregiji u Šomođskoj županiji. Poštanski broj je 7557, dok grad kojem pripada, Barča, ima broj 7550.
Do 1978. je bilo samostalnim selom, a onda je zajedno s Drávaszentesom pripojeno naselju Barči koje je onda dobilo status grada.
Promet.
Kroz Trnovec u pravcu sjever-jug prolazi državna cestovna prometnica br. 68.
Stanovništvo.
Trnovec ima 711 stanovnika (2001.). 

</doc>
<doc id="262526" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262526" title="Zastava Falklandskih otoka">
Zastava Falklandskih otoka

Zastava Falklandskih otoka usvojena je 29. rujna 1948. Zastava je tamno plave boje na čijem se gornjem lijevom uglu nalazi zastava Ujedinjenog Kraljevstva a na desnoj strani grb Falklandskih otoka. U prvotnoj verziji zastave Falklandskih otoka, grb Falklanda se nalazi unutar bijelog kruga na desnoj strani zastave. Redizajnom 1999. bijeli krug je maknut.
Tijekom Falklandskog rata, u vrijeme dok je Argentina okupirala Falklande, zastava je bila zabranjena te se u službenoj upotrebi koristila argentinska zastava. 
Uz postojeću zastavu, Falklandski otoci koriste još dvije zastave. Tako je 1998. prihvaćena crvena zastava na čijem se gornjem lijevom uglu nalazi zastava Ujedinjenog Kraljevstva, a na desnoj strani bijeli krug unutar čije površine se nalazi grb Falklandskih otoka. 1999. bijeli krug na zastavi je maknut te se grb Falklanda nalazi direktno na crvenoj površini.
Ta zastava predstavlja "civilnu pomorsku zastavu". Pojednostavljeno, to je pomorska nacionalna zastava Falklandskih otoka koja se vijori na civilnim brodovima (trgovački brodovi i sl.) s ciljem da označavanja nacionalnosti.
Treća zastava koja se takađer koristi je zastava guvernera Falklandskih otoka. To je zastava Ujedinjenog Kraljevstva s bijelim krugom u sredini (bijeli krug ima zelene ukrasne obrube na sebi). Kao i preostale dvije zastave Falklandskih otoka, tako je i ova zastava doživjela svoj redizajn. Tako je 1999. u unutarnji prostor bijelog kruga guvernerske zastave stavljen grb Falklanda.

</doc>
<doc id="262530" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262530" title="Tomislav Aralica">
Tomislav Aralica

Tomislav Aralica (Zadar, Hrvatska, 10. prosinca 1956.) je pravnik i hrvatski vojni povjesničar koji se bavi hrvatskom vojnom prošlošću. Bavi se pisanjem knjiga, publicistike i novinskih članaka o povijesnom oružju i opremi. Stručnjak je za srednjovjekovlje, oružja, odore i znakovlje. Trenutno je sudac u Sesvetama. 
Sin je hrvatskog akademika i književnika Ivana Aralice i prvi rođak (stričević) hrvatskog povjesničara, etnologa i ilustratora Višeslava Aralice.
Od mladih dana se bavio u hrvatskom vojno prošlošću. Isprva je namjeravao biti djelatnom vojnom osobom, no naposljetku je otišao studirati pravo. Diplomirao je 1979. godine. 
Nakon toga se okrenuo kolekcionarstvu povijesnog oružja i vojne opreme.
Radi na mjestu sudca od 1982., a od 1991. predsjedava Općinskim sudom.
Djela.
Svoje prve članke je objavio u časopisu Oružje, a kasnije u Hrvatskom vojniku 1992. godine, časopisima Sam, Velebit i Vikend. 
Do danas je napisao preko sto članaka o povijesnom oružju. 
Autor je nekoliko izložaba.
Knjige:

</doc>
<doc id="262531" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262531" title="KHL Mladost">
KHL Mladost



</doc>
<doc id="262533" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262533" title="Cleanin' Out My Closet">
Cleanin' Out My Closet

"Cleanin' Out My Closet" pjesma je američkog repera Eminema, objavljena 2002. Pjesma se nalazi na njegovom albumu The Eminem Show koji je polučio svjetski uspjeh. Na albumu se nalazi kao četvrti singl, nakon pjesme "Business".
Za razliku od prethodnih pjesama na albumu, Eminem je u "Cleanin' Out My Closet", odstupio od zabavne persone Slim Shadyja, te krenuo u vlastito svečano putovanje u svoj osobni spremnik bijesa i boli.
Pjesma je bila među top 10 singlova s albuma te je bila na 4. mjestu Bilboardove top ljestvice, postavši jedan od Eminemovih najvećih hitova u karijeri.
Lirski kontekst.
U pjesmi Eminem introspekcijom promatra i izvješćuje slušaća pjesme o svojim sjećanjima, mislima i osjećajima. Istražujući vlastiti život, razmišlja o vlastitom problematičnom djetinjstvu, bračnim sukobima u obitelji i svađama s majkom. Eminem naglašava vlastiti animozitet prema njoj, dajući joj u refrenu sarkastičnu ispriku - "I never meant to hurt you".
Također, u pjesmi spominje kako ljudi negoduju na njegove tekstove. Izražava ljutnju koju osjeća prema svojoj obitelji te kako mu je bolje sada bez njih. Isto tako u pjesmi uvjerava publiku kako njegove riječi u svezi majke nisu korištene u cilju javne pozornosti - "now I would never diss my own mama just to get recognition".
Pjesma na filmu.
8 Mile.
Pjesma "Cleanin' Out My Closet" namjeravala se koristiti na traileru za Eminemov polubiografski film "8 Mile". Sam Eminem smatrao je da bi pjesma mogla biti previše osobna za uporabu. To je obeshrabrilo producente filma koji su smatrali da je "Cleanin' Out My Closet" najbolja pjesma ikad.
Pjesma je ipak korištena za trailer namijenjen publici u Velikoj Britaniji.
Vanjske poveznice.
Eminemova službena web stranica

</doc>
<doc id="262534" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262534" title="Prvenstvo Bosne i Hercegovine u hokeju na ledu">
Prvenstvo Bosne i Hercegovine u hokeju na ledu



</doc>
<doc id="262537" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262537" title="NSRzB">
NSRzB



</doc>
<doc id="262538" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262538" title="Kâmozi">
Kâmozi

Kâmozi (Bashgali), nuristanski narod u bazenu LanDai Sin i susjednom diijelu doline Kunar u Afganistanu. Oni su poznati i pod nekim drugim nazivima. Tako ih Robertson (1896) naziva Kam, Paštunci ih nazivaju Kâmozi, kod khowara bašgal'i (od bašg'al [person from the lanDai sin Valley]'), dok sami sebe nazivaju K'om.
Jezik.
Kâmozi govore jezikom kâmv'iri, a njegovim dijalektima i plemena kSt'o, bini'o, jâmc'o i jâš'i. U selima p'âšaŋar, gâN'ür, ćün'uk, š'âŋir, šâl'ikuT, i i mâC'iamon zamijenio ga je paštunski.
Sela.
U dolini lânDâi s'in su naselja k'ombřom, âg'uru, ürm'ür, âg'âći, m'erořm, kâm'u, s'âret, p'itigal, bâźg'al, uštr'oT; u dolini kun'ař: k'uN, p'âšaŋar, gâN'ür, ćün'uk, š'âŋir, šâl'ikuT, mâC'iamon, lâm'aroT. 
Život i običaji.
Kâmozi žive od uzgoja goveda i koza na planinskim pašnjacima (So) s kojima bi tijekom zime silazioli na nizinska pasišta nazivanim sor. Od stoke dobivaju meso i druge proizvode. Naselja su u pravilu okružena navodnjavanjim poljima na kojima uzgajaju kukuruz, pšenicu, proso i duge kulture. Arborikultura je ekstenzivna, uključuje orah, dud (murva) i drugo voće.
Plemenska organizacija sastoj ise od više agnatskih skupina s patrilinearnim nasljeđem, tako da svaki agnat mora braniti zajedničku, baštinu, odnosno to su pašnjaci. Postoji i podjela na âź'o 'slobodnjake' i bâr'i koji su do uvoda islama bili robovi, a danas su podijeljeni na dvije profesionalne podkaste, jâšb'ari (drvodjeljce) i cimk'ara (kovače)

</doc>
<doc id="262547" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262547" title="Midnight Lightning">
Midnight Lightning

Midnight Lightning deveti je studijski album američkog glazbenika Jimia Hendrixa, postumno objavljen u studenom 1975. godine od izdavačke kuće Reprise Records. "Midnight Lightning" šesti je studijski album nakon Hendrixove smrti i drugi kojem je producent bio Alan Douglas.
Album sadrži pjesme druge postave sastava The Jimi Hendrix Experience u kojoj su svirali Billy Cox bas-gitaru i Mitch Mitchell ili Buddy Miles bubnjeve.
O albumu.
Kao i na albumu "Crash Landing", Douglas je nastavio s kontroverznom metodom te doveo glazbenike koji su na nedovršeni materijal nasnimavali nove dionice. Od originalnih snimki Mitch Mitchell svira bubnjeve jedino u skladbi "Hear My Train A Comin". Na ostalih sedam kao bubnjar pojavljuje se Alan Schwartzberg. Bas dionice na svim pjesmama svira Bob Babbit, a ritam gitaru Jeff Mironov i Lance Quinn. Za razliku od prethodnog albuma, Douglas se na ovome niti u jednoj pjesmi nije potpisao kao njezin koautor. Unatoč činjenici da album sadrži hitove poput "Hear My Train A Comin'" i "Machine Gun", nije najbolje prošao na top ljestvicama, te je u Sjedinjenim Državama završio na #43, a u Velikoj Britaniji na #46 ljestvice albuma.
Popis pjesama.
Sve pjesme napisao je Jimi Hendrix, osim gdje je drugačije naznačeno.

</doc>
<doc id="262552" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262552" title="Banje">
Banje



</doc>
<doc id="262553" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262553" title="Bellevue plaža">
Bellevue plaža



</doc>
<doc id="262554" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262554" title="Beterina">
Beterina



</doc>
<doc id="262555" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262555" title="Cava (Dubrovnik)">
Cava (Dubrovnik)



</doc>
<doc id="262556" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262556" title="Copacabana (Dubrovnik)">
Copacabana (Dubrovnik)



</doc>
<doc id="262557" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262557" title="Danče">
Danče



</doc>
<doc id="262558" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262558" title="Grebišće">
Grebišće



</doc>
<doc id="262561" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262561" title="Ptahduauu">
Ptahduauu

Ptahduauu je bio drevni Egipćanin koji je živio tijekom 4. dinastije.
Etimologija.
Ptahduauu je bio nazvan po bogu umjetnika Ptahu, kojem je i služio. Za Ptaha se vjerovalo da je stvorio svemir pomoću uma. 
Biografija.
Ptahduauu je bio prvi poznati visoki svećenik Ptaha. Njegovi su naslovi bili "Visoki svećenik Ptahove duše" i "Upravitelj obrtnika Ptahovog hrama od Bijelog zida". Pokopan je u Sakari, a grobnicu mu je istražio Dominique Mallet. 

</doc>
<doc id="262562" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262562" title="President">
President



</doc>
<doc id="262563" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262563" title="Veliki žal">
Veliki žal



</doc>
<doc id="262570" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262570" title="Zračna luka Abu Dabi">
Zračna luka Abu Dabi



</doc>
<doc id="262571" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262571" title="Džamija šeika Zajeda">
Džamija šeika Zajeda

Džamija šeika Zajeda (arapski مسجد الشيخ زايد) džamija je u Abu Dhabiju, najveća u Ujedinjenim Arapskim Emiratima i osma po veličini u svijetu. Džamija je službeno otvorena 2007. godine u vrijeme islamskog mjeseca Ramadana. Ime je dobila po šeiku Zajedu bin Sultanu Al Nahjanu, osnivaču i prvom predsjedniku UAE, koji je u njoj pokopan.
Džamija može primiti 40.000 vjernika, dok njezina glavna dvorana može primiti njih do 9.000. Dvije susjedne dvorane za molitvu, od kojih svaka može primiti do 1.500 vjernika, isključivo su namijenjene ženama.
Džamija ima četiri minareta, u četiri kuta džamije, koji se uzdižu do visine od oko 115 m. Njezinih 57 kupola su ukrašene mramorom, a dvorište je popločano cvjetnim mramornim uzorcima i ima površinu od oko 17.000 m2.

</doc>
<doc id="262574" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262574" title="Općina Sveti Jurij v Slovenskih goricah">
Općina Sveti Jurij v Slovenskih goricah

Općina Sveti Jurij v Slovenskih goricah (slo.:Občina Sveti Jurij v Slovenskih goricah) je općina u sjeveroistočnoj Sloveniji u pokrajini Štajerskoj i statističkoj regiji Podravskoj. Središte općine je naselje Jurovski Dol s 361 stanovnikom. Općina je nastala u ljeto 2006. godine izdvajanjem iz općine Lenart.
Naselja u općini.
Jurovski Dol, Malna, Spodnji Gasteraj, Srednji Gasteraj, Varda, Zgornje Partinje, Zgornji Gasteraj, Žitence

</doc>
<doc id="262575" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262575" title="Općina Rečica ob Savinji">
Općina Rečica ob Savinji

Općina Rečica ob Savinji (slo.:Občina Rečica ob Savinji) je općina u sjevernoj Sloveniji u pokrajini Štajerskoj i statističkoj regiji Savinjskoj. Središte općine je naselje Rečica ob Savinji s 555 stanovnika. Općina Rečica ob Savinji nastala je u listopadu 2006. godine izdvajanjem iz općine Mozirje.
Naselja u općini.
Dol-Suha, 
Grušovlje, 
Homec, 
Nizka, 
Poljane, 
Rečica ob Savinji, 
Spodnja Rečica, 
Spodnje Pobrežje, 
Šentjanž, 
Trnovec, 
Varpolje, 
Zgornje Pobrežje

</doc>
<doc id="262577" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262577" title="Općina Cirkulane">
Općina Cirkulane

Općina Cirkulane (slo.:Občina Cirkulane) je općina u sjeveroistočnoj Sloveniji u pokrajini Štajerskoj i statističkoj regiji Podravskoj. Središte općine je naselje Cirkulane s 362 stanovnika. Općina je nastala 1. ožujka 2006. godine izdvajanjem iz općine Gorišnica.
Zemljopis.
Općina Cirkulane nalazi se u istočnom dijelu Slovenije u području poznatome kao Haloze na granici s Hrvatskom. 
Naselja u općini.
Brezovec, Cirkulane, Dolane, Gradišča, Gruškovec, Mali Okič, Medribnik, Meje, Paradiž, Pohorje, Pristava, Slatina, Veliki Vrh

</doc>
<doc id="262578" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262578" title="Enderta (woreda)">
Enderta (woreda)

Enderta je jedna od 36 woreda u Regiji Tigraj u Etiopiji. Ime je dobila po etiopskoj povijesnoj pokrajini
Enderta koja se kasnija spojila s Pokrajinom Tigraj.
Zemljopisne osobine.
Ova woreda nalazi se u Zoni Debubaji na istočnom kraju Etiopske visoravni. Enderta graniči na jugu s woredom Hintalo Vajirat, sa zapada s woredom Samre, sa sjeverozapada i sjevera sa Zonom Mibrakavi te na istoku s Regijom Afar. Najveći grad je Mek'ele, koji je posebna woreda unutar Endertea, ostala veća naselja su Ajnalem i Kajiha. Valja istaknuti i današnje selo Čalakot, nekoć sjedište etiopskog Rasa Volde Selasija.
Stanovništvo.
Prema podacima Etiopske središnje statističke agencije-CSA iz 2005. godine, - Woreda Enderta imala je ukupno (procjena) 144,784 stanovnika od toga je bilo 73,887 muškaraca i 70,897 žena. Svega 21,527 stanovnika (14.87%) je živjelo u gradovima. S ukupnom površinom od 1,339.93 km², Enderta ima gustoću naseljenosti od 108.1 stanovnika po km².
Najveća etnička skupina u Enderti su Tigré (99.5%), sve ostale etničke skupine imaju samo 0.5%. Tigrinju kao materinji jezik govori 99.44% stanovnika, a preostalih 0.56% neki drugi jezik. 
Gotovo cjelokupno stanovništvo ove worede, njih 99.32% su slijedbenici Etiopske tevahedo Crkve. Svega 13.6, njih 4% stanovnika je pismeno, a samo 21.31% djece školske dobi pohađa osnovnu školu, a tek 1.71% pohađa neku srednju školu.
Gospodarstvo (poljoprivreda).
Na osnovu ankete koju je provela Etiopska središnja statistička agencija-CSA 2001. godine nad 22,546 seljaka iz ove worede, došlo se do sljedećih podataka. Prosječni seoski posjed bio je velik 1.22 ha. Od tih 27,421 ha zemljišta; 95.37% su bile oranice, 0.36% pašnjaci i livade, 1.41% neobrađeno, 0.3% pod šumom a 2.56% zemljišta je bilo za neku drugu namjenu. Od obradivog tla je 85.11% bilo pod žitaricama, a ostatak pod drugim kulturama.

</doc>
<doc id="262583" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262583" title="Zbor Zaro">
Zbor Zaro

Zbor Zaro je pulski amaterski dječji zbor osnovan 1991. godine, te od tada djeluje pod stručnim vodstvom i ravnanjem osnivačice zbora, Linde Milani.
Voditelji/Suradnici.
Linda Milani, Serena Žiković-Bonassin, Arinka Segando Blašković, Franci Blašković, Ranko Svorcan, Zvonimir Balog, Nada Ivanović, Iren Budija, Nikica Duraković, Roberto Mihovilović, Zdenka Višković-Vukić, Predrag Spasojević, Branko Radić, Sandro Peročević, Robert Mihovilović, Nadan Rojnić, Mario Benčić, Daniel Načinović, Rita Scotti-Jurić, Aldo Špada, Dario Marušić, Maja Rogić, Toni Eterović, Petra Nardini, Nadan Rojnić, Mario Benčić i dr.
Solisti.
Mariaberta Blašković, Jasmina Kamber, Snježana Filiplić, Iva Juršić, Martina Štifanić, Barbara Čalić, Eni Bosak, Saša Petrović, Lana Ivanović, Doris Mejak, Tina Smoljan, Adriana Belli, Dajana Skukan, Alberto Stanić, Ana Turčinov, Sanja Nikolić, Sandra Kolić, Kristina Žigun, Sandra Kolić, Saša Popović, Lina Miletić, Bernard Domniku, Miran Hojnik, 
Edmond Domniku, Diana Kukić, 
Ana Turčinov, Željka Ferenčić, 
Elena Roce, 
Antonella Mendiković, 
Denis Rubinić, 
Tanja Jojić, 
Toni Nežić, 
Ina Rojnić, 
Luka Marković, 
Sara Filiplić, 
Luka Bilić, 
Rea Škuflić, 
Nina Zupičić, 
Luana Lojić, 
Kristina Kalogjera, 
Klara Petrović, 
Luka Demarin, 
Lara Demarin, 
Karla Nežić, 
Katja Vujat, 
Edmond Domniku, 
Rea Korani, 
Ivan Orlić, 
Ina Rojnić, 
Maja Črnac, 
Denis Rubinić, 
Luana Lojić, 
Sara Filiplić, 
Alen Kazalac, 
Danijela Križanac, 
Lucija Šipura, 
Petra Ukota, 
Tea Zubonja ,
Nika Ivančić, 
Laura Zanetti, 
Erika Filiplić, 
Natalija Doblanović, 
Ana Glavaš, 
Kliman Katja, 
Elis Smoljan, 
Iva Borrina, 
Maja Črnac, 
Martina Kolić, 
Lana Krvopić, 
Sara Lazić, 
Eda Palunko, 
Vanda Kopić, 
Martina Draščić, 
Sara Lajić, 
Ilenia Lalić, 
Andrea Milovan i dr.

</doc>
<doc id="262589" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262589" title="Kajzerica">
Kajzerica

Kajzerica je zagrebačko gradsko naselje, mjesni odbor unutar gradske četvrti Novi Zagreb – zapad, na južnom dijelu grada, dio je Novog Zagreba.
Smještena je između ulice Laništa na zapadu i jezera Bundek na istoku, na sjeveru je omođena rijekom Savom, a na jugu cestom Avenijom Dubrovnik. Važnije prometnice su Jadranski most i Most slobode, Avenija Dubrovnik i Remetinečki rotor na ulazu u Zagreb. Stari Savski most trenutno ima funkciju pješačkog mosta, a željeznički most je važna željeznička poveznica.
Na Kajzerici se nalaze Hipodrom, igralište NK Lokomotive, Klizalište Velesajam kao i Zagrebački velesajam.
Samo naselje se sastoji od dva dijela. Južna obala je dio Kajzerice uz savski nasip, a od Podbrežja (naziv ulica na Kajzerici koje ne treba miješati s nazivom drugog naselja u Novom Zagrebu) ih dijeli Bencekovićeva ulica.
Nekad je Kajzerica bila naselje s obiteljskim kućama i velikim vrtovima, no zadnjih godina je izgrađenost sve veća. Bez obzira na povećanje broja stanovnika Kajzerica ima tek jedan privatni dječji vrtić, a izgradnja većeg objekta kao i škole odgađalo se godinama. Škola je počela s radom 8. rujna 2014. godine.
Poštanski broj je HR-10020.
Promet.
Remetinečki rotor je jedna od prometnih žila kucavica Zagreba, jer tuda prolazi skoro sav promet iz Zagreba prema Karlovcu, odnosno prema moru. Rotor se nalazi u mjesnom odboru Kajzerica.
Zbog rekonstrukcije remetinečkog rotora na najvećem ulazu u Zagreb, od 6. kolovoza 2018. obustavljen je tramvajski promet većim dijelom Novog Zagreba. Rekonstrukcija rotora Remetinec trajala je do početka 2020.
Remetinečki rotor je u punom profilu pušten u promet 31. svibnja 2020. godine iako se već krajem siječnja moglo njime prometovati.
Povijest.
Povijesno gledajući, Kajzerica je kao južna obala Save bila granični dio Ilirskih pokrajina u vrijeme Napoleona od kuda je dobila i naziv po franckuskom 'kajzeru' Napoleonu kao carsko vojno vježbalište.
Jedan od važnijih događaja na Kajzerici bila je sveta misa na Hipodromu koju je predvodio papa Ivan Pavao II. pri svom prvom dolasku u Hrvatsku.
Mnogi se pitaju gdje su ulice naziva Podbrežje I. (današnja Ulica Stjepana Bencekovića) i Podbrežje II. (današnja Rogićeva ulica).
Osim toga, tijekom povijesti je bilo promjena službenog naziva ulica Podbrežja i Južne Obale te načina pisanja adrese. Od 2013. godine Grad Zagreb je definirao javni web portal i oznake ulica, kućnih brojeva te stil pisanja i službeno napravio unificirano mjesto za službeni popis naizva ulica, pa tako od tada službeni naziv ulice je primjerice "Podbrežje IX.", dok se prije pronalazila ulica pod raznim nazivima (IX. Podbrežje, IX Podbrežje, 9. Podrebrežje, Podbrežje 9 i sl.)

</doc>
<doc id="262596" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262596" title="Zona Debubaji">
Zona Debubaji

Zona Debubaji je jedna od pet zona Etiopije u regiji Tigraj. 
Zemljopisne osobine.
Debubaji leži na sjeveru Etiopske visoravni. S jugozapada graniči s Regijom Amhara, sa sjeverozapada sa Zonom Mehakelenjaj, sa sjevera sa Zonom Misrakaji te s istoka s regijom Afar. Najviša planina ove zone je Amba Alagi (3949 m), najveće jezero je Ašenge, najveći gradovi su Alamata i Mek'ele. 
Stanovništvo.
Prema podacima Središnje statističke agencije Etiopije za 2005., Zona Debubaji imala je
1.239.988 stanovnika, od toga je 610.164 bilo muškaraca, te 629.824 žena. Gradsko stanovništvo čini 29,1% ili 361.252 stanovnika. 
Sa svojih 9.310,96 km² - Debubaji ima gustoću od 133,18 stanovnika na 1 km² 
Najveće etničke skupine u Zoni su Tigré 92,1%, potom Amharci s 5,4%, zatim slijede Agaji s 1,5% sve ostale etničke skupine imaju 1,0%. Tigrinju kao materinji jezik govori 91,7% stanovnika, a amharski govori 6.3% stanovnika. 
Najveći broj stanovnika zone su vjernici etiopske tevahedo Crkve, njih 92,2%, potom slijede muslimani sa 7,6%.
Prema izvješću Svjetske banke od 24. svibnja 2004., 15% stanovnika Zone Debubaji ima priključak na električnu energiju. Cestovna mreža ima prosjek od 80,2 km na 1000 km². Prosječno seosko domaćinstvo imalo je posjed od 0,8 ha (usporedbe radi etiopski nacionalni prosjek je 1,01 ha, a regionalni 0,51 ha)
Osnovnu školu pohađa 64% djece školske dobi, a 24% pohađa srednju školu.

</doc>
<doc id="262600" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262600" title="Mulhouse (krstarica)">
Mulhouse (krstarica)

Mulhouse je bila četvrta i posljednja krstarica klase Magdeburg. Službu je započeo u sastavu njemačke carske mornarice, a okončao ju je u Francuskoj kojoj je pripao nakon Prvog svjetskog rata.
Povijest.
Kobilica je položena 1910. u Bremenu, dovršen je u prosincu 1912. i u operativnu uporabu primljen je kao SMS "Stralsund".
Operativna uporaba.
Izbijanjem Prvog svjetskog rata, djeluje u sklopu II. izvidničke grupe. 28. kolovoza 1914. sudjeluje je u bitci kod Helgolandskog zaljeva i 24. siječnja 1915. u bitci kod Dogger Banka.
Porazom Njemačke, predan je Francuskoj kao dio ratnih reparacija. Pod novim imenom "Mulhouse" plovi do 1933. kada je otpisana i prodana kao staro željezo.

</doc>
<doc id="262605" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262605" title="Karaguni">
Karaguni

Karaguni (gr. Karagunides; Kαραγκούνηδες) /Po crnim kabanicama kakve su nosili balkanski Vlasi nazivani su ponekad i Crnogunjcima ili Crnovuncima/, jedna od vlaških skupina s Epira koji svoje ime dobivaju po nošnji od crnog sukna (crnoj kabanici), po kojima se razlikuju od Faršeriota. Grci u Akarnaniji nazivaju imenom Karagunides one Vlahe koji žive u Manjani, a srodniji su Faršeriotima (Fărşiroţi) nego Karagunima, dok sami Karaguni tim terminom nazivaju Grke iz sjeverne Tesalije koji su bili jako izmješani s Aromunima.
Karaguni se ne smiju brkati s Karavlasima, Romima porijeklom iz Rumunjske (Transilvanija), koji su govorili rumunjski (Weigand, u "Rumänen und Aromunen in Bosnien") a danas žive u Bosni (Gornja Maoča ili selo Karavlasi) i Srbiji.

</doc>
<doc id="262608" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262608" title="Abemama">
Abemama

Abemama ("Roger Simpson Island") je naseljeni koraljni otok u sastavu Kiribata.
Zemljopis.
Nalazi se u grupaciji Gilbertovih otoka, 25 km sjeveroistočno od Arunke i 43 km sjeveroistočno od Kurie. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2005. godine, na otoku su živjele 3404 osobe (1712 muškaraca i 1692 žena) raspoređene u 12 naselja: Abatiku (191), Tabiang (591), Tekatirirake (486), Kauma (172), Baretoa (310), Tabontebike (305), Kariatebike (140), Bangotantekabaia (336), Tebanga (246), Manoku (247), Kabangaki (363) i Biike (17). 

</doc>
<doc id="262618" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262618" title="Lakócsa">
Lakócsa



</doc>
<doc id="262619" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262619" title="Lakocsa">
Lakocsa



</doc>
<doc id="262621" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262621" title="Acrocephalus arundinaceus">
Acrocephalus arundinaceus



</doc>
<doc id="262624" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262624" title="Karl Barry Sharpless">
Karl Barry Sharpless

Karl Barry Sharpless je američki kemičar poznat po svom radu na stereoselektivnim reakcijama. Dobitnik je Nobelove nagrade za kemiju 2001. godine.
Životopis.
Ranije godine.
Rođen u Philadelphiji 28.travnja 1941. Maturirao u školi Friends Central School 1959. Diplomirao na fakultetu Dartmouth 1963., a doktorirao na sveučilištu Stanford 1968. Nastavio post - doktorski rad na sveučilištima Stanford i Harvard.
Istraživanje.
Profesor na Massachusettskom tehnološkom institutu (MIT) (1970-1977) i (1980 - 1990) Od 1990. profesor u Istraživačkom institutu Scripps, a od 1996. u Institutu za kemijsku biologiju Skaggs. 
2001. godine dobitnik je polovice Nobelove nagrade za kemiju. Njegova je istraživačka grupa razvila katalizatore za asimetričnu epoksidaciju alilnih alkohola u epoksi-alkohole, a zatim otkrila da se molekularna sita mogu upotrijebiti za daljnje poboljšanje učinkovitosti asimetrične epoksidacije, procesa koji omogućuje industrijsku proizvodnju kiralnih spojeva, važnih u sintezi beta - blokatora za liječenje srčanih bolesti. Razvili su i osmijeve katalizatore za dehidroksilaciju olefina u kiralne diole. Nobelovu nagradu podijelio je s William S. Knowlesom i Ryoji Noyorijem. Primio i mnoga druga priznanja, među kojima i Prelogovu medalju Savezne visoke tehničke škole u Zürichu (1998).
Osobni život.
Oženio se s Jan Dueser 28. travnja 1965., s kojom ima troje djece; Hannah (rođena 1976), William (rođen 1978) i Isaac (rođen 1980).
Izvori.
1. http://en.wikipedia.org/wiki/Karl_Barry_Sharpless
2. Hrvatska enciklopedija, Leksikografski zavod Miroslav Krleža, Zagreb, 2007., 9. svezak

</doc>
<doc id="262627" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262627" title="Darány">
Darány



</doc>
<doc id="262628" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262628" title="Henry Hopkins Sibley">
Henry Hopkins Sibley

Henry Hopkins Sibley (25. svibnja 1816. – 23. kolovoza 1886.) bio je brigadni general za vrijeme Američkog građanskog rata, zapovjedajući Konfederalnom vojskom na teritoriju Novog Meksika. Njegov pokušaj da dobije kontrolu nad putem u Kaliforniju bio je uništen u bitci kod prolaza Glorieta. Diplomirao je na West Pointu, i služio je Oružane snage SAD-a od 1838. do 1861. i početka građanskog rata, kada je podnio ostavku da bi se pridružio Južnjačkom cilju.
Životopis.
Henry Hopkins Sibley je rođen 25. svibnja 1816., u Natchitochesu u Louisiani. Sa 17 godina poslan je na vojnu akademiju West Point gdje je diplomirao 1838., i bio stacioniran na teritoriju Novi Meksiko. Sibley je služio u Seminolskom ratu i u ekspediciji protiv Mormona u Utahu, kao i u Američko-meksičkom ratu, gdje je dobio časnički čin i bio odlikovan za hrabrost. Godine 1856., po uzoru na indijanske šatore, patentirao je "Sibleyev šator", u koji se udobno moglo smjestiti 20 vojnika i njihova osobna oprema. 1860. imao je čin bojnika te se borio protiv Navajo Indijanaca u Novom Meksiku.
Kada je 1861. započeo građanski rat, Sibley je dao ostavku iz vojske SAD-a i pridružio se snagama Konfederacije. Predsjednik Konfederacije Jefferson Davis promaknuo ga je u brigadnog generala 17. lipnja 1861., te ga je poslao u Teksas kako bi sastavio brigadu za čišćenje Novog Meksika i Arizone od vojne prisutnosti Unije. To je uključivalo i osvajanje zlatonosnih polja u Koloradu radi osiguranja čvrste valute za Konfederaciju. Drugi cilj mu je bio da se uspostavi zapadna pomorska luka radi opskrbe Konfederacije preko Pacifika, luka koju Unija ne bi mogla lako blokirati. Sibley je vjerovao da bi njegovi vojnici mogli živjeti od škrte zemlje Novog Meksika, te da postrojbe Unije neće moći odoljeti invaziji vojske Konfederacije. U oba slučaja je pogriješio. Također je pogrešno očekivao podršku među stanovništvom španjolskog porijekla, ne znajući da su prijašnje ekspedicije Teksašana u to područje loše postupale s njima. 
Svojim snagama od 2.500 ljudi Sibley je dao ime Vojska Novog Meksika. Iako je Sibley pobijedio snage Unije kod Valverdea i La Gloriete 1862., nije mogao izdržati unionistički protunapad koji je uništio opskrbu njegove vojske. On i njegovih 1.500 preostalih vojnika povukli se se u Fort Bliss u Teksasu, i odande u San Antonio kako bi izbjegli Kalifornijski odjel vojske Unije, pod zapovjedništvom brigadnog generala Jamesa H. Carletona. 
Nakon toga, Sibleyu su dodjeljivani manje važni zadatci, i borio se s kroničnom bolešću i alkoholizmom. Njegovo djelovanje u kampanji na rijeci Teche 1863. je bilo loše. Bio je poslan na vojni sud i kritiziran, ali ne i osuđen, nakon promašaja Unije u napadima na Irish Bend i Fort Bisland u travnju 1863. godine. Četiri godine nakon završetka građanskog rata, postao je general topništva u vojsci egipatskog kediva. Nakon što se vratio u SAD 1874., bavio se predavanjima, ali je umro u siromaštvu u Fredericksburgu u Virginiji, 23. kolovoza 1886. godine.

</doc>
<doc id="262630" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262630" title="Lukovišće">
Lukovišće

Lukovišće odnosno Lukovišče (mađ. "Lakócsa‎") je pogranično selo u južnoj Mađarskoj.
Zauzima površinu od 25,32 km četvorna.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se na 45° 53' 47" sjeverne zemljopisne širine i 17° 41' 2" istočne zemljopisne dužine. Nalazi se 3 sjeveroistočno od granice s Republikom Hrvatskom i rijeke Drave, na dijelu gdje Drava skreće iz toka prema jugoistoku na toku prema istoku-jugoistoku. Najbliže naselje u RH je Budakovac, 5,5 km južno-jugozapadno.
Nalazi se u dijelu Barčanskog kotara koji su uvukako kao slijepo crijevo u Baranjsku županiju. 
Dekla je 5,5 km sjeverno-sjeveroistočno, Andrec je 5 km sjeveroistočno, Fokrta je 3,5 km istočno-jugoistočno, Markovce su 5 km jugoistočno, Martince su 3 km južno, Brlobaš je 3 km jugozapadno, Novo Selo je 2,5 km zapadno, a Potonja je 3,5 km sjeverozapadno.
Upravna organizacija.
Upravno pripada Barčanskoj mikroregiji u Šomođskoj županiji. Poštanski broj je 7918.
U Lukovišću djeluju jedinice hrvatske i romske manjinske samouprave.
Promet.
Nalazi se 2 km zapadno od željezničke prometnice Barča – Viljan.
Stanovništvo.
Lukovišče ima 580 stanovnika (2001.). Hrvati čine 30,3%, Romi čine 22,4%, Nijemaca je 0,7%, nepoznato je 0,7%, a svi ostali su Mađari. Rimokatolika je 87,8%, kalvinista je 3,4% te ostalih. 
Mjesni Hrvati pripadaju skupini podravskih Hrvata. Govor im pripada podravskim govorima križevačko-podravskoga dijalekta kajkavskog narječja, ali je pod utjecajem susjednih podravskih štokavaca.

</doc>
<doc id="262631" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262631" title="Veliki trstenjak">
Veliki trstenjak

 
Veliki trstenjak ili trstenjak droščić (lat. "Acrocephalus arundinaceus") je euroazijska ptica pjevica. Obitava u Europi i u području umjerenog pojasa Azije. staništa su joj jezera, bare, močvare i rijeke
Opis.
Ova ptica je velika otprilike kao drozdovi, oko 16-20 cm, a težina joj je 25-36 grama. Krila su duga otprilike 9 cm. Gornji dio tijela ima smeđe pruge, a donji dio tijela i glave je bijele boje. Čelo mu je spljošteno, dok je kljun snažan i spljošten. Spolovi su gotovo identični, kao i kod većine trstenjaka.
Ove ptice spolnu zrelost stječu kad navrše godinu dana. Sezona parenja je od svibnja do srpnja. Gnijezdo se pravi od trave i trstike. Ženka u gnijezdo polaže 4-6 jaja. Jaja inkubiraju 13-15 dana. Nakon što se izlegnu, mladi ptići borave u gnijezdu 12-14 dana. U gnijezdu se često mogu naći i kukavičja jaja, jer jako nalikuju onima velikog trstenjaka.
Pjev ovih ptica je jako glasan te čuje i se na dosta velikim udaljenostima. Glavna fraza im je "carr-carr-cree-cree-cree-jet-jet" i praćena je uz cvokotanje i škripanje.
Hrani se paucima, školjkama, kukcima, vodozemcima i mladim bobicama. 

</doc>
<doc id="262635" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262635" title="Tašizam">
Tašizam

Tašizam je naziv za stil apstraktnog slikarstva koji se javio u Francuskoj 1940ih i 1950ih.
Izraz tašizam usvojio je 1954.g. francuski kritičar Charles Estienne da bi opisao način slikanja čije je obilježje "taches", odnosno mrlje boja, koje se stvaraju prskanjem ili kapanjem boje po platnu. Georges Mathieu odabrao je izraziti se ovim spontanim načinom i razvio je tehniku zamršene kompozicije apstraktnih znakova u brzom polukaligrafskom izrazu. Mathieu je svoje mnogobrojne slike iznosio u javnost na dramatičan i efektan način, čime je najavio umjetnost "performancea".

</doc>
<doc id="262642" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262642" title="Nine to the Universe">
Nine to the Universe

Nine to the Universe deseti je studijski album američkog glazbenika Jimia Hendrixa, postumno objavljen u ožujku 1980. godine od izdavačke kuće Reprise Records. "Nine to the Universe" sedmi je studijski album nakon Hendrixove smrti i treći kojem je producent bio Alan Douglas.
O albumu.
Za razliku od prethodna dva albuma "Crash Landing" i "Midnight Lightning", Douglas na ovome nije doveo glazbenika kako bi nasnimio instrumentalne dionice na pjesmama. U prvoj skladbi "Message from Nine to the Universe" s originalne snimka uklonio je prateći vokal kojeg je pjevao Devon Wilson.
Do tada neobjavljene verzije pjesama "Jimi/Jimmy Jam" i "Drone Blues" pojavljuju se na kompilacijskom albumu "Hear My Music" kojeg 2004. godine objavljuje diskografska kuća Dagger Records.

</doc>
<doc id="262648" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262648" title="Rojc">
Rojc



</doc>
<doc id="262653" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262653" title="Lista za Rijeku - Lista per Fiume">
Lista za Rijeku - Lista per Fiume



</doc>
<doc id="262656" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262656" title="Općina Hrpelje - Kozina">
Općina Hrpelje - Kozina

Općina Hrpelje - Kozina (slo.:Občina Hrpelje - Kozina) je općina na Krasu, jugozapadna Slovenijia, u pokrajini Primorskoj i statističkoj regiji Obalno-kraškoj. Središte općine su naselja Hrpelje sa 665 stanovnika i Kozina s 572 stanovnika. 
Zemljopis.
Općina Hrpelje - Kozina nalazi se na kraškom jugozapadu Slovenije, u zaleđu Tršćanskog zaljeva (Jadransko more), na istoku graniči s Italijom a na jugu s Hrvatskom.Teren Općine Hrpelje - Kozina, leži na razmeđi Krasa, Tršćanskog Krasa na istočnom zaleđu Trsta uz slovensko - talijansku granicu te južnog (ćićarijskog) Krasa (s Berkinima) gdje graniči s hrvatskim dijelm Julijske pokrajine. On ima površinu od 217.4 km² na kojoj leži 37 naselja.
Potoci: Perila (Peril); Glinščica (Rosandra); Grižnik (Grisa); Brsnica (Bersnizza).
Najviši vrhovi: Glavičarka/Rasušica (Monte Rasusizza), 1082 m; Žabnik (Monte Sabni), 1023 m; Straža (Monte Guardia), 758 m; Orlek (Monte Orlich), 665 m; Železna reber (Monte Ferro), 639 m; Videž (Monte Bellavista), 664 m; V. Gradišče (Monte Castellaro), 742 m; Slavnik (Monte Taiano), 1.024 m. 
Naselja u općini.
Artviže, Bač pri Materiji, Beka, Brezovica, Brezovo Brdo, Golac, Gradišče pri Materiji, Gradišica, Hotična, Hrpelje, Javorje, Klanec pri Kozini, Kovčice, Kozina, Krvavi Potok, Markovščina, Materija, Mihele, Mrše, Nasirec, Obrov, Ocizla, Odolina, Orehek pri Materiji, Petrinje, Poljane pri Podgradu, Povžane, Prešnica, Ritomeče, Rodik, Rožice, Skadanščina, Slivje, Slope, Tatre, Tublje pri Hrpeljah, Velike Loče, Vrhpolje

</doc>
<doc id="262657" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262657" title="Općina Izola">
Općina Izola

Općina Izola (slo.: Občina Izola, it.: Comune di Isola) je općina u jugozapadnoj Sloveniji u pokrajini Primorskoj i statističkoj regiji Obalno-kraškoj. Središte općine je grad Izola s 10.381 stanovnikom. 
Zemljopis.
Općina Izola nalazi se na jugozapadu Slovenije, i jedna je od tri slovenske općine s izlaskom na Jadransko more, na sjeveru graniči s Italijom.
Naselja u općini.
Baredi, Cetore, Dobrava/Dobrava, Izola/Isola, Jagodje/Valleggia, Korte, Malija, Nožed, Šared

</doc>
<doc id="262658" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262658" title="Općina Komen">
Općina Komen

Općina Komen (slo.:Občina Komen) je općina u zapadnoj Sloveniji u pokrajini Primorskoj i statističkoj regiji Obalno-kraškoj. Središte općine je naselje Komen sa 604 stanovnikom. 
Zemljopis.
Općina Komen nalazi se na zapadu Slovenije, u tršćanskom zaleđu na granici s Italijom.
Naselja u općini.
Brestovica pri Komnu, Brje pri Komnu, Coljava, Divči, Dolanci, Čehovini, Čipnje, Gabrovica pri Komnu, Gorjansko, Hruševica, Ivanji Grad, Klanec pri Komnu, Kobdilj, Kobjeglava, Koboli, Kodreti, Komen, Lisjaki, Lukovec, Mali Dol, Nadrožica, Preserje pri Komnu, Rubije, Sveto, Šibelji, Škofi, Škrbina, Štanjel, Tomačevica, Trebižani, Tupelče, Vale, Večkoti, Volčji Grad, Zagrajec

</doc>
<doc id="262661" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262661" title="Ivan IV. Etiopski">
Ivan IV. Etiopski

Ivan IV. Etiopski (oko 1831. – 10. ožujka 1889.), rođen je kao Lij Kasaj Merča, bio je etiopski car od 1872. do svoje smrti 1889.
Životopis.
Ivan je rođen u Pokrajini Enderta kao sin Merča, upravitelja Pokrajine Tembien, i njegove supruge Amate Selasije, kćeri lokalnog dejazmača (nešto poput "vojvode") Dimtsu Debaba od Enderte, nećaka moćnog "rasa" Volde Selasija od Enderte. Ivan je zbog svoje prabake Vorkevohe KaleKristos od Adve mogao tvrditi da i u njemu teče salamonska krv (ona je bila unuka "rasa" Mikaela Sehula. Ivan IV. osjećao se slijednikom Salamonske dinastije, i po očevoj liniji (također po ženskim slijednicama), njegova majka bila je potomak vladarske obitelji iz Tigraja kasnih 1970-ih i početkom 1980-ih.
Uspon do trona.
Ivan Kasaj, skrenuo je pažnju na sebe kao dejazmač ("zapovjednik vojske"), i zakleti neprijatelj cara Tevodrosa II. Na političku pozornicu uspeo se kad je dao svoju logističku i političku potporu britanskim snagama koje su upućene u Etiopiju da svrgnu cara Tevodrosa 1868. Britanci su mu kao nagradu za njegovu potporu, dali velik broj modernog naoružanja nakon svog povlačenja, poslije pobjede u Bitci kod Amba Mariama (znane i kao Magdala). Dobijeno oružje mu je pomoglo da stekne potpunu vlast nad Pokrajinom Tigraj. Tako je postao jedan od tri najmoćnija vladara Etiopije, druga dvojica bili su; Vagšum Gobeze vladar Laste i budući car Tekle Georgis II., te kralj Menelik vladar Šoe budući car Menelik II. Sva trojica željela su postati carevi, a jednako tako tvrdili su da su direktni krvni slijednici Salomonske dinastije. Rivalstvo s Vagšumom Gobezeom za Ivana Kasaja bilo je osobito neugodno, jer je njegova sestra Dinkineš Merča, bila je udana za Vagšuma Gobezea.
Vagšum Gobeze proglasio se carem 1868. godine kao Tekle Georgis II. od Etiopije u Sokoti, na teritoriju kojim je vladao u - Vagu. Kako je Abuna Etiopske tevahedo crkve umro neposredno prije njegova proglašenja, nije bilo nikog tko bi ga mogao okruniti za cara, a ni Ivan Kasaj nije htio priznati svog šogora za cara.
Tekle Georgis II., nakon što je osigurao podršku Adala od Godžama i kralja Menelika od Šoe, napao je Tigraj 1871. želivši pokoriti Ivana Kasaja. Kasaj ga je porazio i zarobio u bici kod Avde 11. srpnja 1871., oslanjajući se na brojno britansko naoružanje i dobru obuku svojih vojnika. Car Tekle Georgis II. umro je sljedeće godine u Kasajevom zatočeništvu. Nakon njegove smrti njegova udovica, carica Dinkineš Merča (sestra Ivana Kasaja), preselila se na dvor u Mek'ele i nastavila živjeti uz sve počasti carskog naslova.
Ivan Kasaj se dugo pripremao za svoje carsko ustoličenje, platio je koptskom patrijarhu Aleksandrije da pošalje novog Abunu Etiopske pravoslavne tevahedo crkve u zamjenu za preminulog Abuna Salama III. Patrijarh Ćiril V. Aleksandrijski u lipnju 1869. poslao je novog Abunu Atatevosa.
Potom je 12. siječnja 1872., Abuna Atatevos okrunio za cara Etiopije Ivana Kasaja u gradu Asumu, kao prvog nakon legendarnog Fasilidesa Etiopskog (1632. – 1667.)
Rat s osmanskim Egiptom.
Tijekom cijele svoje vladavine Ivan IV. bio je okupiran ratovima na svojim sjevernim granicama. Isprva je ratovao s Egipatskim kedivom Ismail Pašom, koji je želio ovladati cijelim slivom rijeke Nil. Egipćani su isprva poticali Menelika vladara Šoe protiv Ivana IV., ali se i on okrenuo od njih, i shvatio da su mu neprijatelji nakon što su oni iz luke Zeila navalili i okupirali grad Harar 11. listopada 1875. I on je poput cara Ivana IV. držao Harar sastavnim dijelom Etiopije, i to je smatrao nezakonitim komadanjem vlastite zemlje. Egipćani su tad poželjeli proširiti svoju vlast iz obalnog pojasa na unutrašnjost Etiopije. Isprva je Ivan IV. molio i kumio Britance da nekako zaustavie svog egipatskog saveznika, pa se čak i namjerno povlačio da zorno pokaže da je žrtva a kediv agresor. Naposljetku je shvatio da Britanci neće poduzeti ništa, te je okupio svoju vojsku te krenuo ususret egipatskim snagama.
Dvije vojske sukobile su se u Bitci kod Gundata (koji se zove i Guda-Gude) u jutarnjim satima 16. studenoga 1875. Ivan IV., zauzeo je pložaje i sačekao egipatsku vojsku koja je sama upala u stupicu. Oni su u zbijenim pješačim kolonama ušli u usku kotlinu, tad je etiopsko topništvo s okolnih planina otvorilo vatru na njih, i uništilo gotovo cijelu egipatsku vojsku, zajedno s brojnim europskim i američkim časnicima instruktorima. U Egiptu se o ovom porazu šutjelo, iz straha da bi to moglo ugroziti kedivovu vlast.
Egipćani su nato poslali nove snage želivši se osvetiti za poraz kod Gundata. Ponovno ih je presreo car Ivan IV. i uz pomoć svog sposobnog zapovjednika Alula Engida, porazio u Bitci kod Gura (7-9 ožujka 1876.)
Nakon te pobjede Menelik se definitivno priklonio Ivanu IV., i priznao njegovo vrhovništvo. Ivan IV. je zauzvrat priznao Meneliku njegovo nasljedno pravo na titulu kralja od Šoe (čak ga je osobno krunio).
Dvije obitelji su svoje savezništvo potkrijepile ženidbom. Kćer kralja Menelika Zevdita udala se za sina Ivana IV. -Araja Ivana Selasija.
Nakon tih sjajnih pobjeda, i konsolidacije vlasti car Ivan IV. sazvao je Crkveni sabor Etiopske crkve u Bora Medu 1878. Na tom skupu su konačno zaključeni teološki sporovi u lokalnoj crkvi, kršćanima, muslimanima i mnogobošcima dati su rokovi prilagodbe odlukama crkvenog sabora. Svim ne-kršćanima zabranjeno je bilo kakvo sudjelovanje u vlasti, osim ako ne prijeđu na kršćanstvo, muslimanima je dat rok od tri mjeseca, a mnogobošci su krštenje trebali obaviti trenutno. Ivan IV. prislio je kralja Šoe Menelika da protjera sve katoličke misionare iz Šoe.
Poduzeo je još jedan radikalni potez, zatražio je od patrijarha Ćirila Aleksandrijskog da mu zbog povećanog broja vjernika pošalje četiri a ne kao dotad jednog episkopa. Oni su stigli u Etiopiju - 1881., na čelu s Abunom Petrosom kao patrijarhom Etiopije, Abuna Matevos bio je određen za Šou, Abuna Lukas za Godžam, te Abuna Markos za Gondar. Abuna Markos je ubrzo umro tako da njegova episkopija priključena onoj Abune Atatevosa.
Rat sa Sudanom.
Nakon što se Muhamed Ahmad proglasio Mahdijem, u Sudanu je izbila duga i vrlo nasilna pobuna. Njegovi sljedbenici ubrzo su prezeli vlast u cijelom Sudanu i odsjekli odstupnice egipatskom garnizonu. Zbog tog su Britanci zatražili da Ivan IV. dozvoli da se Egipatski garnizon povuče preko Etiopije. Car je na to pristao, ali je time na sebe navukao bijes Mahdijevaca koji su navalili na Etiopiju. Oni su porazili Ras Alula u Bitci kod Kufita, 23. rujna 1885. Otprilike u isto vrijeme, Italija je preuzela kontrolu nad abesinijskom lukom Massawa i time uvećala etiopske probleme.
Vanjskim problemima pridružili su se i domaći kad su se pobunili vladari Godžama i Šoe. Ivan IV. brutalno je skršio pobunu u Godžamu, ali prije nego što je uspio stići do Šoe, nju su već poharale snage Mahdija (oni su tad opljačkali i spalili Gondar). Zbog toga se car spremio na ratni pohod u Godžam ususret Mahdijevcima.
Smrt.
Ivan IV. poginuo je u borbi s nasljednikom Mahdija Abdulahom ibn Muhamedom za vrijeme Bitke kod Galabata 9. ožujka 1889. Smrtno ga je ranio Mahdijski snajperist, njegovi suborci odnijeli su ga u njegov šator gdje je preminuo nakon sat vremena. Njegova smrt pokolebala je moral etiopske vojske, koja je dotad gotovo slomila Mahdijevce. Smrt cara djelovala je porazno i etiopska vojska razbježala se nakon toga u panici.
Mahdijevci su se dočepali tijela Ivana IV. te su ga odnijeli sa sobom u Omdurman, glavu su mu nabili na kolac i izložili je kao simbol svoje pobjede nad nevjernicima.
Nakon smrti Ivana IV. nastala je borba za vlast, jedna grupa tigrajskih odličnika željela je da carsko mjesto naslijedi njegov sin Ivan Mengeša. Ali drugi brojni carski rođaci nisu htjeli Ivana Mengešu, nisu ga čak držali za njegova zakonitog sina već samo za nećaka. Tako da je uskoro Tigraj postao poprište žestokih borbi. To je iskoristio kralj Šoe Menelik koji se uskoro ustoličio kao car Menelik II. S druge strane datu priliku u Tigraju iskoristili su i Talijani koji su zauzeli Hamasien, Nakon toga utjecaj tigranjaca u etiopskoj središnjoj vlasti bitno je opao. Potomci Ivana IV. vladali su Tigrajem kao nasljedni knezovi sve do sloma monarhije 1974.

</doc>
<doc id="262664" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262664" title="Vampirski dnevnici">
Vampirski dnevnici

Vampirski dnevnici je američka televizijska serija koji su razvili Kevin Williamson i Julie Plec, inspirirana istoimenom serijom romana autorice L.J. Smith. Serija je kombinacija tinejdžerske drame s elementima fantazije i znanstvene fantastike temeljene na mitologiji o vampirima i drugim nadnaravnim bićima poput vukodlaka i vještica.
Kada je televizijska mreža CW prikazala prvu epizodu serije 10. rujna 2009., pilot epizoda je zabilježila najveću gledanost mreže još od 2006. godine. Zbog visoke gledanosti, serija je dobila punu sezonu od 22 epizode 21. listopada 2009. Prva sezona je u prosjeku imala 3,60 milijuna gledatelja. Bila je to najgledanija serija na mreži prije nego što ju je zamijenila Arrow. Emisija je dobila brojne nominacije za nagrade, osvojivši četiri People's Choice Awards i mnoge Teen Choice Awards.
16. veljače 2010. CW je obnovio seriju za 2. sezonu., a 26. travnja 2011., za 3. sezonu. U listopadu 2012. godine u SAD-u je počelo emitiranje 4-te sezone te je 11. veljače 2013. serija obnovljena za 5. sezonu. 26. travnja 2013. Vampirski Dnevnici su obnovljeni za 6. sezonu čije je emitiranje započelo 2. listopada 2014.
U travnju 2015., glavna glumica Nina Dobrev, koja je glumila Elenu Gilbert, potvrdila je da će napustiti show nakon šeste sezone. Dobrev se vratila kao gostujuća zvijezda u finalu serije. U ožujku 2016., The CW je obnovio seriju za osmu sezonu, ali je u srpnju te godine objavljeno da će osma sezona, koja se sastoji od 16 epizoda, biti posljednja sezona serije. Posljednja sezona počela se emitirati 21. listopada 2016., a završila je 10. ožujka 2017.
Koncepti i likovi razvijeni u seriji poslužili su za pokretanje medijske franšize koja uključuje druge televizijske serije, web serije, romane i stripove. Televizijska serija The Originals, koja se također emitirala na CW-u, bila je prva u ovoj zbirci povezanih djela. CW je službeno objavio da je spin-off serija "The Originals" počela s prikazivanjem na jesen 2013. 14.veljače 2014. Nastavak je uslijedio sa serijom Legacies koja je spin-off serije The Originals koja je imala premijeru na CW 25. listopada 2018. godine.
Produkcija.
U početku Kevin Williamson nije bio previše zainteresiran za produkciju nove serije o vampirima, jer je smatrao ideju serije presličnom ostalim pričama o vampirima. Na nagovor Julie Plec, počeo je čitati romane L.J. Smith i zainteresirao se za priču:
Williamson je potvrdio kako će glavni fokus serije biti na gradskim pričama, a ne na srednjoškolskim.
6. veljače 2009. Variety je objavio kako je CW dao zeleno svjetlo pilotu "Vampirskih dnevnika" kojem će Williamson i Julie Plec biti glavni scenaristi i izvršni producenti. 19. svibnja 2009. serija je službeno naručena za televizijsku sezonu 2009. – 2010.
Pilot epizoda je snimljena u Vancouveru, a ostatak epizoda je snimljen u Covingtonu, Georgiji.
Pregled serije.
Radnja serije smještena je u izmišljeni grad Mystic Falls u Virginiji, čija je povijest obojena različitim nadnaravnim silama i bićima. Serija prati život Elene Gilbert (Nina Dobrev), tinejdžerice koja je upravo izgubila oba roditelja u prometnoj nesreći, dok se zaljubljuje u 162-godišnjeg vampira po imenu Stefan Salvatore (Paul Wesley). Njihov odnos postaje sve kompliciraniji kako se pojavljuje Stefanov misteriozni stariji brat Damon Salvatore (Ian Somerhalder), s planom da u život vrati njihovu ljubav iz prošlosti Katherine Pierce (koju također glumi Dobrev), vampiricu koja izgleda baš kao Elena. Odnos Stefana i Damona je vrlo kompleksan i turbulentan. Povezuje ih bratska ljubav, međutim rivalstvo oko Katherine je značajno narušilo njihov odnos. U prvoj sezoni braća pokušavaju izgladiti nesuglasice iz prošlosti, međutim odnos s Elenom to dodatno komplicira jer se i Damon u nju zaljubljuje. Time se stvara ljubavni trokut koji će biti okosnica radnje tijekom narednih sezona serije. Oba brata pokušavaju zaštititi Elenu, dok se suočavaju s raznim zlikovcima i prijetnjama u svom gradu, uključujući Katherine, originalne vampire, vukodlake, hibride, vještice te lovce na vampire. Povijest braće i mitologija grada otkrivaju se kroz retrospekciju kako se serija nastavlja.
Dodatne priče vrte se oko ostalih stanovnika grada, među kojima su Elenini mlađi brat Jeremy Gilbert (Steven R. McQueen) i tetka Jenna Sommers (Sara Canning), njezine najbolje prijateljice Bonnie Bennett (Kat Graham) i Caroline Forbes (Candice King), njihovi zajednički prijatelji Matt Donovan (Zach Roerig) i Tyler Lockwood (Michael Trevino), Mattova starija sestra Vicki Donovan (Kayla Ewell) i njihov učitelj povijesti, lovac na vampire Alaric Saltzman (Matthew Davis). Gradsku politiku organiziraju potomci izvornih obitelji osnivača grada (obitelji Gilbert i Salvatore su potomci osnivača grada), a tajno "Vijeće utemeljitelja" čuva grad od vampira.
Mitologija vampira.
Serija je temeljena na mitologiji o vampirima i drugim nadnaravnim bićima poput vukodlaka, vještica i duhova. Što se tiče samog koncepta vampirizma, on prati određene smjernice iz mitologije, međutim također uvodi i neke nove elemente, prikazujući tako vampire puno humanijima, nego što su u nekim drugim televizijskim serijama. U ovoj seriji vampiri su bića izrazite snage i brzine koja stradavaju jedino od sunčeve svjetlosti i kolca u srcu. S obzirom na to da su nastali temeljem magije vještica, većina glavnih junaka ima magične predmete koji im omogućuju kretanje po dnevnom svjetlu, najčešće u obliku nakita. Njihova krv je ljekovita i iscjeljujuća, sve rane i ozljede im brzo zarastaju, a svojom krvi mogu zaliječiti ozljede i rane ljudi. Sama pretvorba u vampira se događa ako osoba umre s vampirskom krvi u tijelu te se u roku od 24 sata mora i sama nahraniti ljudskom krvi kako bi završila proces pretvorbe. Time se serija razlikuje od ostalih, jer se često događa da se netko nehotice pretvori u vampira, uključujući i glavnu junakinju Elenu jer ne postoji sami ritual pretvorbe nego je dovoljno da osobe umru s vampirskom krvi u tijelu. Jednom kada se osoba pretvori u vampira sve emocije koje je imala kao ljudsko biće se naglašavaju. Hoće li se ličnost osobe promijeniti ovisi o njoj samoj, uključujući i odnos prema ljudima. Odnos prema ispijanju krvi ljudima ,varira od vampira do vampira vezano uz to koliko si dozvoljavaju izražavanje svog humanog dijela te stupnju samokontrole nagona za hranjenjem. U seriji je zapravo u nekim situacijama nejasno zašto ubijaju ljude s obzirom na to da se mogu hraniti krvlju iz banke krvi iz bolnice. Mogu manipulirati ljudima tako što rašire zjenice svoga oka dok gledaju u osobu i izdaju naredbu - kompulziju te mogu ulaziti u snove i podsvijest osobe te stvarati vizije. Ono što je zanimljivo u seriji jest to da se sve djelovanje vampira na čovjeka može spriječiti korištenje biljke verbene. Tako se ljudski likovi u seriji od vampira štite različitim nakitom izrađenim od verbene ili si ju stavljaju u čaj kako bi bili imuni na vampirske kompulzije. Serija je uvela još jedan novi koncept, a to je "humanity switch" - isključivanje ljudskog humanog dijela ličnosti koji vodi ka tome da vampiri često budu nemilosrdni i okrutni bez imalo suosjećanja prema drugima. U seriji likovi to najčešće rade kada se ne mogu nositi s teškim emocijama te se jednostavno žele isključiti. Posljedica toga je velika krivnja oko nedjela, nakon što povrate svoj ljudski dio. Serija također uvodi i pojam "ripper-a" - koljača kojim definiraju vampire koji ne mogu obuzdati svoj nagon za glađu tj. ispijanjem ljudske krvi što ih dovodi do toga da svoje žrtve masakriraju. Stefan se tijekom serije bori s obuzdavanjem svog koljačkog nagona, što je i jedan od razloga zašto na početku serije izričito pije životinjsku krv. Ono što se posebno razlikuje od ostalih serija je odnos vampira prema hrani i piću. Naime, vampirski likovi mogu jesti i piti, baš kao i ljudi te je nekoliko puta u seriji naglašeno da alkoholna pića mogu smanjiti nagon za krvlju zbog čega većina vampirskih likova u seriji često prije viski.
Radnja po sezonama.
1. sezona (2009./2010.).
Elena Gilbert je izgubila roditelje u prometnoj nesreći te pokušava prebroditi obiteljski tragediju. Živi s mlađim bratom Jeremy-em te tetkom Jennom koja se uselila u njihovu obiteljsku kuću kako bi se brinula o njima. Elena ima dvije najbolje prijateljice Bonnie i Caroline te često vodi dnevnik u koji zapisuje svoje misli i osjećaje. Početak je školske godine i u grad stiže misteriozni novi učenik Stefan Salvatore. Stefan i Elena otkrivaju da imaju puno toga zajedničkog te se ubrzo zaljube. Njegova staloženost, mudrost i brižnost joj pomažu da prebrodi gubitak roditelja i nastavi sa svojim životom. Istovremeno u gradu se počinju događati misteriozni napadi životinja i nestanci ljudi koji bacaju sjenu na njihovu vezu. Pojavljuje se i Damon, Stefanov stariji brat, za kojeg se ispostavlja da je odgovoran za misteriozne napade. Naime, Stefan i Damon su vampiri, i dok se Stefan isključivo hrani krvlju životinja, Damom napada i ljude. Odnos braće je narušen zbog borbe oko Katherine Pierce, vampirice koja ih je obojicu zavela i pretvorila u vampire 1864 godine, a koja je zapravo Elenina dvojnica. Damon se čini kao vrlo nestabilan, impulzivan i okrutan vampir koji želi zagorčati život svome bratu jer smatra da mu je oteo ljubav života - Katherine i prisilio ga da postane vampirom. Zavodi i obmanjuje Caroline (Eleninu najbolju prijateljicu) kako bi se mogao što više uplitati u njihove živote. Tijekom serije se saznaje da zapravo želi otvoriti grobnicu za koju vjeruje da je tamo zatočena Katherine. Unatoč impulzivnosti i okrutnom ponašanju tijekom serije Damon se polako zaljubljuje u Elenu te kroz odnos s njom dolazi u kontakt sa svojom ljudskom stranom koja će značajno promijeniti njegovo ponašanje. Istovremeno Elenina prijateljica Bonnie otkriva da je vještica te se nosi s tom spoznajom. Stefan i Elena na kraju odluče pomoći Damonu da otvori grobnicu uz pomoć Bonnie i njezine bake Sheile koja je moćna vještica. U grobnici ne pronalaze Katherine već saznaju da ona zapravo nikada nije bila zatočena. Na kraju sezone se pojavljuje i sama Katherine koja unosi nemir među braćom.
2. sezona (2010./2011.).
Na početku druge sezone glavni junaci serije se većinom bore s Katherine i njezinim spletkama. Tvrdi da se u grad vratila zbog ljubavi prema Stefanu i traži od njega da prekine s Elenom, a istovremeno provocira Damona koji i dalje ima osjećaje za nju. Elena želi istražiti zašto su ona i Katherine dvojnice te saznaje kako je zapravo posvojena. Katherine je u potrazi za misterioznim mjesečevim kamenom i pretvara Caroline u vampiricu. Tyler saznaje da mu je stric Mason vukodlak te da on sam ima gen za to koji se će se aktivirati u slučaju da nekoga ubije. Damon se sukobljava s Masonom te ga ubije. U međuvremenu se saznaje da unatoč tome što su vampiri snažniji od vukodlaka da je za vrijeme pretvorbe vukodlaka (tijekom punog mjeseca) ugriz vukodlaka za vampira smrtonosan. U okršaju s Katherine, Stefan i Damon je uz pomoć Bonnie, uspijevaju zatočiti u grobnicu, međutim ona prije toga kompulzijom uspijeva navesti Tylera da nekoga ubije kako bi mu aktivirala kletvu i pretvorila ga u vukodlaka. U gradu se pojavljuje jedan od izvornih vampira (od kojih su nastali svi ostali) Elijah koji sklopi dogovor s Elenom da će joj pomoći zaštititi njezine prijatelje u zamjenu za njezinu pomoć. Pojavljuju se i likantropi, tj. vukodlaci koji napadnu vampire kako bi osvetili Masonovu smrt, međutim većima ih strada od Elijahovog vještca. Tyler, novopečeni vukodlak, je rastrzan između svojih prijatelja i čopora. Radnja se dodatno komplicira kada se pojavljuje brat od Elijaha, Klaus koji želi prekinuti kletvu koja je bačena na vukodlake i vampire uz pomoć mjesečevog kamena kako bi mogao stvarati vlastite hibride, s obzirom na to da i sam ima gen vukodlaka. Za to mu je potrebna krv Elene tj. krv dvojnice. Želio je isti obred učiniti s Katherine 500 godina ranije, međutim ona mu je pobjegla i pretvorila se u vampiricu zbog čega je razbijanje kletve bilo onemogućeno. Zbog toga je Klaus pobio Katherininu cijelu obitelj i stoljećima je progonio. Kako bi razbio kletvu Klaus mora ubiti vukodlaka (Jules), vampira (Jennu, koju prethodno pretvori) i dvojnicu (Elenu). Klaus izvede cijeli obred uz pomoć vještice te misli da je prekinuo kletvu i da će moći stvarati hibride, međutim Bonnie izvede magiju koja spašava Elenu od smrti prilikom obreda. U međuvremenu Damon se sukobi s vukodlakom i ovaj ga ugrize. Stefan traži od Klausa da spasi Damona svojom krvi (koja je protuotrov za ugriz vukodlaka) te u zamjenu pristaje otići s njim iz grada, ponovno postati "koljač" i pomagati mu u svemu što ga Klaus traži. Na kraju Elena i Katherine, pomoću Klausove krvi, spašavaju Damona, a Stefan odlazi s Klausom iz grada.
3. sezona (2011./2012.).
Stefan je postao krvoločan te zajedno s Klausom traži čopore vukodlaka jer Klaus želi stvoriti svoju vojsku hibrida, međutim svaka pretvorba je neuspješna i rezultira smrću vukodlaka. Stefan izvršava naredbe i masakrira sve koji im se nađu na putu, međutim i dalje ima čežnju za svojim starim životom. Elena, Damon i Alaric prate sve njihove tragove i žele vratiti Stefana kući. U nekoliko navrata on ih odbija jer je svjestan da Klaus ne zna da je Elena živa te da upravo zbog toga ne može stvarati hibride. Damon i Elena se zbližavaju u nastojanjima da spase Stefana. U međuvremenu Stefan otkriva da je Klausa već upoznao 1920, zajedno s njegovom sestrom Rebekom kada je još bio koljač. Njih troje su bili bliski, međutim u jednom trenutku je Klaus prisilio Stefana da ih zaboravi te je nestao zajedno s Rebekom. Stefan glumi da je odan Klausu, a zapravo cijeli vrijeme želi zaštiti Elenu i spriječiti ga da sazna da je još uvijek živa. Rebekah i Klaus shvate da im Stefan laže te se svi vraćaju Mistic Falls gdje Klaus natjera Stefana pomoću kompulzija da napadne Elenu, nakon čega shvati da može praviti hibride samo pomoću Elenine krvi. Katherine koja se povremeno pojavljuje i kod Stefana i kod Damona sazna da se Klaus boji svoga oca koji je zapravo lovac na vampire koji ga stoljećima proganja. On je zatočen u kripti te ga Katherine probudi i oslobodi. U međuvremenu Klaus stvara svoju vojsku hibrida te dolazi do konačnog okršaja u kojem uspijeva ubiti svoga oca. Stefan se, izmučen krivnjom zbog kompulzija i ubojstava koje je činio zbog Klausa, distancira od svojih prijatelja i fokusira na osvetu. Ukrade Klausu ljesove u kojima čuva članove svoje obitelji koje Bonnie pomoću svoje davno nestale majke (koja je također vještica) otvori. Cijela obitelj izvornih vampira je na okupu, uključujući i njihovu majku Ester koja ih je i učinila vampirima, koja naizgled želi očuvati obitelj, a zapravo želi ubiti svoju djecu jer shvaća da su krvoločna i da uništavaju sve oko sebe. Saznaje se da se ubijanjem izvornog vampira zapravo ubija cijelo njegovo potomstvo (sve vampiri koje je on/a stvorio/la). Ester magijom pretvara Alarica u vampira koji lovi druge vampire (ono što je svojevremeno učinila sa svojim suprugom) te ga povezuje s Elenom (smrt jednog će prouzrokovati smrt drugoga). Alaric traži Klausa da ga ubije i sukobljava se s Damonom. Elena i Matt autom slete s mosta u rijeku kad im se Rebekah ispriječi na putu jer ubojstvom Elene želi spriječiti Alarica da ubije Klausa. Elena umire, jer traži od Stefana koji ih je pronašao, da spasti Matta umjesto nje. Spletom okolnosti u trenutku smrti Elena ima Damonove krvi u organizmu, zbog čega postaje vampirica.
4. sezona (2012./2013.).
U četvrtoj sezoni Elena dovršava proces pretvorbe i postaje vampirica te se teško nosi s tom činjenicom. Zbližava se s Damonom jer se čini da ju on najbolje razumije i prihvaća njezin novi identitet. Istovremeno se u gradu pojavljuju lovci na vampire i kreće progon vampira. Kada jedan od lovaca uzme za taoce Jeremija i Matta, tijekom njihova spašavanja Elena ubija lovca. Ispostavlja se da je to jedan od pet posebnih lovaca na vampire - "Bratstvo petorke" koji imaju posebne moći i čijom smrću duh lovca proganja njegovog ubojicu. Elenu ubrzo počinje proganjati duh lovca koji ju izluđuje. Kletva se može prekinuti kada je novi lovac izabran, a to je osoba koja može vidjeti nevidljive tetovaže koje lovci imaju i koje se svakim novim ubojstvom vampira šire. Ispostavlja se da je Jeremy potencijal za lovca te kada ubije vampira njegove moći lovca se aktiviraju, što u konačnici spašava Elenu od kletve. Elena priznaje Stefanu da su joj se osjećaji prema Damonu, otkako je postala vampirica samo pojačali, nakon čega prekidaju svoju vezu. Bonnie pronalazi novog prijatelja, profesora Shane-na koju ju kreće podučavati posebnoj vrsti magije "ekspresija" koju vještice smatraju gorom od crne magije. Ispostavlja se da su tetovaže na tijelu lovca karta do lijeka za vampirizam, tko popije lijek opet će postati čovjek. S obzirom na to da je Jeremy novi lovac, Klaus ga tjera da ubija vampire kako bi se karta u obliku tetovaža otkrila. Shane zapravo želi probuditi Silasa, jednog od najstarijih čarobnjaka na svijetu za kojeg vjeruje da može vratiti mrtve te organizira ekspediciju u Novu Škotsku kako bi ga pronašao, a ostali kreću s njim zbog lijeka za vampirizam koji je s njim pokopan. Otkriva se legenda oko Silasa, naime, prije više od 2000 godina Silas se trebao oženiti s Qetsiyah, moćnom vješticom. Tražio ju je da napravi eliksir za besmrtnost kako bi njih dvoje zauvijek ostali zajedno, međutim prije vjenčanja je ukrao eliksir i podijelio ga s Amarom, svojom pravom ljubavi. Kako bi se osvetila Qetsiyah je napravila lijek za vampirizam kako bi rastavila ljubavnike te je istovremeno stvorila nadnaravno čistilište, mjesto na koje odlaze sva nadnaravna bića poslije smrti kako bi spriječila da se ljubavnici nakon smrti sastanu. Silasa je zatočila u grobnici na otoku zajedno s lijekom te je stvorila "Bratstvo petorke" moćne lovce na vampire kako bi ga pronašli i natjerali da uzme lijek i onda ga ubili. Silas iz inata nije želio popiti lijek te ostaje zatočen u grobnici i pokušava pomoću svojih mentalnih moći pronaći nekoga tko će ga osloboditi, u ovom slučaj Shane-a. Katherine se pojavljuje na otoku i ukrade lijek pri čemu ubije Jeremija, nakon čega Elena isključuje svoju ljudskost jer se ne može nositi s boli. Silas proganja Bonnie jer želi da ona uništi granicu između ovog svijeta i nadnaravnog čistilišta, kako nakon smrti ne bi ostao zatočen. Stefan i Damon se bore da Elena vrati svoju ljudskost i pomoću Matta uspijevaju. Bonnie spušta zid između dva svijeta te se sva nadnaravna bića vrate u Mystic Falls, neka da se oproste druga da se osvete. Caroline, Elena, Bonnie, Matt i Tyler slave završetak srednje škole. Bonnie se bori sa Silasom kojeg pretvori u kamen, ponovno podiže zid između sva svijeta, nakon čega i sama umire zbog iscrpljujuće čarolije, međutim uspije pri tome ponovno vratiti Jeremija u život. Stefan da Eleni lijek za vampirizam, međutim ona ga odbije te kaže Damonu da ga voli. Katherine napadne Elenu u želji da ju ubije, međutim ona joj u borbi ugura lijek za vampirizam u usta te Katherine postaje čovjek. Stefan odlazi baciti Silasove ostatke u rijeku, međutim ispostavi se da je on još uvijek živ te zaključa Stefana u sanduk i baci ga u vodu.
5. sezona (2013./2014.).
Na početku pete sezone, Elena i Caroline kreću na koledž, a Damon se brine o Jeremyju. Svi misle da je Bonnie na putovanju jer je zabranila Jeremiju da kaže prijateljima da je mrtva, a Stefan se muči zaključan u sanduku na dnu jezera. Tijekom ove sezone priča se dalje razvija oko Silasa koji traži Katherine kako bi došao do lijeka za vampirizam koji je sada u njezinoj krvi. Ispostavlja se da je Stefan Silasov dvojnik te su Katherine i Elena dvojnice od Amare, Silasove ljubavi. Kada su prije 2000 godina uzeli eliksir za besmrtnost priroda je počela stvarati njihove smrtne dvojnike kako bi vratila ravnotežu. Pojavljuje se i Qetsiyah koja je iskoristila trenutak kada je zid nadnaravnog čistilišta bio spušten te se vratila u ovaj svijet kako bi dovršila svoju osvetu. Ona spašava Stefana iz sanduka. Elena i Caroline, u međuvremenu otkriju, da na koledžu postoji tajno društvo Augustine koje vrši eksperimente na vampirima kako bi koristilo njihovu krv za znanstvena otkrića te da je njihov profesor dr. Wes član tog društva. Wes zarobi Damona i Elenu te se otkriva da je Damon od 1950. godine bio zatočenik tog društva i da su na njemu vršili eksperimente i mučili ga. Tijekom tog perioda je upoznao drugog vampira Enza s kojim je postao prijatelj te su smislili zajednički plan za bijeg. Damon je uspio pobjeći iz zatočeništva, međutim nije uspio spasiti Enza, zbog čega je isključio svoju humanost kako bi se mogao nositi s činjenicom da je morao izdati prijatelja. Elena i Damon uspiju pobjeći iz zatočeništva i saznaju da je Enzo još uvijek živ. Priča se dodatno komplicira pojavom "Putnika" posebne vrste vještica koji mogu živjeti u tuđim tijelima i u potpunosti preuzeti identitet osobe u kojoj žive. Matt shvaća da u njemu živi Putnik koji ponekad preuzima njegov identitet te traži pomoć od prijatelja. Nadia, koja pomaže Katherine da pobjegne od Silasa je također "Putnica." Silas, uz pomoć Damona i Elene, uspije uloviti Katherine i popije joj krv jer time ponovno postaje čarobnjak i dobiva nazad svoje moći, ali i smrtnost. Njihov plan je uništiti zid nadnaravnog čistilišta, tako da kada umre može biti s Amarom, a zauzvrat će on vratiti Bonnie iz čistilišta. Kako bi to učinili potrebno im je "sidro" temeljem kojeg je Qetsiyah stvorila nadnaravno čistilište. Ispostavlja se da je "sidro" Amara koju Qetsiyah nije ubila nego ju je učinila vratima za čistilište kroz koje svako nadnaravno biće mora proći kada umire, zbog čega je poludjela. Amara samo želi umrijeti te popije Silasovu krv, kako bi postala smrtna te počini samoubojstvo. Stefan ubija Silasa, a Qetsiyah uz pomoć krvi dvojnica učini Bonnie novim "sidrom" te se ubije. Time se njezina kletva konačno ispuni jer ona i Silas završavaju u čistilištu, a Amara pronalazi svoj mir. Katherine, koja počinje ubrzano stariti sada kada lijek više nije u njoj, saznaje da joj je Nadia davno izgubljena kćer koja ju već stoljećima traži. Dr. Wes radi na lijeku koji okreće vampire jedne protiv drugih tj. nagoni ih da se, umjesto ljudskom krvi, hrane vampirskom. Kako bi spasila Katherine, Nadia joj pomaže da umjesto smrti uđe u Elenino tijelo. Kada Katherine preuzima Elenin identitet prekida s Damonom i pokušava zavesti Stefana. Zbog prekida, Damon je opet krvoločan i s Enzom pokušava ubiti dr. Wesa, ali ovaj mu ubrizga lijek koji ga nagoni da se hrani vampirima. Polako svi počinju shvaćati da je Katherine preuzela Elenino tijelo te pomoću posebnog bodeža koji ubija Putnike, vrate Elenu. Putnici, koji su uspjeli vratiti svoga vođu Markosa traže krv dvojnika (Stefana i Elene) kako bi uništili kletvu koju su druge vještice na njih bacile. Naime, "Putnici" su vrsta posebno nadarenih vještica koji su bili sposobni za različite čarolije (Silas i Qetsiyah su bili među najmoćnijima iz njihovog klana) zbog čega su ih druge vještice proklele da ne mogu koristiti tradicionalne oblike magije te da ne mogu imati dom nego da stalno putuju, zbog čega su oni razvili druge oblike preživljavanja (korištenja tijela ljudi da prežive). Putnici žele uništiti kletvu i konačno pronaći svoj dom i žele da to bude Mystic Falls. Otkriva se također da su se dvojnici kroz povijest stalno zaljubljivali zbog magije "Putnika" koji su ih htjeli spojiti kako bi došli do njihove krvi. Oni preuzimaju cijeli grad i žele ga očistiti od sve ostale magije, uključujući vampire. Jedan "Putnik" ubije Stefana te Elena i Damon odluče raznijeti cijeli Mystic Falls kako bi ih pobijedili i sve spasili, a Bonnie će ih, uz pomoć vještice Liv, sve vratiti nazad u život. U borbi s "Putnicima" gotovo svi umiru i nalaze se u čistilištu. Bonnie im svima pomaže da se vrate nazad u život, uključujući i Alarica, svjesna da sebe neće moći spasiti jer je "sidro". Damon zapne u čistilištu s Bonnie te njih dvoje odlaze prema bijelom svijetlu, dok se čistilište urušava.
6. sezona (2014./2015.).
Vampiri i dalje ne mogu ući u Mystic Falls zbog čarolije Putnika, tako da su Elena i Caroline na koledžu s Alaricom koji je počeo tamo predavati. Svi su shrvani zbog smrti Damona i Bonnie te se svatko s time nosi na svoj način. Elena koristi vrstu vještičje trave pomoću koje halucinira da je s Damonom, Stefan se, nakon bezuspješnog traženja načina da vrate Damona i Bonnie, odseli u Savannu i radi kao automehaničar, jedino Caroline i dalje pokušava popraviti stanje. Matt i Jeremy jedini žive u Mystic Fallsu te se Matt priključuje zajednici zaštitnika grada, a Jeremy tuguje za Bonnie. Elena shvaća da je bol zbog gubitka Damona uništava te zatraži Alarica da joj izbriše vezu s Damonom iz pamćenja, što on i učini. U međuvremenu, Damon i Bonnie nisu mrtvi, već su zarobljeni u paralelnom napuštenom svijetu, gdje iznova proživljavaju jedan te isti dan 10.5.1994. Uskoro saznaju da je s njima i Kai, vještac za kojeg je napravljen taj svijet, kao kazna jer je pokušao ubiti svoju braću i sestre. Kai je bio dio plemena vještica "Gemini Coven", istog kojem pripadaju blizanci Liv i Luke, te Alaricova cura i Elenina profesorica Jo, za koje se ispostavi da su njegovi brat i sestre, a Jo je također njegova blizanka. Pleme funkcionira tako da se u vladajućoj obitelji vještica rađaju parovi blizanci koji kada dođu u određenu dob moraju odmjeriti snage u magiji, nakon čega se gubitnik spaja s pobjednikom, postaje jedna osoba i vođa plemena. S obzirom na to da je Kai zatočen, a Jo se odrekla svoje magije Luke i Liv trebaju odmjeriti snage. Bonnie, Damon i Kai planiraju bijeg iz svog svijeta, međutim sukobe se te Bonnie spasi Damona i zadržava Kai-a jer ga ne želi osloboditi. Povratkom u stvarni svijet Damon pokušava doprijeti do Elene jer ga se ona više ne sjeća i smisliti način kako da vrati Bonnie. Kai naudi Bonnie te uspijeva pobjeći iz svog zatvora. Povratkom u stvarni svijet počinje proganjati svoju obitelj te krasti njihovu magiju pa tako i usiše svu magiju u Mystic Fallsu koja ne dozvoljava vampirima da u njega uđu. Jo vraća svoju magiju i želi se sukobiti s Kai-em kako bi ga porazila, međutim Luke to učini umjesto nje. U međuvremenu Bonnie također uspijeva pobjeći iz zatvorskog svijeta te shvaća da ima još jedan zatvorski svijet iz 1903 godine u kojem je zatočena jedna žena. S obzirom na to da je Kai porazio Luke-a on počinje osjećati empatiju jer je Luke postao dio njega. Elizabeth Forbes saznaje da ima rak i da joj preostaje par mjeseci života. Svi joj pokušavaju pomoći, međutim čak joj ni vampirska krv ne olakšava muke. Caroline i Stefan se zbližavaju. Elizabeth umire, a Caroline iz tuge isključuje svoju humanost. Nanervirana što ju prijatelji stalno pokušavaju spasiti Caroline uspije natjerati Stefana da isključi svoju humanost te njih dvoje kreću u krvavi pohod. Damon shvati da je žena iz zatvorskog svijeta iz 1903 njegova majka Lily Salvatore te s Bonnie, Elenom i Kai-om kreće po nju kako bi im pomogla da vrate humanost Stefanu. Spašavaju Lily, a Kai-a ostavljaju u tom svijetu. Međutim, ona tamo nije bila sama te želi spasiti svoje prijatelje. Pomoću Lily vraćaju humanost Stefanu, koji onda pomaže Caroline da vrati svoju. Stefan i Damon otkrivaju da im je majka vampirica koja je svojevremeno bila koljačica te da je okupila novu obitelj vampira i vještica te heretika (kombinacija vampira i vještice) koja je bila toliko krvoločna da su ih vještice morale zatvoriti u poseban svijet. Lily želi spasiti svoju obitelj iz zatvorskog svijeta zbog čega dolazi u sukob sa sinovima. Bonnie je iz zatvorskog svijeta ponijela lijek za vampirizam te ga daje Damonu. Jo saznaje da je trudna te se ona i Alaric zaruče. Elena uzima lijek i ponovno postaje čovjek. Na vjenčanju Jo i Alarica upada Kai, ubije trudnu Jo i rani Elenu te ju poveže s Bonnie. Elena će spavati dok god Bonnie ne umre. Kai nudi Damonu da pusti Bonnie da umre da bi Elena živjela, međutim Damon spašava Bonnie i ubije Kaia. S Kai-em se vraća "vampirska obitelj heretika" od Lily te ubrzo započinju sukobi u Mystic Fallsu. Kako bi smirio situaciju Stefan prepušta grad hereticima i evakuira sve ljude iz njega.
7. sezona (2015./2016.).
Nastavljaju se sukobi s hereticima te se otkrivaju njihove životne priče. Valerie, za koju se ispostavlja da je bila zaljubljena u Stefana dok je još bio čovjek, želi osvetu zbog svog davno izgubljenog djeteta. Enzo se priključuje hereticima jer je zaljubljen u Lily, međutim to poremeti povratak njezinog partnera Juliana koji je bio zatočen u paklu za vampire. Damon i Stefan se teško nose s činjenicom da ih je Lily ostavila da bi imala drugu obitelj, međutim ispostavlja se da je ona brinula o njima bez da su oni to znali dok su još bili ljudi. Stefan i Caroline započeli su dugo očekivanu vezu, koju je zakomplicirala neočekivana uloga Caroline kao surogat majke blizanaca od Alarica. U međuvremenu, Damon i Stefan žele ubiti Juliana pri čemu stradava Lily koja postaje svjesna svojih krivih odluka. U Mystic Fallsu se pojavljuje Rayna Cruz natprirodni lovac na vampire koja počne proganjati Stefana. Odlučan da pobijedi Raynu, Damon se obraća za pomoć Oružarnici, instituciji koja proučava i vrši eksperimente nad nadnaravnim bićima. Oni žele Bonnie zbog njezine magije te ju počnu proganjati. Damon i Enzo je žele spasiti te se upuštaju u sukob s najvećim zlom koje je pušteno u Oružarnici, međutim zlo ih opsjeda i uzima ih humanost. Stefan Caroline, Alaric i Bonnie se udružuju kako bi ih spasili.
8. sezona (2016./2017.).
Sedma sezona Vampirskih dnevnika ustanovila je da su naši junaci obnavljali svoj svijet bez Elene. Suočen s izgledom višedecenijskog čekanja za Elenain povratak, Damon (Ian Somerhalder) borio se sa svojim srčanim bolom i oslanjao se na suparno, ali duboko prijateljstvo s Bonnie (Kat Graham). Stefan (Paul Wesley) i Caroline (Candice King) započeli su dugo očekivanu vezu, koju je zakomplicirala neočekivana uloga Caroline kao surogat majke dojenčadi blizancima ostavljenom kad je Alaric (Matt Davis) izgubio suprugu. U međuvremenu, Damon je progonio vendetu protiv svoje majke Lily (gostujuća zvijezda Annie Wersching), koja je napustila svoje sinove kako bi se brinula o začaranom logoru vampira zvanih Heretici - od kojih je jedna, Valerie (gostujuća zvijezda Elizabeth Blackmore), voljela Stefan još od njihovog romantičnog susreta u prošlom stoljeću. Lilyni pogrešni izbori na kraju su prouzrokovali njezinu vlastitu tragičnu smrt i Mystic Falls postavili u znamenitost nevjernice: Rayna Cruz (zvijezda gostiju Leslie-Anne Huff), natprirodnog lovca na vampire. Rayna je ciljala Stefana, prisilivši ga da krene u bijeg, a Caroline je napustila novi početak s Alarićem. Odlučan da pobijedi Raynu, Damon se obratio za pomoć oružarnici, sjenovita skupina s rodbinskim vezama s Bonniejevim dečkom Enzom (Michael Malarkey). Ali dublji plan oružarnice oduzeo je Bonnie njezinu magiju i ugrozio joj život. Da bi popravili krizu, Damon i Enzo morali su se upustiti u okultni trezor Oružje, gdje ih je zla prisutnost nadvladala. Trokut Stefana, Caroline i Alaric udružit će se s Bonniejem u osmoj sezoni kako bi pronašli dva najvažnija muškarca u njenom životu - iako će Damon i Enzo možda već dugo štedjeti. VAMPIRE DIARIES proizvodi tvrtku Bonanza Productions Inc. u suradnji s Outerbanks Entertainment, Alloy Entertainment, Warner Bros. Televizijom i CBS Televizijskim studijima. Seriju su razvili Kevin Williamson ("Sljedeće", "Scream") i Julie Plec ("Originali", "Kyle XY," Wasteland "), koji zajedno s Leslie Morgenstein (" Gossip Girl, " "" Prilično male lažljivice ") i Caroline Dries (" Melrose Place, "" Smallville ").
Kritike serije.
Vampirski dnevnici u početku su dobili mješovite kritike, koje su se tijekom serije značajno poboljšale. Metacritic je emisiji dao ocjenu 57 (od 100) na temelju recenzija 31 kritičara, što ukazuje na "mješovite ili prosječne kritike." Entertainment Weekly dao je pilotu ocjenu B+, izjavivši da emisija "znači dobrodošao povratak za pisca i producenta Kevina Williamsona." Recenzent, Ken Tucker, završio je svoju recenziju napisavši da "Dnevnici obećavaju sezonu zabave oštrog jezika." Linda Stasi iz New York Posta dala je premijeri savršenu ocjenu, rekavši da se "navukla nakon jedne epizode ." Stasi je pohvalila tempo epizode i "opaku, krvavu vampirsku akciju", koja "počinje u početnoj sceni i nastavlja se kroz seriju s takvom žestinom i brzinom da je uistinu zastrašujuća." Goodman je dao epizodi vrlo kritičan osvrt, nazvavši seriju "užasnom". Goodmanu se nije svidio dijalog i nadao se da će se dodaci Buffy ubojice vampira "masovno vratiti pojesti glumačku postavu Vampirskih dnevnika, plus sve preostale scenarije." 
Mnogi TV kritičari smatrali su da se serija poboljšava sa svakom epizodom. Sarah Hughes iz The Independenta kaže da se Vampirski dnevnici pretvaraju u "dobro osmišljenu, zanimljivo razvijenu seriju" unatoč osrednjoj uvodnoj epizodi. New York Post je također pohvalio portret Elene, smatrajući da je lik snažne i neovisne žene koja je donosila odluke za sebe bez obzira na osjećaje prema Stefanu. Karla Peterson iz The San Diego Union-Tribune rekla je da je "natprirodna drama prvoklasna produkcija, koja sadrži ludo prekrasnu glumačku postavu, oštre scenarije i zamišljenu vibraciju kojoj je teško odoljeti čak i najrazboritijoj odrasloj osobi." [52] ] Mike Hale iz New York Timesa dao je seriji počasno priznanje na svom popisu najboljih TV emisija 2009. godine.
Druga sezona emisije dobila je pozitivne kritike. Na Metacritic-u ima ocjenu 78 (od 100) na temelju recenzija 5 kritičara, što ukazuje na "općenito povoljne kritike." Kako je serija napredovala i razvijala se u treću sezonu, kritičari su hvalili prikaze glavnih likova i razvoj ženskih likova poput Elene Gilbert koju glumi Nina Dobrev, Bonnie Bennett koju glumi Kat Graham i Caroline Forbes koju glumi Candice King.
Finale treće sezone, "The Departed", dobilo je pohvale kritike. Diana Steenbergen iz IGN-a pohvalila ih je jer je razjašnjeno nekoliko priča koje čine dobar temelje za daljnju radnju. Također je pohvalila nastup Nine Dobrev u ovoj epizodi, navodeći njezino ponašanje kao još jedan razlog zašto je konačno Meredithovo otkriće bilo šokantnije i uvjerljivije. Slično, Mandi Bierly iz Entertainment Weeklyja pohvalila je spisateljsku vještinu u stvaranju neočekivanijeg konačnog obrata. [54]

</doc>
<doc id="262665" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262665" title="Brežice">
Brežice

Brežice (njemački:"Rann") je grad i središte istoimene općine u istočnoj Sloveniji. Nalazi se u blizini granice s Hrvatskom u pokrajini Štajerskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj. 
Gospodarstvo.
Kod Brežica je 2. listopada 2017. puštena u rad HE Brežice, peta od šest hidroelektrana na donjem toku rijeke Save u Sloveniji. Elektrana je protočno-akumulacijskog tipa, s tri kaplan vertikalna agregata. Kapaciteta je 45 MW, a planirana godišnja proizvodnja je 161 GWh. Gradnja objekta vrijedna 261 milijun eura počela je ožujka 2014. godine. Za potrebe hidroelektrane planira se napraviti akumulacijsko jezero. Zbog toga će dio područja naći se pod vodom, uključujući i protutenkovski rovovi iz Drugoga svjetskog rata. S obzirom na sumnje na masovna smaknuća politički nepodobnih na tom području, poduzeta su 25. kolovoza 2020. forenzička istraživanja.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2012. godine Brežice su imale 7856 stanovnika.
Etnički sastav.
1991. godina:

</doc>
<doc id="262667" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262667" title="Kapauri jezik">
Kapauri jezik

Kapauri jezik (kapori; ISO 639-3: khp), jezik istoimenog plemena na sjevernoj obali gornjeg toka rijeke Idenburg na indonezijskom dijelu otoka Nova Gvineja. Govori ga 60 ljudi (1978); oko 200 (2006 SIL) u selu Pagai. 
Kapauri je jedini predstavnik jezične skupine kapore, porodica Kaure.

</doc>
<doc id="262668" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262668" title="Ljutomer">
Ljutomer

Ljutomer (prekomurski: "Lutmerk", njemački: "Luttenberg") je grad i središte istoimene općina u sjevernoistočnoj Sloveniji. Ljutomer se nalazi oko 40 km istočno od Maribora u blizini granice s Hrvatskom u pokrajini Štajerskoj i statističkoj regiji Pomurje.
Stanovištvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Ljutomer ima 3.413 stanovnika.

</doc>
<doc id="262669" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262669" title="Nina Dobrev">
Nina Dobrev

Nikolina Konstantinova Dobreva (Sofija, 9. siječnja 1989.), bugarsko-kanadska je glumica. Najpoznatija je po ulozi Elene Gilbert u TV seriji "Vampirski dnevnici".
Životopis.
Nina Dobreva rođena je u Sofiji, Bugarska i preselila se u Kanadu u dobi od dvije godine, gdje je odrasla u Torontu, Ontario. Tečno govori francuski, engleski i bugarski jezik. Njezina majka je umjetnica, a otac računalni znanstvenik. Ima jednog starijeg brata. Još od malih nogu, pokazala je veliki entuzijazam i talent za umjetnost: ples, gimnastiku, kazalište, glazbu, vizualnu umjetnost i glumu. 
Nina Dobrev je pohađala J. B. Tyrrell Sr. Public School i Wexford Collegiate School za umjetnost u Scarborough, Ontario. Pohađala je Ryerson University, studij sociologije. Napustila ga je u 2008. kako bi započela glumačku karijeru.
Karijera.
Posao modela doveo ju je do reklama, koje su tada pretvorene u filmske audicije. Ubrzo nakon toga, zabilježila je uloge u igranim filmovima uključujući Uspomene jednog bjegunca, Daleko od nje, Never Cry Werewolf, i televizijskoj seriji . Glumila je u nekoliko životno izvornih filmova. Također se pojavila u MTV filmu The American Mall na CTV. Glumila je u CW drami Vampirski dnevnici, Glumi 3 uloge Katherine Pierce, vampiricu koju su voljela ista braća dok je još bila čovjek tijekom Američki građanski rat, Katherininu dvojnicu Elena Gilbert, djevojku koja je uhvaćena između iste braće vampira, Damona i Stefana Salvatorea, Amara je bila prva dvojnica, postala je besmrtna zbog velike ljubavi prema njenom voljenom Silas.Vampirske dnevnike napustila je nakon završene 6.sezone,a kruže glasine da bi se mogla vratiti u 8.sezoni.
Također je imala manju ulogu u trileru Chloe, koju je objavila tvrtka Sony Pictures Classics 26. ožujka 2010. Film je doživio komercijalni uspjeh.
U kolovozu 2010, Dobrev se pojavila na otvaranju skice 62. Primetime Emmy Awards.
U travnju 2011, prijavila se za ulogu Candice u filmskoj adaptaciji The Perks of Being a Wallflower, s Logan Lerman, Emma Watson i Paul Rudd. Snimanje je počelo u svibnju te godine u Pittsburgh, Pennsylvania, a scene je završila 27. lipnja.2014. godine je imala epizodnu ulogu u seriji The Originals gdje je glumila dvojnicu svog lika iz Vampirskih dnevnika.

</doc>
<doc id="262670" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262670" title="Paul Wesley">
Paul Wesley

Paul Wesley (, 23. srpnja 1982.), poljsko-američki glumac. Najpoznatiji je po ulozi Stefana Salvatorea u TV seriji "Vampirski dnevnici".
Glumio je u četverodijelnoj mini seriji "Fallen", a epizodne uloge odigrao je u serijama "24", "Everwood", "American Dreams" i "8 Simple Rules". Za ulogu u "Vampirskim dnevnicima" nagrađen je dvjema nagradama Teen Choice.

</doc>
<doc id="262671" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262671" title="Ian Somerhalder">
Ian Somerhalder

Ian Joseph Somerhalder (, 8. prosinca 1978.), američki glumac, producent i maneken. Najpoznatiji je po ulozi Boonea Carlylea u TV seriji "Izgubljeni" i Damona Salvatorea u TV seriji "Vampirski dnevnici".
Rani život.
Somerhalder je rođen u Convingtonu, Louisiana, sin Edne i Roberta Somerhaldera. Engleskog je, francuskog i irskog podrijetla. Kao katolik, pohađao je St. Paul's, privatnu katoličku školu u Covingtonu. U dobi od 10 godina počinje karijeru manekena, a sa 17 se odlučio posvetiti glumi. 

</doc>
<doc id="262673" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262673" title="Giacomo Naretti">
Giacomo Naretti

Giacomo Naretti (selo Parella pored Ivreje (Torino), 29. kolovoza 1831. - Asmara (Eritreja), 8. svibnja 1899.) bio je talijanski arhitekt koji je većinu svog života proveo u Etiopiji.
U Etiopiju je došao kao obični tesar, uzdigao se do kruga osobnih prijatelja cara Ivana IV. i njegova dvorskog arhitekta. 
Životopis.
Rođen kao dijete siromašnih seljaka u malom selu Parella pored Torina, izučio je za tesara, te se sa svojim bratom Giuseppeom uputio na rad 1856. u Marseille, gdje su uskoro otvorili vlastitu stolariju. 
Kad se 1864., počeo graditi Sueski kanal, Giacomo se s bratom zaputio u Aleksandriju, tu su vodili stolarsku radionicu. U Aleksandriji su 1870. upoznali emisare budućeg etiopskog cara Ivana IV., tada još samo rasa Tigraja, koji ih je pozvao u Etiopiju. Zajedno s francuskim inženjerom Godineauom sastavili su ekipu od 13 obrtnika, stolara i kovača, raznolikog nacionalnog sastava (Talijani, Francuzi, Švicarci), i otišli u Etiopiju mislivši da će raditi na izgradnji telegrafa i željezničkih pruga. Kad su dospjeli u Etiopiju 1871., shvatili su da su pozvani da pomognu u lokalnom ratu protiv Ivanovog suparnika za carski tron Tekle Georgisa.
Ekipa se uskoro raspala i razbježala, jedini koji je ostao bio je Naretti, koji je postao osobni prijatelj cara Ivana IV. 
Za njegovu krunidbu u Aksumu, Naretti je napravio carski tron, ta "salomonska" umjetnička rezbarija toliko je oduševila cara Ivana IV. i njegove dvorjane, da su Narettija postavili za glavnog dvorskog arhitekta i povjerili mu izgradnju crkve u DebreTaboru te potom i izgradnju carskog dvora u Mek'eleu (danas je to muzej).
Crkvu i carsku palaču izgradio uz pomoć William Schimpera. Nakon toga Naretti je izgradio i crkvu sv. Trojstva (Enda Selasije) u Advi. 
Naretti se i oženio 1876. u Etiopiji za Teresu Zander, koja je tad imala svega četrnajest godina i šest mjeseci, ona je bila kći njemačkog poduzetnika i etiopljanke.
Naretti je bio od velike pomoći prvim istraživačima Etiopije poput; Gustava Bianchia, Antinorija Orazia, Antonia Cecchia, Gerharda Rohlfsa.

</doc>
<doc id="262676" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262676" title="Noć u muzeju">
Noć u muzeju



</doc>
<doc id="262677" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262677" title="Hintalo">
Hintalo

Hintalo (poznat i po svom starijem imenu Antalo) je gradić u sjevernoj Etiopiji, u Zoni Debubaji u Regiji Tigraj. Grad leži na Etiopskoj visoravni na nadmorskoj visini od 2050 do 2102 m.
Prema podacima Središnje statističke agencije Etiopije -(CSA) za 2005., Hintalo je imao ukupno 1,179 stanovnika, od toga 593 muškaraca i 586 žena. 
Povijest.
Tijekom svoje povijesti Antalo je bio sjedište Pokrajine Enderta. Antalo je samim svojim položajem (smješten je na visokom platou ispod južnih litica planine Amba Aradam), prirodna utvrda.
Antalo se prvi put spominje u zapisima 1648. kad ga je posjetio Jemenski poklisar Hasan ibn Ahmad al-Haymat, on ga je opisao kao "utvrđeni grad". 
Hintalo je 1678. je bio poprište bitke, te su godine neki uglednici iz Pokrajine Lasta pridružili pobuni u južnom Tigraju, ali su kod Hintala poraženi, te nakon toga natjerani da skoče s litica u smrt. 
Ras Volde Selasije odredio je Antalo za svoje sjedište. 
Hintalo je bio i mjesto dogovora između dejazmača Kasaj Merča (budućeg etiopskog cara Ivana IV.) i britanskog zapovjednika ekspedicijskog korpusa na Abesiniju Roberta Napiera 25-26 veljače 1868. Tad je dogovoreno da će Kasaj Merča dostavljati po 15,000 kilograma pšenice tjedno u oba britanska logora; Hintalo i Adigrat i tako pomoći njihovu vojnu akciju rušenja cara Tevodrosa II. Kasaj Merča je kasnije za to dobio pozmašnu količinu oružja i robe u vrijednosti od tadašnjih 500.000 £. 
Hintalo je bio poznat sajam za trgovinu bjelokosti tijekom 1890-ih godina, a isto tako i veliki stočni sajam na kojem se godišnje prodavalo po 16,000 goveda, 8000 krava, 8000 koza i 17,000 ovaca. 
Hintalo su zauzele talijanske snage za vrijeme Drugog talijansko-abesinskog rata nakon što su pobijedli Etiopljane u Bitci kod Enderta.

</doc>
<doc id="262678" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262678" title="Antalo">
Antalo



</doc>
<doc id="262679" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262679" title="Segregacija">
Segregacija

Segregacija (lat. "segregare" - razlučiti, rastaviti) je razdvajanje ljudi na osnovi različitih kriterija koji se u pravilu kose s načelima ljudskih prava i sloboda. Segregacija se najčešće događa kada više pozicionirana grupacija nameće svoja pravila manje pozicioniranoj grupaciji ili pojedincu prema vlastitoj procjeni (koja obično nije moralna).
Vrste segregacije.
Razdvajanje može biti na osnovi raznih kriterija: rasnih, etničkih, nacionalnih, vjerskih, spolnih. 
Postoje dva glavna oblika segregacije:
Pravna segregacija.
Pravna segregacija je ona segregacija koja je ugrađena u ustavnopravni poredak ojačana kaznenim mjerama, a sprovode je društvene institucije, uključujući i škole. 
Stvarna segregacija.
Stvarna segregacija je ona segregacija koju susrećemo svakodnevno u našim životima, a predstavlja izraz nesnošljivosti između ljudi, a koja se najčešće temelji na predrasudama. 

</doc>
<doc id="262681" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262681" title="Pobjeda">
Pobjeda

Pobjeda je uspjeh, povoljan ishod u ratu. Kasnije je pojam proširen i na druga područja, te pobjeda znači i osvajanje prvog mjesta na nekom natjecanju ili natječaju.
Pojmovi.
Vojna pobjeda može biti:
Pobjedničko ponašanje.
Za pobjedu je karakteristično "pobjedničko ponašanje". Pobjeda se redovito slavi. Prate je snažne emocije, pjevaju se pobjedničke pjesme, izvikuju se bojni pokliči i pokliči podrške vođi i državi. Organiziraju se slavljeničke povorke u kojima se pokazuju trofeji (zarobljeno oružje, odsječene glave ili se vode zarobljenici). U ratu se osvećuje pobijeđenom neprijatelju paljenjem dobara, zarobljavnjem boraca i porobljavanjem stanovništva.
Obilježavanje pobjede.
Primjeri pobjedničkog ponašanja potječu još od davnina. Na primjer, u Rimskoj republici pobjede su slavljene trijumfalnim ceremonijama i slavolucima ili spomenicima kao što su npr. Konstantinov slavoluk i Trajanov stup.
Pobjede se obilježavaju i nakon bitke, na razne načine. Podižu se spomenici istaknutim vojskovođama ili žrtvama rata, memorijalna groblja, bolnice i škole. Države, gradovi, ulice, trgovi itd. dobivaju nazive po osobama ili događajima vezanim uz rat: Bolivija po Simonu Bolivaru, Aleksandrija po Aleksandru Velikom, Slavoluk pobjede u Parizu u čast borcima za Francusku, spomenik u Puli Wilhelmu von Tegetthoffu. Veće pobjede se obilježavaju i proslavom obljetnica. U Hrvatskoj je Dan pobjede državni praznik koji se slavi 5. kolovoza kao spomen na pobjedu u Domovinskom ratu.
U mitologiji.
U mitologiji, pobjeda je podizana na nivo božanstva, pa su se tako javile boginje pobjede Nika u grčkoj i Viktorija u rimskoj mitologiji.
Nika je krilata božica trijumfa i pobjede. Često se u umjetnosti prikazuje kao božica koja vozi bojna kola. Letjela je po bojnim poljima i nagrađivala pobjednike slavom. Prikazivana je i kako kao božica brzine ovjenčava pobjednike u atletskim igrama.
Viktorija je rimska inačica Nike. Bila je važan dio Rimskog društva. U njenu čast podignuti su mnogi hramovi. Generali koji su se iz ratova vraćali kao pobjednici, redovno su joj odavali počast. Viktorija je bila simbol pobjede i odlučivala je tko će biti uspješan u ratu.
Pobjeda dobra nad zlom, svjetla nad tamom itd. su ponavljajuće teme u mitologiji i bajkama. Pobjednik je heroj, često prikazan u borbi prsa u prsa s čudovištem (Sveti Juraj ubija zmaja).
Druga područja.
Pobjeda je pojam koji se, osim u ratu, koristi u čitavom nizu ljudskih aktivnosti. Najčešće se koristi u športu, vrlo slično terminologiji koja se koristi za pobjedu u ratu (strateška pobjeda, odlučujuća pobjeda).
U drugim područjima pod pobjedom se najčešće podrazumijeva osvajanje prvog mjesta ili prve nagrade:

</doc>
<doc id="262682" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262682" title="Pobjeda (razdvojba)">
Pobjeda (razdvojba)

Pobjeda je uspjeh, uspješan ishod neke borbe (u ratu, u športu...)
Pobjeda može značiti i:

</doc>
<doc id="262686" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262686" title="Itu">
Itu

Itu je bio 4. dinastije, sin princa Rahotepa i Nofret, unuk faraona Snofrua, te nećak faraona Kufua.

</doc>
<doc id="262690" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262690" title="Džedi">
Džedi

Džedi je bio 4. dinastije, sin princa Rahotepa i Nofret, unuk faraona Snofrua, te nećak faraona Kufua.
U literaturi.
Drevna priča "Kufu i čarobnjaci" spominje čarobnjaka Džedija. U priči, faraona Kufua zabavljaju njegovi sinovi pričajući mu priče. Nepoznati princ te Kafra i Baufra ispričaju svoje priče te tada dođe red na princa Hordžedefa, koji reče svom ocu da postoji veliki čarobnjak, koji ima moć uskrsnuća. Također, taj čarobnjak, imenom Džedi, zna broj tajnih odaja Totovog hrama. 
Kufu je zatim naredio sinu da krene po čarobnjaka i da ga dovede na dvor. Princ je otišao na dug put, te je darivao Džedija. Na kraju Džedi pristane doći sa svojom obitelji na dvor, noseći uza se i svete papiruse s čarolijama. 
Čim je vidio čarobnjaka, Kufu mu je naredio da pokaže svoju čaroliju. Naredio je da mu dovedu zatvorenika na kojem bi Džedi isprobao svoje moći, ali se on pobuni, jer nije primjereno ubijati ljude za takve stvari. Umjesto toga, dovedu mu gusku, Gebovu životinju, kojoj Džedi skine glavu, pa joj ju opet namjesti na tijelo. To je isto napravio s još jednom pticom, te s bikom. 
Džedi je Kufuu prorekao da će njegov sin i njegov unuk vladati nakon njega, i to je Kufua udobrovoljilo. Na kraju, tako je i bilo - čak su dvojica Kufuovih sinova bila faraoni, te jedan njegov unuk. Džedi je također prorekao i rođenje trojice braće koji će vladati kroz 5. dinastiju. 
Nakon toga, Džedi se sprijateljio s princem Hordžedefom. 
Objašnjenje.
Svi likovi iz gornje priče su bili stvarni ljudi, pa zato valja zaključiti kako je i čarobnjak Džedi bio stvaran, te je to najvjerojatnije ovaj Džedi, Rahotepov sin, te tako Kufuov nećak. U 4. dinastiji su mnogi pripadnici kraljevske obitelji bili na visokim položajima, pa su mnogi Kufuovi rođaci živjeli s njime na dvoru. Džedi je u priči opisan i s nekim nadnaravnim osobinama, primjerice, on je u priči star 110 godina, ali sve drugo upućuje na to da je bio stvarna osoba, ovdje u priči prikazana kao čarobnjak. Prema tome, Džedi iz priče i Džedi, Rahotepov sin su jedna osoba.

</doc>
<doc id="262692" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262692" title="Rukometni klub Dalma">
Rukometni klub Dalma



</doc>
<doc id="262694" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262694" title="Dolisie">
Dolisie

Dolisie (do 1991. Loubomo, danas često i Dolisie-Loubomo) grad je u Republici Kongu, u regiji Niari. Važan je trgovački centar i svojevrsna prometna poveznica između Brazzavillea i Pointe-Noirea. Leži na rubu kišne šume, 350 km od Brazzavillea i stotinjak km od Atlantika.
Prema popisu iz 2007. godine, Dolisie je imao 83.802 stanovnika, čime je bio treći grad prema brojnosti u državi.

</doc>
<doc id="262699" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262699" title="Iunu">
Iunu

Iunu je bio drevni Egipćanin, a živio je tijekom 4. dinastije. 
Etimologija.
iwn-nw:O49 !
Iunuovo ime znači "mjesto stupova". To je i ime svetoga grada, danas znanog kao Heliopol(is). 
Biografija.
Iunu je bio svećenik. Imao je naslov "Najveći od Deset od Gornjeg Egipta". Njegov drugi naslov - "kraljev sin" - možda je bio samo počasni naslov, te ne mora značiti da je Iunu bio Kufuov sin. 
Iunu je umro u doba faraona Kufua, Snofruovog sina, a pokopan je u Gizi, u mastabi G 4150, gdje je pronađena stela na kojoj je on prikazan pred stolom na kojem je prinio žrtve. 

</doc>
<doc id="262701" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262701" title="Vretenca">
Vretenca

Vretenca ili vilinski konjici "(Odonata)" su red srednje velikih do velikih kukaca duguljasta tijela, s dva para jednakih ili podjednakih, opnastih, prozirnih krila mrežaste nervature, slabih nogu. Izvrsni su letači i u letu love druge kukce.
Izgled.
Usni organi snažni su i prilagođeni za griženje. Na glavi su kratka ticala i velike oči sastavljene od triju dijelova. Često su izrazite boje, katkad metalnoga sjaja.
Razvoj.
Žive uz vodu u koju ženka polaže jaja. Razvoj je nepotpun. Ličinke koje žive na dnu stajaćih voda veliki su grabežljivci. Trče jakim nogama, a dišu uzdušničkim škrgama na kraju zatka ili u stražnjem crijevu.
Klasifikacija.
U podred sličnokrilaca "(Zygoptera)", svrstana su vretenca s dva para posve jednakih krila koja pri mirovanju usprave. Najpoznatije su porodice i vrste: 
U podred nejednakokrilaca "(Anisoptera)" svrstana su vretenca kojima su stražnja krila šira od prednjih, a pri mirovanju ih drže položena. Najpoznatije su porodice i vrste: 
U Hrvatskoj su rizične, ugrožene i kritično ugrožene vrste: sredozemna zelendjevica "(Lestes barbarus)", mala zelendjevica "(Lestes virens)", velika zelendjevica "(Lestes macrostigma)", zeleni kralj "(Aeshna viridis)" i konavoski knez "(Caliaeschna microstigma)".

</doc>
<doc id="262702" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262702" title="Odonata">
Odonata



</doc>
<doc id="262709" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262709" title="Pauline Nyiramasuhuko">
Pauline Nyiramasuhuko

Pauline Nyiramasuhuko (Ndora, 1946.), bivša je ministrica za obitelj i položaja žena Ruande, te jedna od najodgovornijih za genocid nad Tutsi stanovništvom u toj afričkoj državi.
Pauline Nyirasamasuhuko je žena bivšeg predsjednika Habyarimane, koji je poginuo u zrakoplovnoj nesreći nad Kigaliejm 1994. godine. Najpoznatija je po svojoj operaciji skupljanja Tutsi stanovništva u gradu Butareu, u kojoj je namamila Tutse na stadion, lažnim pozivom Crvenog križa, a zatima naredila njihov pokolj, koje su izvršile Interahamwe jedinice. Osim ubijanja, ovaj masakar je popraćen i masovnim silovanjem pripadnica plemena. Utemeljeni su i posebni odredi bolesnika zaraženih AIDS-om, kako bi im prenijeli taj virus, te se procjenjuje da je 70% silovanih i preživjelih žena bilo zaraženo tom bolešću.
Uhićena je 1997. godine u Nairobiju, te je potom izvedena pred Međunarodni kazneni sud sud za ratne zločine počinjene na prostoru Ruande (ICTR). Prva je žena optužena za genocid, zločine protiv čovječnost i ratne zločine istodobno.

</doc>
<doc id="262710" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262710" title="Loubomo">
Loubomo



</doc>
<doc id="262711" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262711" title="Dolisie-Loubomo">
Dolisie-Loubomo



</doc>
<doc id="262712" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262712" title="SMS Breslau">
SMS Breslau



</doc>
<doc id="262715" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262715" title="Midilli (krstarica)">
Midilli (krstarica)

Midilli je bila krstarica klase Magdeburg u službi Otomanske mornarice.
Povijest.
Građena je u brodogradilištu u Stettinu za potrebe Njemačke carske mornarice. Kobilica je položena 1910. te je dovršena u svibnju 1912.

</doc>
<doc id="262718" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262718" title="Kosare jezik">
Kosare jezik

Kosare jezik (kosadle; ISO 639-3: kiq), jezik porodice kaure, uže skupine kaure, kojim govori oko 250 ljudi (1993 R. Doriot) zapadno od mjesta gdje se sastaju rijeke Nawa i Idenburg na indonezijskom dijelu Nove Gvineje; i u susjedstvu plemenskih skupina Ketengban i Lepki. 
Pripadnici etničke grupe (pleme) zove se Kosadle ili Kosare.

</doc>
<doc id="262719" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262719" title="Narau jezik">
Narau jezik

Narau jezik (ISO 639-3: nxu), danas u novije vrijeme (2006) možda nestali jezik, kojim je prema nekim informacijama govorilo 85 ljudi (2000 S. Wurm) u području Jayapure uz rijeku Idenburg na indonezijskom dijelu Nove Gvineje (Irian Jaya).
Narau je jedan od tri jezika koji pripada užoj skupini kaure jezika

</doc>
<doc id="262720" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262720" title="Kaure jezik">
Kaure jezik

Kaure jezik (kaureh; ISO 639-3: bpp), najvažniji jezik istoimene porodice kojim govori oko 450 Papuanaca (1995 SIL) iz istoimenog plemena Kaure, u kraju jugozapadno od indonezijskog jezera Sentani na rijeci Nawa, na otoku Nova Gvineja. Sela: Lereh, Harna, Wes, Masta i Aurina, kabupaten Jayapura (Grimes 2000)
Drugi autori spominju još neka sela: Soar, Serebu, Abun, Siberi, Takana, Koisua, Seresere, Kaureh, Sewet, Yamkire, Piombi (Silzer &amp; Heikkinen 1984)

</doc>
<doc id="262721" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262721" title="Boris Vujčić">
Boris Vujčić

Boris Vujčić (Zagreb, 2. lipnja 1964.) hrvatski ekonomist, sveučilišni profesor, guverner Hrvatske narodne banke i zamjenik glavnog pregovarača Hrvatske s Europskom Unijom.
Životopis.
Obrazovanje.
Osnovnu i srednju školu završio je u Zagrebu. Diplomirao je na Ekonomskom fakultetu u Zagrebu 1988. godine, gdje je i doktorirao 1996. godine na temu "Ponuda rada žena i njen utjecaj na tržište rada:primjer Hrvatske".
Poslovna karijera.
Poslovnu karijeru započeo je kao asistent na Ekonomskome fakultetu u Zagrebu 1989. godine, da bi 1996. godine bio imenovan direktorom Direkcije za istraživanja Hrvatske narodne banke. Godine 1997. postao je docentom na Ekonomskome fakultetu u Zagrebu, a 2003. izvanrednim profesorom. Od 2000. obnaša funkciju zamjenika guvernera Hrvatske narodne banke, a 2012. postaje guverner.

</doc>
<doc id="262724" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262724" title="Rapsodija u plavom">
Rapsodija u plavom

Rapsodija u plavom (engl. Rhapsody in blue) je najpoznatije djelo američkog skladatelja Georgea Gershwina.
Nastanak djela.
Nakon uspješnog održanog koncerta na kome je kombinirao klasičnu i jazz glazbu, američki orkestarski direktor Paul Whiteman želio je održati i koncert na kome bi se izvodio samo jazz.
Krajem 1923. godine Whiteman je zamolio mladog, 25-ogodišnjeg Georgea Gershwina da napiše jazz koncert za glasovir i orkestar. Gershwin je pristao, no nije odmah započeo s radom jer je u to vrijeme pisao i glazbu za Broadwayske mjuzikle.
Gershwin je 4. siječnja 1924. godine u novinama pročitao da bi se 12. veljače 1924. trebao izvesti njegov koncert za glasovir i orkestar. Počeo je pisati svoje djelo 7. siječnja, da bi ga završio već 4. veljače.
Iako je Whiteman od Gershwina tržio da napiše koncert, Gershwin se odlučio za rapsodiju. Inspiraciju je dobio putujući vlakom za Boston.
Naziv.
Kad ju je tek napisao Gershwin je rapsodiju nazvao "Američka rapsodija", no nakon posjete izložbi Jamesa Whistlera, Ira Gershwin, brat Georgea Gershwina, je predložio naziv Rapsodija u plavom. Razlog promjene imena bio je taj jer su Whistlerove slike imale nazive kao "Aranžman za sivo i crno" ili "Nocturno u crnom i zlatnom".
Premijera.
"Rapsodija u plavom" je u originalu bila napisana za dva glasovira, međutim aranžer Paula Whitemana je uradio orkestraciju djela tri puta: 1924., 1926. i 1946.
"Rapsodija" je premijerno izvedena 12. veljače 1924. godine u New Yorku na koncertu P. Whitemana nazvanom "Eksperiment u modernoj glazbi".
Koncert je trajao jako dugo, a skladbe su bile slične jedna drugoj, te se publika počela dosđivati. Međutim, dosadu je razbio glisando klarineta kojim je počinjala "Rapsodija u plavom". Zanimljivo je da je Whitemanov klarinist na jednoj od proba odsvirao glisando na ovaj način, iz šale, ali se Gershwinu to svidjelo, te je rekao klarinetisti da od tada to uvijek tako svira.
Gershwin je dijelove za solo glasovir napisao tek poslije premijere. Naime na samoj premijeri, on je sam improvizirao, a na partiturama je pisalo "Čekaj na znak"!
Srž i poanta "Rapsodije u plavom".
"Rapsodija u plavom" je, zapravo, komentar na rasno podijeljeno društvo u SAD-u početkom 20-og stoljeća.
New York je tada bio u velikim kulturnim previranjima, s velikim brojem doseljenika iz zemalja istočne i južne Europe; u New Yorku, oni su se susretali i miješali s crncima s američkog ruralnog juga. Gershwin se poslužio glazbenim jezicima koje je najbolje i znao – posegnuo je za europskim klasičnim repertoarom, židovskom pjesmom, elementima židovskog folklora, za popularnom pjesmom Tin Pan Alleyja, glazbom koja je dominirala Amerikom potkraj 19-og i početkom 20. stoljeća, zahvaljujući skupini talentiranih njujorških skladatelja i pisaca, te onim najvažnijim – jazzom i bluesom, glazbom americkih crnaca. Rezultat je bio istinsko glazbeno remek-djelo, jednako bogato i raznoliko koliko i sam američki narod.
Glazbena analiza.
"Rapsodija u plavom" je moderno koncipirana rapsodija s tri veće cjeline, od kojih je jedna polaganog tempa. Po obliku simfonijske pjesme ovo djelo ukazalo je na mogućnost veoma kvalitetnog stapanja europske glazbe i afroameričkog jazza.
Sam Gershwin je rekao da je "Rapsodiju" zamislio kao kaleidoskop Amerike, njene velike i brze preobrazbe, nacionalnog poleta, blueseva i njenih velegradskih ludosti.

</doc>
<doc id="262725" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262725" title="Biao-Jiao Mien jezik">
Biao-Jiao Mien jezik

Biao-Jiao Mien jezik (biao chao, byau min; ISO 639-3: bje), jedan od pet jao (mien ) jezika, jedini predstavnik podskupine biao-jiao, porodica mjao-jao (hmong-mien), kojim govori 43.000 ljudi (Wang and Mao 1995) u kineskoj autonomnoj regiji Guangxi Zhuang i provinciji Hunan. 
Ima dva dijalekta: biao min (biaomin, biao mien, dongshan yao) i jiaogong mian (chao kong meng, shikou). Etnički čine dio nacionalnosti Jao

</doc>
<doc id="262726" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262726" title="Dravograd">
Dravograd

Dravograd (dijalekt:"Traberk", njemački:"Trauberg") je grad i središte istoimene općine u sjevernoj Sloveniji. Dravograd se nalazi u blizini granice s Austrijom u pokrajini Koruškoj i statističkoj regiji Koruškoj. Leži na rijeci Dravi i njezinim pritocima Meži i Mislinji.
Stanovištvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Dravograd je imao 3.414 stanovnika.

</doc>
<doc id="262728" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262728" title="Jao jezici">
Jao jezici

Jao jezici (Mien jezici), jedna od dviju glavnih skupina porodice mjao-jao koja zajedno sa skupinom mjao (ili hmong, miao) i malenom skupinom ho nte (koja obuhvaća samo jezik she [shx]), čini mjao-jao porodicu. Jao jezici dijele se na tri glavne podskupine, od kojih dvije biao-jiao (1) i zaomin obuhvaćaju po jedan jezik i mian-jin od (3) jezika, viz.: biao mon [bmt], iu mien [ium] i kim mun [mji]. 
Podskupina biao-jiao sastoji se od jezika biao-jiao mien [bje] i Zaomin od jezika dzao min [bpn]. Najznačajni među njima su iu mien s 818.635 govornika u Kini, Vijetnamu, Tajlandu i Laosu i kim mun s 374.500 govornika u Kini, Vijetnamu i Laosu.

</doc>
<doc id="262730" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262730" title="Ravne na Koroškem">
Ravne na Koroškem

Ravne na Koroškem (njemački:"Gutenstein)") je grad i središte istoimene općine u sjevernoj Sloveniji. Ravne na Koroškem se nalazi u blizini granice s Austrijom, ovo je glavni grad u pokrajini Koruškoj i statističkoj regiji Koruškoj.
Stanovištvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Ravne na Koroškem je imao 10.507 stanovnika, te je najveće naselje u slovenskome dijelu Koruške.
Ime grada.
Do 1952. godine grad se zvao Guštanj.
Položaj.
 Grad se nalazi u raznolikom krajoliku donje Mežiška Dolina, stisnut u široku dolinu, okružen bogatom šumom, a s južne strane stoji planina Uršlja Gora. To je najgušće naseljeni dio Koruške, gdje je grad Ravno već jedna urbana jedinica sa susjednim Prevalje. Danas je grad Ravne administrativno, gospodarsko, obrazovno, sportsko i kulturno središte doline Meže.
Povijest.
Okružje grada Ravne bilo je naseljeno u antici, jer je kroz grad prolazila rimska cesta.
Na mjestu čeličane pronađene su rimske keramike, mozaički kamen, cigla i novac. Prvi put Ravne spominje se u 1248. kao Guttenstein, kao trgovište u 1317. U 14. stoljeću postaje Guštanj provincijsko kneževsko trgovište te osvaja pravo na četiri godišnja sajma i prikup sajamnine.
Od kraja 16. stoljeća, trgovište je imalo grb ii službeni pečat zelene boje, koji predstavlja stablo s tri krošnje. Trgovci su bili osobno slobodni, ali samouprava trgovišta nije bila savršena. Guštanj bio je obrtnički centar (postolari, kovači, lončari, bojači, slikari, rukavičari, klobučari).Krojački ceh u Guštanju u pogonu je od 1749. godine. U 16. i 17. stoljeću trgovište je dobilo pravo na do tri godišnja sajma koji pospješuju razvoj trgovine i obrta.
Počeci željezarstva sežu u 1620. godinu, nakon 1774. godine počela je već industrijska proizvodnja željeza, kada uz rijeku Mežu rade kovačnice i čavlićarske radnje. Godine 1807., tvornice Fužine kupili su grofovi Thurni koji su do kraja stoljeća proširili proizvodnju proizvoda od željeza i čelika. U 1848. u ugljenokopima i željezarskim radionicama u Guštanju, Prevaljama, Črni i Mežici radilo više od 1200 radnika. Godine 1863. grad je dobio željezničku poveznicu koja je omogućila brz gospodarski razvoj u drugoj polovici 19. stoljeća. Temelj za razvoj bio je čelik. Čak i prije Prvog svjetskog rata, visokokvalitetni čelik bio je prodavan na Bliski Istok i Daleki Istok te Rusiju.
Gospodarstvo.
U ovom području postoji gotovo 400 godina stara tradicija obrade željeza. Železarna Ravne jednom je bila, ne samo ponos Slovenije, ali i Jugoslavije. Unatoč kolapsu u 1989 godine, Ravne so danas opet i dalje vodeći industrijski grad u Koruškoj te u Sloveniji. Na području bivše Železarne Ravne, postoji više od 200 različitih tvrtki, među kojima su najistaknutiji u smislu uspjeha i veličine:
U Ravnama je najveća industrijska zona u Koruškoj. Pored industrijske zone, to je i vrlo razvijena poslovna zona u kojoj svoje tvornice imaju neke poznate tvrtke:
U posljednje vrijeme, turistička se industrija razvija u Ravnama, koja je trenutno u početku i ne postoji pravi način njihova marketinga.
Sport.
Grad Ravne je i sportsko središte Koruške, uvjeti za rekreaciju u gradu su nad prosjekom mnogo slovenskih gradova. Uz pomoć Železarne Ravne sagrađena je DTK (Dom tjelesne kulture), u kojem su zatvoreni bazen, sauna, fitnes, stolni tenis, dvije male moderne teretane i bowling. Uz DTK je stadion koji omogućuje vježbanje gotovo svih olimpijskih disciplina. Uz stadion je moderan olimpijski bazen s novim nogometnim igralištem s umjetnom travom. Iznad stadiona, nalazi se skijalište Poseka sa ski liftom koje ima dvije staze, a pravi se i umjetni snijeg. Park, u kojem se nalaze također i mnoge neautohtone vrste stabala, nudi brojne mogućnosti za opuštanje i rekreaciju. Tu su i 3 teniska terena, odbojka na pijesku, košarkaško igralište i malo nogometno igralište s umjetnom travom. Park također ima trim stazu.

</doc>
<doc id="262734" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262734" title="Bunu jezici">
Bunu jezici

Bunu jezici, jedna od pet jezičnih podskupina skupine mjao (hmong), porodica mjao-jao (hmong-mien), koji se govore u kineskoj autonomnoj regiji Guangxi Zhuang i provinciji Hunan. 
Obuhvaća četiri različita bunu jezika, to su, viz.: younuo bunu ili pu no [buh] s 9.720 govornika (McConnell 1995); jiongnai bunu [pnu] s 1.080 govornika (1999 M. Zongwu); wunai bunu [bwn] 18,400 (McConnell 1995); i bu-nao bunu ili bunao [bwx], 258.000 (McConnell 1995).

</doc>
<doc id="262735" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262735" title="Mežica">
Mežica

Mežica (njemački:"Mießdorf") je grad i središte istoimene općine u sjevernoj Sloveniji. Mežica se nalazi u blizini granice s Austrijom u pokrajini Koruškoj i statističkoj regiji Koruškoj. Grad se nalazi u Mežiškoj dolini kojom teče rijeka Meža i njen pritok Šumc.
Stanovištvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Mežica je imala 3.487 stanovnika.

</doc>
<doc id="262736" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262736" title="Wardov popis 10 najboljih motora">
Wardov popis 10 najboljih motora

Wardova lista 10 najboljih motora je lista 10 najboljih automobilskih motora dostupnih na američkom tržištu. Listu sastavlja američki auto-časopis "Ward's AutoWorld". Časopis listu najboljih motora objavljuje od 1994. godine.
Da bi motor mogao kandidirati za ulazak na listu, mora se nalaziti u automobilu dostupnom u redovnoj prodaji.
Također, motor mora biti dostupan u vozilu čija osnovna cijena ne smije biti viša od 54.000 USD (za listu od 2007.).
Tijekom dvomjesečnog testiranja, Wardovi urednici vrednuju svaki motor prema nizu objektivnih i subjektivnih kriterija u svakodnevnim situacijama - dakle, ne postoji instrumentirano testiranje. Tijekom testiranja u obzir se uzimaju snaga motora, okretni moment, buka, vibracije, tehnička relevantnost i sl.
Svaki motor se natječe protiv svih ostalih. Najkvalitetnijim proizvođačem motora pokazao se BMW, koji se od 1997. na Wardovoj listi našao 27 puta.
Ljestvica po naciji.
Kroz povijest Wardove top-liste automobilskih motora, najuspješnijima su se pokazali automobilski motori njemačkih proizvođača, nakon toga slijede Japan i Sjedinjene Države koji se tijesno "bore" za 2. poziciju.

</doc>
<doc id="262737" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262737" title="Ward">
Ward



</doc>
<doc id="262738" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262738" title="Zagorje ob Savi">
Zagorje ob Savi

Zagorje ob Savi je grad i središte istoimene općine u središnjoj Sloveniji. Zagorje ob Savi se nalazi 52 km udaljeno od Ljubljane, 36 km od Celja i 6 km od Trbovlja u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Zasavlje. 
Stanovištvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Zagorje ob Savi je imalo 6.893 stanovnika.

</doc>
<doc id="262739" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262739" title="Madame du Barry">
Madame du Barry

Jeanne Bécu, grofica du Barry (19. kolovoza 1743.;– 8. prosinca 1793.) bila je ljubavnica Luja XV., kralja Francuske i jedna od žrtava „vladavine terora“ tijekom Francuske revolucije.
Mladi život.
Jeanne Bécu se rodila u Vaucouleursu, u francuskoj regiji Lorena, kao vanbračno dijete Anne Bécu, žene navodno „zavodljive ljepote“, koja je radila kao krojačica. Jeannenin otac je možda bio Jean Baptiste Gormand de Vaubernier, fratar. Jedan od ljubavnika njene majke, Monsieur Billard-Dumonceaux – i otac njenog pokojnog brata Clauda koji je umro sa samo 10 mjeseci starosti - ih je primio u svoj dom u Parizu te zaposlio Annu kao kuharicu. Dumonceaux je čak financirao Jeannenino obrazovanje u samostanu Saint-Aure.
S 15 godina, Jeanne je napustila samostan i dobila je posao kao pomoćnica mladog frizera zvanog Lametz, tada „pratioc“ starije udovice, Madame de la Garde, a kasnije pomoćnik modistkinje u dućanu 'À la Toilette', koji je bio u vlasništvu gospodina Labillea, s čijom je kćeri, budućom slikaricom Adélaïde Labille-Guiard, bila dobra prijateljica. Prema mnogim navodima, Jeanne je bila „iznimno lijepa“ plavokosa djevojka. Njena ljepota privukla je pozornost Jeana-Baptistea du Barryja, svodnika osobama višeg sloja i vlasnika kasina, 1763., kada je Jeanne bila u Madame Quisnoyjinom bordela-kasina. Predstavila se kao Jeanne Vaubernier. On ju je doveo u svoj dom gdje je postala njegova ljubavnica ali i kurtizana viših slojeva pariškog društva, pod imenom "Mademoiselle Lange".
Život kao kurtizana na dvoru.
Kao Mademoiselle Lange, brzo je postala senzacija Pariza, stvarajući velik broj aristokratskih klijenata. Maréchal de Richelieu je bio jedan od njenih čestih mušterija. Zbog toga, Jean du Barry ju je htio upotrijebiti kako bi utjecao na Luja XV., koji ju ju uočio 1768. u Versaillesu (dok je njegov kolega Étienne François, duc de Choiseul, pak, smatrao da je prilično „prosječna“). Jeanne međutim nije mogla biti kraljevska ljubavnica dok god nije imala titulu; to je riješeno njenim brakom s du Barryjinim bratom, Guillaume du Barry, 1. rujna 1768., gdje je dobila lažni rodni list koji je falsificirao Jean, na kojem je pisalo da je ona tri godine mlađa i iz plemenite obitelji.
Jeanne se tako smjestila u sobi ispod kraljevih odaja, gdje je navodno bila usamljena. Njen sponzor, Madame de Béarn, predstavila ju je na dvoru u Versaillesu 22. travnja 1769. Gdje je zadivila goste. Od tada je nosila skupu i luksuznu odjeću, koja je dodatno trošila sredstva iz državne riznice. Kao službena kraljeva ljubavnica, stekla je i prijatelje i neprijatelje; Béatrix de Grammont joj nikako nije bila sklona, dok je Claire Françoise pak bila njena prijateljica. 
Jeanne se brzo navikla na život u luksuzu, ali je ipak imala dobru narav: jednom je zamolila kralja da poštedi život grofu i grofici de Lousene - koji su osuđeni na smrt jer su pri opiranju ubili dvoje ljudi koji su ih trebali izbaciti iz dvorca zbog velikih dugova – a Luj XV. Joj je ispunio želju. Navodno nije imala interes za politiku.
Iako je jeanne bila dobre naravi i podupirala umjetnike, postajala je sve nepopularnija zato što je kralj puno trošio na nju. Njen odnos s Marijom Antoanetom je bio problematičan – Antoaneta nije htjela razgovarati s Jeanne, navodno zbog njenog „nemoralmog“ statusa a dijelom i zbog glasina da se smijala šali Princa Rohana usmjerenoj na račun Antoanetine majke, Marije Terezije. Iako je to isprva bio samo zgodan incident, ubrzo je prerastao u pravi sukob na Versaillesu jer se Jeanne sve snažnije žalila kralju da Antoaneta ne želi razgovarati s njom. Na kraju, na pritisak kralja, Antoaneta je ipak uputila par riječi prema njoj 1772.
Nakon što je Luj XV. Preminuo od boginja 1774., Jeanne je ubrzo prognana u Abbaye du Pont-aux-Dames kraj Meauxa jer njezina prisutnost na novom dvoru više nije bila poželjna.
Kasnije godine.
Dvije godine kasnije preselila se u Château de Louveciennes. Imala je odnos s Louisom Herculeom Timolonom de Cosséom, vojvodom od Brissaca. Kasnije se zaljubila u Henryja Seymoura, koji se sa svojom obitelji preselio u dvorac. Nakon nekog vremena, Seymour je postao sit svoje tajne afere s njom, te je Jeanne poslao sliku na kojoj je na dnu pisalo „Ostavi me na miru“. Brissac je pak zadržao Jeanne u svojem srcu. 
Revolucija je pak donijela nesreću obojici. Brissaca je uhvatila bijesna rulja dok je otišao posjetiti Pariz, te je linčovan. Navodno je Jeanne vidjela njegov leš jedne noći iz dvorca, kad ju je probudila buka gomile, te je pala u nesvijest. 
Sud i smaknuće.
1792., Madame du Barry je u nekoliko navrata otišla u London kako bi potvrdila autentičnost dragulja, koji joj je ukrao Zamor, rob iz Bengala koji je prodan dvoru i kojeg je obrazovala. Njen dvorac je također bio opljačkan nakon revolucije. Zbog sumnje da je pomagala emigrantima koji su pobjegli tijekom Francuska revolucije, Jeanne je uhićena 1793. kad se vratila u Pariz. Nedugo nakon njenog 50. rođendana, na sudu je proglašena krivom za izdaju te je osuđena na smrt. 8. prosinca iste godine je smaknuta na giljotini na "Place de la Concorde". Pokušavala se spasiti otkrivajući tajna mjesta gdje je sakrila dragulje.
Na putu prema giljotini, nekoliko je puta doživjela kolaps i vikala: „Ozljedit ćete me! Zašto?“ navodno je toliko bila prestrašena i molila za milost da je šokirala cijelu gomilu, zbog čega je njen krvnik oklijevao izvršiti kaznu. Njene zadnje riječi su bile: „Još samo jedan trenutak, g. Krvniče! Molim vas!“ Pokopana je u groblju Madeleine.
Budući da nema zapisa o njezinoj mogućoj djeci, njezina je imovina dodijeljena sudu Pariza. Jeanne de la Motte-Valois isprva je njoj pokušala podvaliti prodaju neslavne ogrlice dok je još bio živ kralj Luj XV., no nakon njegove smrti draguljari Bohmer i Bassenge postali su očajni za kupcem te preskupe kreacije, tako da je na kraju u podvali Antoaneta optužena za kupnju iste. Taj skandal ostao je zabilježen kao Afera kraljičine ogrlice.

</doc>
<doc id="262741" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262741" title="Bu-Nao Bunu jezik">
Bu-Nao Bunu jezik

Bu-Nao Bunu jezik (bunao, po-nau, punu; ISO 639-3: bwx), mjao-jao jezik iz skupine bunu, kojim govori 258.000 ljudi (McConnell 1995) u kineskoj autonomnoj regiji Guangxi Zhuang i provincijama Guizhou i Yunnan. Etnička Bunao populacija iznosi 439.000 (1982 popis), ali je svega 97.000 monolingualnih, a 100,000 ih govori sjevernim zhuangom kao prvim jezikom.
Postoji nekoliko dijalekata koji su možda i posebni jezici, to su dongnu (tung nu), nunu, bunuo (pu no), naogelao (nao klao), numao (nu mhou, hong yao), cingsui longlin i hontou longlin.
Bunao se vode kao dio nacionalnosti Jao.

</doc>
<doc id="262742" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262742" title="Oleksandr Dovženko">
Oleksandr Dovženko

Oleksandr Dovženko (ukr. Олександр Петрович Довженко); (Sosnicja, 10. rujna 1894. – Moskva, 25. studenoga 1956.) ukrajinski filmski redatelj, scenarist, producent i ravnatelj filmske produkcije u Sovjetskom Savezu. Spada među najpoznatije sovjetske redatelje i pionire sovjetskog odnosno ukrajinskog filma.
Dovženko se ubraja među najbolje ukrajinske filmske redatelje, smatra ga se izrazitim patriotom koji je u nezahvalnim uvjetima sovjetske centralizacijske politike izdvajao vrijednost ukrajinske kulture i tradicije u sklopu sovjetskog filma. Dovženko potječe iz ugledne ukrajinske kozačke obitelji s prostora Poltavske oblasti. 

</doc>
<doc id="262743" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262743" title="Els Segadors">
Els Segadors

Els Segadors je službena himna Katalonije, autonomne pokrajine na sjeveroistoku Španjolske. U prijevodu znači "Kosci". Bila je neslužbena himna katalonskog naroda od 19. stoljeća, a katalonska vlada ju je 1993. godine proglasila nacionalnom himnom.
Himna se temelji na događaju 1639. – 1640., kada su se Katalonci oduprli grofu-vojvodi Olivaresu, glavnom ministru Kralja Filipa IV Španjolskog. Tzv. "Guerra dels Segadors" ili Rat Žeteoca.
Povijest.
Modernu verziju teksta napisao je 1899. Emili Guanyavents; uglazbio ju je Francesc Alió 1892. prema staroj popularnoj verziji teksta.

</doc>
<doc id="262746" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262746" title="Prvi talijansko-abesinski rat">
Prvi talijansko-abesinski rat

Prvi talijansko-abesinski rat je bio rat između Kraljevine 
Italije i Etiopije koji se je vodio od 1895. do 1896. Etiopska 
pobjeda u tom ratu široko je odjeknula tadašnjim svijetom, to je bila prva pobjeda neke afričke zemlje u srazu s tada nadmoćnim europskim državama. Etiopija se obranila i ostala praktički jedina afrička zemlja, koja nije postala europska kolonija.
Pozadina sukoba.
Isprva se, nakon pogibije cara Ivana IV., tadašnji ras Pokrajine Šoa Menelik II. koristio Talijanima u borbi za prevlast. Nakon što je uspio zagospodariti pokrajinama Tigraj i Amhara, proglasio se 25. ožujka 1889. neguša negastom (carem) Etiopije. Dva mjeseca nakon svog ustoličenja, Menelik II., na nagovor talijanskog veleposlanika grofa Pietra Antonellija, potpisao je 2. svibnja 1889. Sporazum o prijateljstvu s Kraljevinom Italijom u gradiću Učjale. 
Sporazum je priznavao Menelikov suverenitet nad Etiopijom, ali je Italiji omogućio kontrolu nad Eritrejom, zapravo nad obalnim pojasom Crvenog mora na sjeverozapadu Etiopije. Talijani bi zauzvrat pružali Meneliku financijsku i vojnu pomoć. Talijani su naime po uzoru na Britance (Protektorat Aden) i Francuze (Džibuti) htjeli osigurati svoju nazočnost na tom tada izuzetno važnom plovnom putu iz Sueskog kanala za Daleki Istok.
Ali dvojezični Sporazum o prijateljstvu iz Učjale izgleda da nije bio istovjetan na talijanskom i amharskom jeziku (U spornom članku 17. Sporazuma). Prema talijanskom tekstu Sporazuma, Italija je dobila protektorat nad Etiopijom i potpunu kontrolu nad svim unutrašnjim i vanjskim poslovima. Vanjski poslovi su morali ići preko talijanskih vlasti koja ih je morala odobriti. Amharska inačica Sporazuma dozvoljavala je Meneliku da može imati odnose i s drugim državama, ako to želi - i preko Italije, ali bez traženja odobrenja. Talijanski diplomati su tvrdili da je izvorni amharski primjerak Sporazuma imao članak 17. istovjetan talijanskom, koji je Menelik potpisao. Menelik II. je pak jednostrano proglasio Sporazum o prijateljstvu nevažećim 1893. Na tu je vijest talijanska vlada odlučila vojnom intervencijom prisiliti Etiopiju na poštovanje Sporazuma.
Tijek rata.
Talijani su uputili iz Eritreje jedan ekspedicijski korpus na Tigraj uz rijeku Mareb, očekivali su da će tradicionalni neprijatelji Menelika stati na njihovu stranu, međutim gotovo sve etničke skupine Tigraja stale su na stranu cara. U prvom dijelu sukoba, uspjeli su zauzeti glavni grad Tigraja Advu i pobijediti etiopske snage u Bitci kod Koatita 1895. te zarobiti velik dio naoružanja i važnih dokumenata.
Menelik II. uputio se nakon toga u Francusku tražiti pomoć, zapravo nudio im je da sklope Sporazum o zaštiti s njim, a Francuzi su ga odbili zbog odnosa s Talijanima u Tunisu. Menelik se vratio u Etiopiju i izdao apel kojim je pozvao sve ljude sposobne za borbu iz Šoe da se pridruže njegovoj vojsci u gradiću Vere Ilu.
Sljedeća veća Bitka zbila se kod mjesta Amba Alagi 7. prosinca 1895., tu su 
etiopski vojnici pregazili talijanske vojsku ukopanu na toj prirodnoj utvrdi i prisilili 
Talijane da se povuku natrag u Eritreju. Ostatak talijanskih snaga pod zapovjedništvom generala Giuseppea Arimondija povukao se do nedovršenih talijanskih utvrda kod Mek'elea. Arimondi je tako ostao na lijevom krilu fronte sa svojim malim garnizonom od oko 1150 eritrejskih askera i 200 talijanskih vojnika, dok je na desnom krilu general Oreste Baratieri, talijanski vrhovni zapovjednik, vršio koncentraciju talijanskih snaga.
Etiopske trupe opkolile su Mek'ele 18. prosinca, nakon višekratnih borbi i pregovaranja, talijanski garnizon se predao 21. siječnja 1896., Menelik je dozvolio da se talijani slobodno evakuiraju zajedno sa svojim oružjem.
Talijanska javnost i politički vrh tražili su od svog zapovjednika Baratierija odlučnu 
vojnu akciju. Kao rezultat tog silnog pritiska zbila se Bitka kod Adve (Tigraj) 1. ožujka 1896. U toj bitci sudjelovalo je gotovo polovica svih talijanskih snaga u Africi, četiri brigade ukupnog sastava oko 20.000 ljudi, s 56 topova. 
Baratieri je želio iznenaditi brojno veće etiopske snage iznenadnim napadom u ranim jutarnjim satima, očekujući da će neprijatelje uhvatiti na spavanju. 
Međutim, Etiopljani su već ustali na jutarnju misu, i na talijanski napad, odgovorili 
snažnim protunapadom u kojem su slomili Talijane. Dobar dio Menelikove pobjede ležao je u činjenici da je raspolagao većim brojem vojnika, koji su premda loše obučeni (to je bila feudalno ustrojena milicija) ipak izvršavali zadatke točno i na vrijeme.
Na etiopskoj strani u bitci su sudjelovali i ruski vojni instruktori i dobrovoljci. Rusi su Meneliku dostavili uz puno muka nekih 30,000-60,000 modernih pušaka. Ruski vojni stručnjaci savjetovali su Menelika II. da izbjegava frontalne sukobe s Talijanima, već da pribjegne stalnim manjim napadama na izolirane jedinice. Tim stalnim uznemiravanjem, trebao je poništiti Talijansku prednost u oružju, obuci i organizaciji. 
Nakon bitke na bojištu je ostalo oko 9500 do 12.000.poginulih talijanskih vojnika, pored toga oko 2000 eritreskih askera je ubijeno ili zarobljeno. Etiopski gubici bili su oko 3.000 mrtvih i 6.000 ranjenih. S talijanskim zarobljenicima se postupalo humano, obzirom na tadašnje teške uvjete, međutim se prema 800 zarobljenih eritrejskih askera, postupalo krajnje okrutno. Njih se držalo nacionalnim izdajicama, te su im rezane desna ruka i lijeva noga.
Nakon bitke Menelik se vratio u svoj glavni grad Adis Abebu, i u miru čekao rezultate svoje pobjede. Nasuprot tome poraz Italije u Bitci kod Adove, ispao je jedan od najvećih poraza 19. st. koji je osobito teško primljen u samoj Italiji. Izbili su ulični neredi, nakon dva tjedna vlada premijera Francesca Crispija podnijela je ostavku. 
Nakon toga Italija i Etiopija potpisale su "Mirovni ugovor u Adis Abebi" u listopadu, tim ugovorom precizno je utanačena granica između Talijanske kolonije Eritreje i Etiopije. Italija je bila prisiljena priznati neovisnost Etiopije. Ubrzo nakon toga pojavili su se predstavnici Velike Britanije, Francuske i ostalih velikih sila u potrazi za unosnim poslovima u Etiopiji.

</doc>
<doc id="262748" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262748" title="Palača (Šodolovci)">
Palača (Šodolovci)

Palača je selo u općini Šodolovci, u Osječko-baranjskoj županiji. Do 1991. godine bila je u sastavu bivše općine Osijek.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 1991. godine, selo je imalo 413 stanovnika. Većinsko stanovništvo su činili Srbi - 337 (81,59%), a ostatak Hrvati - 42 (10,16%), Mađari - 4 (0,96%), dok su ostali, neopredijeljeni i nepoznato - 30 (7,26%).
Godine 2001., Palača je imala 271 stanovnika.
Godine 2011., naselje je imalo 241 stanovnika.

</doc>
<doc id="262750" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262750" title="Trstenjak drošćić">
Trstenjak drošćić



</doc>
<doc id="262751" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262751" title="Acrocephalus paludicola">
Acrocephalus paludicola



</doc>
<doc id="262752" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262752" title="Trstenjak istočnjak">
Trstenjak istočnjak



</doc>
<doc id="262753" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262753" title="Qiandong jezici">
Qiandong jezici

Qiandong jezici, jedna od pet jezičnih podskupina šire skupine mjao (miao) ili hmong, koji se govore u kineskim provincijama Guizhou, Hunan i Guangxi. 
Obuhvaća tri jezika, to su: istočni qiandong miao [hmq], 350.000 govornika (1995 F. Wang); sjeverni qiandong miao [hea], 1.250.000 (1995 F. Wang); i južni Qiandong miao [hms], 500.000 (1995 F. Wang).
Pripadnici etničke grupe poznati su kao Crni Mjao, a njihove žene po nošenju crnih turbana i srebrnih naušnica.

</doc>
<doc id="262755" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262755" title="Trstenjak ševar">
Trstenjak ševar

Trstenjak ševar ili trstenjak istočnjak (lat. "Acrocephalus paludicola") je ptica pjevica iz roda "Acrocephalus". Živi u istočnoj Europi i zapadnoj Aziji. Selica je, zimuje u zapadnoj Africi. Stanište joj je područje vodene vegetacije visoke do 30 cm. Ugrožena je vrsta.
Izgled.
Ova ptica je srednje veličine. Naraste oko 13 cm, a težina joj varira od 10 do 14 grama. Raspon krila joj je 19 cm. Perje joj je boje pijeska, a leđa su joj prošarana tamnosmeđim prugama. Na gornjem dijelu tijela se nalaze bijelkasti tragovi. Čelo joj je spljošteno, kao i kljun, koji je također i jako snažan. Mužjaci i ženke se ne razlikuju mnogo, samo su ženke manje izražajne. Kao i većina trstenjaka, kukcojed je, ali se hrani i mladim bobicama. Pjesma joj je brza i živahna, a glavna joj je fraza "ja-ja-ja". 
Razmnožavanje.
Jaja trstenjaka ševara su dimenzija 16x12 mm. Sredinom svibnja u gnijezdo ih se polaže 5-6. Jaja inkubiraju oko dva tjedna. Ženka vodi brigu o mladima 18 dana, kada oni napuštaju gnijezdo i postaju samostalni. Mužjaci i ženke nisu monogamni, imaju potomke s više različitih partnera. Izvan sezone parenja se ponaša vrlo stidljivo i nenametljivo. 

</doc>
<doc id="262759" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262759" title="Zapadnonovobritanski jezici">
Zapadnonovobritanski jezici

Zapadnonovobritanski jezici, jedna od dviju podskupina Yele-zapadnonovobritanskih jezika, koja obuhvaća dva jezika nekada klasificiranih porodici istočnopapuanskih jezika. Predstavnici su: anem ili karaiai [anz], 550 govornika (2003 SIL); i pele-ata [ata], 2.000 (2007 SIL).

</doc>
<doc id="262761" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262761" title="Vilinski konjici">
Vilinski konjici



</doc>
<doc id="262762" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262762" title="Lukovišče">
Lukovišče



</doc>
<doc id="262766" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262766" title="Centralnodravidski jezici">
Centralnodravidski jezici

Centralnodravidski jezici, jedna od četiri glavne skupine dravidskih jezika, koja obuhvaća (5) jezika, koji se govore na području indijskih država Maharashtra, Andhra Pradesh, Madhya Pradesh, Chhattisgarh i Orissa. Podijeljeni su na dvije podskupine, to su: a) kolami-naiki s (2) jezika i b) parji-gadaba s (3) jezika.

</doc>
<doc id="262767" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262767" title="Općina Makole">
Općina Makole

Općina Makole (slo.:Občina Makole) je općina u istočnoj Sloveniji u pokrajini Štajerskoj i statističkoj regiji Podravskoj. Središte općine je naselje Makole s 286 stanovnika. Općina je nastala 1. ožujka 2006. godine izdvajanjem iz općine Slovenska Bistrica
Naselja u općini.
Dežno pri Makolah, Jelovec pri Makolah, Ložnica, Makole, Mostečno, Pečke, Savinsko, Stari Grad, Stopno, Stranske Makole, Strug, Štatenberg, Varoš

</doc>
<doc id="262768" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262768" title="Općina Poljčane">
Općina Poljčane

Općina Poljčane (slo.:Občina Poljčane) je općina u istočnoj Sloveniji u pokrajini Štajerskoj i statističkoj regiji Podravskoj. Središte općine je naselje Poljčane s 1.153 stanovnika. Općina je nastala 1. ožujka 2006. godine izdvajanjem iz općine Slovenska Bistrica.
Naselja u općini.
Brezje pri Poljčanah, Čadramska vas, Globoko ob Dravinji, Hrastovec pod Bočem, Krasna, Križeča vas, Ljubično, Lovnik, Lušečka vas, Modraže, Novake, Podboč, Poljčane, Spodnja Brežnica, Spodnje Poljčane, Stanovsko, Studenice, Zgornje Poljčane

</doc>
<doc id="262770" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262770" title="Općina Ajdovščina">
Općina Ajdovščina

Općina Ajdovščina (slo.:Občina Ajdovščina) je općina na zapadu Slovenije u pokrajini Primorskoj i statističkoj regiji Goriškoj. Središte općine je grad Ajdovščina sa 6.373 stanovnika. 
Zemljopis.
Općina Ajdovščina nalazi se na zapadu Slovenije. U središnjem dijelu općine nalazi dolina rijeke Vipave. Na sjeveru se nalazi planina Trnovski Gozd, a na istoku planina Nanos.
U općini vlada umjereno kontinentalna klima. Najvažniji vodotok u općini je rijeka Vipava, a svi manji vodotoci su njeni pritoci.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine 16.760 (92,6%) stanovnika izjasnilo se da im je materinji jezik slovenski, 325 (1,8%) bošnjački, 182 (1%) srpski i 380 (2,1)% nepoznato. 12.830 (70,9%) stanovnika su katolici, 402 (2,2%) muslimani, 217 (1,2%) pravoslavci i 998 (5,5%) su ateisti.
Naselja u općini.
Ajdovščina, Batuje, Bela, Brje, Budanje, Cesta, Col, Črniče, Dobravlje, Dolenje, Dolga Poljana, Gaberje, Gojače, Gozd, Grivče, Kamnje, Kovk, Kožmani, Križna gora, Lokavec, Male Žablje, Malo Polje, Malovše, Otlica, Plače, Planina, Podkraj, Potoče, Predmeja, Ravne, Selo, Skrilje, Stomaž, Šmarje, Tevče, Ustje, Velike Žablje, Vipavski Križ, Višnje, Vodice, Vrtovče, Vrtovin, Zavino, Žagolič, Žapuže

</doc>
<doc id="262772" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262772" title="Piršenbreg">
Piršenbreg

Piršenbreg je naselje u Općini Brežice u istočnoj Sloveniji. Piršenbreg se nalazi u pokrajini Štajerskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Piršenbreg je imao 265 stanovnika.
Etnički sastav.
1991. godina:

</doc>
<doc id="262773" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262773" title="Perišče">
Perišče

Perišče je naselje u Općini Brežice u istočnoj Sloveniji. Perišče se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Perišče je imalo 12 stanovnika.

</doc>
<doc id="262776" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262776" title="Narodna knjižnica">
Narodna knjižnica

Narodna knjižnica je mjesno obavijesno središte koje svojim korisnicima omogućuje neposredan pristup svim vrstama znanja i obavijesti, osigurava uvjete za učenje tijekom cijeloga života te se smatra vitalnom snagom u obrazovanju, kulturi, obavješćivanju, gajenju mira i duhovnog blagostanja. Ona je potpora formalnom i doživotnom obrazovanju, stvara i jača čitalačke navike djece i mladih, potiče kreativnost, promiče svijest o kulturnom naslijeđu, zastupa kulturne različitosti i osigurava pristup kulturnim izvedbama svih izvođačkih umjetnosti. Narodna knjižnica sudjeluje u izgradnji demokratskog društva jer pruža usluge kojima nastoji zadovoljiti obrazovne i informativne potrebe pojedinca te mu pružiti razonodu u slobodno vrijeme. Važan je javni prostor i mjesto okupljanja, posebice u zajednicama gdje postoji malo drugih mjesta na kojima se ljudi susreću. Zato se ponekad naziva „dnevnom sobom zajednice“ i može djelovati kao pozitivno socijalno iskustvo. 
Najveća organizirana mreža narodnih knjižnica u Hrvatskoj su Knjižnice grada Zagreba.
Standard za narodne knjižnice.
Standardi za narodne knjižnice u Republici Hrvatskoj (Narodne novine, broj 105/97. i 5/98.) sa standardima za pokretne knjižnice - bibliobuse, određuju minimalne uvjete za obavljanje djelatnosti narodnih knjižnica, a na temelju Zakona o knjižnicama te uvažavajući ciljeve i zadaće narodnih knjižnica utvrđene UNESCO-ovim Manifestom za narodne knjižnice iz 1994. godine.
Donosi propise o osoblju, knjižničnim poslovima i preporučenim normama za najčešće poslove, prostoru i opremi te obaveznoj građi, njenom korištenju i postupcima njenog očuvanja. 
Usluge u narodnoj knjižnici.
Opseg usluga koje knjižnica nudi ovisi o veličini knjižnice i zajednice unutar koje djeluje. Neke od njih su: posudba knjiga i druge građe; pružanje obavijesti u tiskanom i elektroničkom obliku, informacijske službe i usluge rezervacije, obrazovanje korisnika u sklopu programa opismenjavanja, međuknjižnična posudba, pristup Internetu. Ove usluge se razvijaju tako da prate promjene u društvu (strukturi obitelji, načinima zapošljavanja, demografske promjene), promjene u kulturnoj raznolikosti i načinima komuniciranja. Tradicionalna kultura se čuva, ali se vodi računa i o uvođenju novih tehnologija.
Također, informacijsko-referalna služba organizira razne aktivnosti i programe u svim jedinicama u mreži narodnih knjižnica gdje postoje prostorne, kadrovske i organizacijske mogućnosti. Događaji u knjižnici u njene prostore dovode nove ljude, a to su potencijalni korisnici knjižnice. Njihovo priređivanje traži vrijeme i energiju djelatnika, suradnju s odgovarajućim lokalnim i regionalnim organizacijama i određena financijska sredstva. S obzirom na to da se radi o dodatnim aktivnostima, ona treba dobro proračunati što je i u kojoj mjeri potrebno za i korisno za nju samu i javnost. 
Održavanjem aktivnosti u svojim prostorima, narodna knjižnica promiče svoj rad te postiže jedan od svojih ciljeva definiranih misijom – pomaganje pri oblikovanju i održavanju kulturnog identiteta zajednice i promicanju kulture u svoj njenoj raznolikosti. Prije svakog osmišljavanja usluge, poželjna je analiza konkurenata, odnosno svakog tko ima iste namjere u zadovoljavanju korisnikovih potreba i obraćanje pozornosti na prijetnju od proizvoda kojima korisnici mogu zadovoljiti istu potrebu. Uzimajući u obzir da danas knjižnice imaju sve veću konkurenciju u uslugama računalne tehnologije, njena ponuda treba biti još atraktivnija, kvalitetnija, dostupnija, drugačija.
Marketing u narodnoj knjižnici.
Manjkavosti ukupne kulturne, obrazovne i informacijske politike uzrokuju to da mnogi korisnici nisu svjesni svojih informacijskih potreba koje bi mogli zadovoljiti u knjižnici. U nastojanju da u što većoj mjeri ublaže te probleme, knjižnice se služe marketingom i dobrom vlastitom organizacijom jer ponuda stvara potražnju, što znači da dobre usluge uvijek nalaze svoje korisnike. Bit marketinga uključuje pronalaženje želja korisnika knjižnice, a zatim zadovoljavanje tih potreba. Usluge gotovo potpuno ovise o zadovoljnom korisniku i onome što će on o njima dalje govoriti. Zato je integracija marketinga u knjižnice dobrodošla, jer ističe i ponavlja osnovne vrijednosti i uvjerenja struke u ovom trajno promjenjivom okruženju i pomaže bilo kojoj organizaciji ispuniti ciljeve. Marketing je dio paradigme promjena u kojoj je knjižnica viđena kao uslužna ustanova usmjerena na zadovoljavanje korisničkih potreba, svjesna da potporu zajednice treba zaraditi dokazujući da je potrebna toj zajednici. Marketing gradi dobre odnose s korisnicima te pridonosi pozitivnom odnosu s medijima, poduzećima, lokalnim vladinim agencijama i organizacijama. Osnovni cilj je djelovati na pojedine segmente uže i šire javnosti u okruženju ustanove radi stvaranja željene slike o samoj ustanovi i njenim aktivnostima. U tom procesu sudjeluju svi knjižničari. 
Početni marketinški zadatak knjižnice jest utvrditi potrebe i želje zajednice, odnosno prikupiti informacije o lokalnoj zajednici i njenim potrebama koje treba zadovoljiti, kao i način na koji percipiraju knjižnicu. Određivanje profila zajednice neophodno je za planiranje organiziranje i kontrolu procesa poslovanja, odnosno razvoja službe i njene promidžbe u odnosu na potrebe zajednice. Ovaj zadatak može se ostvariti organiziranjem sastanaka, upitnika, anketa ili fokus grupa i razgovarajući s ljudima koji posjećuju knjižnicu, ali i onima koji to ne čine. Knjižnica mora naglasiti inovativnost, kreativnost, inicijativu i predvidjeti potrebe korisnika, ne smije čekati i pitati ih za zahtjeve. Nakon otkrivanja korisnikovih želja, knjižničar je u stanju planirati marketinške ciljeve, sredstva koja će se koristiti te strategije potrebne za postizanje ciljeva. Ciljevi trebaju biti mjerljivi, kako bi se osigurala učinkovita procjena. U procesu postizanja ciljeva, bitna je promidžba usluga i proizvoda, odnosno plan promocije u koji je uključen cilj promidžbe, opis usluga koji se promovira, publika na koju se cilja, načini promidžbe i metode distribucije. Uspješnost promidžbe treba se evaluirati i pronalaziti nove metode ako su prethodne bile neuspješne. 

</doc>
<doc id="262778" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262778" title="Gamo jezik">
Gamo jezik

Gamo jezik (ISO 639-3: gmv) jezik naroda Gamo iz Etiopije, koji se donedavno vodio kao dijalekt jezika gamo-gofa-dawro koji je bio označavan identifikatorom [gmo], da bi sva tri dijalekta 2009 postali priznati kao posebni jezici.
Pripada centralnoj podskupini ometskih jezika. Etnička Gamo populacija iznosi preko 1.1 milijun.

</doc>
<doc id="262779" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262779" title="Gofa jezik">
Gofa jezik

Gofa jezik (ISO 639-3: gof), novopriznati omotski jezik centralnoometske podskupine, koji je nastao podjelom gamo-gofa-dawro jezika na tri zasebna jezika, koji su do 2009. smatrani dijalektima kojima su se služili pripadnici istoimenih naroda Gofa, Dawro i Gamo.

</doc>
<doc id="262782" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262782" title="Nkayi">
Nkayi

Nkayi je grad u Republici Kongu, u regiji Bouenzi. Poznat je kao sjedište proizvodnje šećera. Leži na željezničkoj pruzi koja povezuje luku Pointe-Noire s glavnim gradom Brazzavilleom. Ima i zračnu luku.
Osnovano 1887. kao "Jacob", naselje se brzo razvilo zahvaljujući brojnim plantažama šećerne trske. Od 1975. nosi današnje ime.
Prema popisu iz 2007. godine, Nkayi je imao 71.623 stanovnika, čime je bio četvrti grad prema brojnosti u državi.

</doc>
<doc id="262787" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262787" title="Euskadi (autonomna zajednica)">
Euskadi (autonomna zajednica)



</doc>
<doc id="262791" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262791" title="Ashes of the Wake">
Ashes of the Wake

Ashes of the Wake treći je studijski album američkog heavy metal sastava Lamb of God, objavljen 31. kolovoza 2004. godine.
O albumu.
Album se popeo na 27. mjesto top ljestvice Billboard 200, s 35.000 prodanih primjeraka u prvom tjednu. Za razliku od prethodnih albuma, teme pjesama uglavnom su političke, prvenstveno o ratu u Iraku.

</doc>
<doc id="262793" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262793" title="Reinventing the Steel">
Reinventing the Steel

Reinventing the Steel deveti je i konačni studijski album američkog heavy metal sastava Pantera, objavljen 14. ožujka 2000. godine.
O albumu.
Album se nalazio na 4. mjestu "Billboard 200" top ljestvice. Tekstovi pjesama uglavnom su o samom sastavu. U pjesmi "Goddamn Electric" spominju sastave Black Sabbath i Slayer, koje smatraju svojim najvećim uzorima. Također, članovi sastava album su posvetili svim svojim obožaveteljima.

</doc>
<doc id="262797" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262797" title="Trbovlje">
Trbovlje

Trbovlje (njem.:"Trifail") je grad i središte istoimene općine u središnjoj Sloveniji. 
Zemljopis.
Trbovlje se nalazi u središnjoj Sloveniji 50 km istočno Ljubljane, u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Zasavlje. 
Stanovištvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Trbovlje je imalo 16.290 stanovnika.

</doc>
<doc id="262798" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262798" title="Pingvin (projektil)">
Pingvin (projektil)

Rb 12 Penguin protu-brodski je projektil norveškog proizvođača Kongsberg Defence &amp; Aerospace, koji je ranih 1970-ih krenuo s razvojem protu-brodskog projektila kratkog i srednjeg dometa s infracrvenim navođenjem. To je ujedno bio i prvi projektil zapadne proizvodnje s infracrvenim navođenjem (do tog vremena koristile su se aktivne radarske tehnologije za navođenje projektila).
Sam projektil Pingvin u SAD-u nosi klasifikacijsku oznaku AGM-119.
Korištenje.
Rb 12 Penguin je kao protu-brodski projektil pokretan raketnim motorom. Sa 120 - 130 kg teškom bojnom glavom, projektil može raznijeti unutrašnjost broda koristeći se zakašnjelom fuzijom kao detonatorom.
Ovisno o platformi na koju se Pingvin montira, razlikujemo dvije inačice tog projektila:
Za navođenje projektila može se koristiti više načina, i to - pulsirajući laser, pasivno infracrveno i radarsko navođenje.
Kao nasljednik Pingvina, od 2007. u ponudi je "Mornarički udarni projektil" (KDA). Noviji protu-brodski projektil ima mogućnost primjene GPS navigacije, koristi turbomlazni motor (za mnogo veće ciljeve; +150 km) te značajnije performanse pri upotrebi računala (veća snaga digitalne obrade signala).
Primjena.
Projektil je dizajniran da se može montirati na različite platforme, te se samim time može koristiti u više vojnih rodova (ratno zrakoplovstvo i ratna mornarica).
Korisnici.
Projektili MK2 koriste se u Kraljevskoj australskoj mornarici (namijenjeni helikopterima).
8 projektila MK2 koriste se u Brazilskoj mornarici (namijenjeni helikopterima).
Od 1980. projektili su u uporabi Grčke ratne mornarice.
Projektili MK3 su u uporabi Južnoafričkog ratnog zrakoplovstva.
Projektili MK2 su u uporabi Kraljevske norveške mornarice od 1972., dok su projektili MK3 u uporabi Kraljevskog norveškog ratnog zrakoplovstva od 1989.
Od 1994. projektili su u uporabi Američke ratne mornarice (pod nazivom AGM-119).
Od 2003. projektili su u uporabi Španjolske ratne mornarice.
Od 1980. projektili su u uporabi Švedske ratne mornarice.
Od 1972. projektili su u uporabi Turskeratne mornarice.

</doc>
<doc id="262799" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262799" title="Pečice (Brežice, Slovenija)">
Pečice (Brežice, Slovenija)

Pečice je naselje u Općini Brežice u istočnoj Sloveniji. Pečice se nalazi u pokrajini Štajerskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Pečice su imale 116 stanovnika.

</doc>
<doc id="262800" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262800" title="Pavlova vas">
Pavlova vas

Pavlova vas je naselje u Općini Brežice u istočnoj Sloveniji. Pavlova vas se nalazi u pokrajini Štajerskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Pavlova vas je imala 194 stanovnika.
Etnički sastav.
1991. godina:

</doc>
<doc id="262801" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262801" title="Orešje na Bizeljskem">
Orešje na Bizeljskem

Orešje na Bizeljskem je naselje u Općini Brežice u istočnoj Sloveniji. Orešje na Bizeljskem se nalazi u pokrajini Štajerskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Orešje na Bizeljskem je imalo 233 stanovnika.
Etnički sastav.
1991. godina:

</doc>
<doc id="262802" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262802" title="Oklukova Gora">
Oklukova Gora

Oklukova Gora je naselje u Općini Brežice u istočnoj Sloveniji. Oklukova Gora se nalazi u pokrajini Štajerskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Oklukova Gora je imala 62 stanovnika.

</doc>
<doc id="262803" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262803" title="Obrežje (Brežice, Slovenija)">
Obrežje (Brežice, Slovenija)

Obrežje je naselje u Općini Brežice u istočnoj Sloveniji. Obrežje se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Obrežje je imalo 361 stanovnika.

</doc>
<doc id="262805" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262805" title="Dassault Mirage 4000">
Dassault Mirage 4000

Dassault Mirage 4000, također poznat i kao Super Mirage 4000, prototip je francuskog borbenog lovca na mlazni pogon kojega prouzvodi francuski proizvođač Dassault Aviation (Dassault - Breguet). Razvijen je na osnovi vojnog lovca Miragea 2000.
Dizajn i razvoj.
Mirage 4000 značajno je veće mase i veći od jednomotornog modela Mirage 2000. Model 4000 pokreću ga dva SNECMA M53-2 turbofen motora. S modelom 2000 dijeli isti dizajn delta krila, polukružne usisnike zraka i opću konfiguraciju.
Dassault Mirage prvi puta je poletio 1979., te je financiran kao privatno ulaganje same tvrtke Dassault Aviation. Lovac je veličinom identičan američkom F-15 Eagle, a dizajniran je da bude lovac presretač velikog doleta i sposoban lovac bombarder.
Tijekom ranih 1980-ih daljnji razvoj Mirage-a 4000 je otkazan nakon što je Saudijska Arabija odlučila kupiti F-15 Eagle. Francuske zračne snage temeljile su se na Mirage 2000, tako da je Mirage 4000 u konačnici ostao bez kupca.
Neka od znanja stečena njegovom izradom primijenila su se u izradi aviona Dassault Rafale. Jedini proizvedeni model Miragea 4000, odnosno njegov prototip, od 1995. nalazi se u Francuskom zrakoplovnom i svemirskom muzeju (fra. Musée de l'Air et de l'Espace).
Vidjeti također.
Povezani zrakoplovi
Usporedivi zrakoplovi

</doc>
<doc id="262806" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262806" title="Burji jezik">
Burji jezik

Burji jezik (bambala, bembala, daashi; ISO 639-3: bji), jedan od sedam brdskih istočnokušitskih jezika, kojim govori preko 46.000 ljudi u istočnoj Africi, poglavito u Etiopiji 35.700 (1994 popis) i Keniji 10.400 (2006).. 
Pripadnici etničke grupe Burji pristigli su u Keniju 1930.-tih godina tijekom gradnje ceste od Moyalea za druge kenijske gradove

</doc>
<doc id="262807" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262807" title="Mostec">
Mostec

Mostec je selo u Općini Brežice u istočnoj Sloveniji. Mostec se nalazi u pokrajini Štajerskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj.
Povijest.
Iza Drugoga svjetskog rata ovdje je bilo veliko stratište politički nepodobnih. Mostečka masovna grobnica jedna je prvih masovnih grobnica za koju se doznalo nakon što se o tome smjelo javno govoriti te je još 1995. godine bilo obavješteno državno odvjetništvo. Budući da će dio područja Mosteca bit će potopljen zbog izgradnje akumulacije za HE Brežice, pregledan je protutenkovski rov u koji su bačene žrtve i pronađeni su ostatci barem 139 osoba slovenskog, hrvatskog i njemačkog podrijetla. Većinom su prema pretpostavkama strijeljani pripadnici poraženih vojska, ali ima i ostataka civila i žena. Konačne brojke znat će se nakon završetka ekshumacije i provedene antropološke analize.
Promet.
Kroz selo prolazi cesta 420. koja povezuje Dobovu i Brežice. Uz cestu je izgrađena odvojena biciklistička staza, no kroz sam Mostec je izvedena kao biciklistička traka na kolniku.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Mostec je imao 181 stanovnika.
Etnički sastav.
1991. godina:

</doc>
<doc id="262808" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262808" title="Mrzlava vas">
Mrzlava vas

Mrzlava vas je naselje u Općini Brežice u istočnoj Sloveniji. Mrzlava vas se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Mrzlava vas je imala 124 stanovnika.
Etnički sastav.
1991. godina:

</doc>
<doc id="262810" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262810" title="Nova vas ob Sotli">
Nova vas ob Sotli

Nova vas ob Sotli je naselje u Općini Brežice u istočnoj Sloveniji. Nova vas ob Sotli se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Nova vas ob Sotli je imala 60 stanovnika.
Etnički sastav.
1991. godina:

</doc>
<doc id="262813" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262813" title="Nova vas pri Mokricah">
Nova vas pri Mokricah

Nova vas pri Mokricah je naselje u Općini Brežice u istočnoj Sloveniji. Nova vas pri Mokricah se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Nova vas pri Mokricah je imala 202 stanovnika.
Etnički sastav.
1991. godina:

</doc>
<doc id="262815" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262815" title="Ivan Protulipac">
Ivan Protulipac



</doc>
<doc id="262816" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262816" title="Baiso jezik">
Baiso jezik

Baiso jezik (alkali, bayso; ISO 639-3: bsw), jedan od četiri zapadnih omo-tana jezika, šire istočnokušitske skupine, kojim govori 1.010 ljudi (1995 SIL) u nekoliko sela u Etiopiji: Alge (kod Merab Abaya); otok Gidicho (u selima Baiso i Shigima); otok Welege na jezeru Abaya, i zapadnoj obali jezera.

</doc>
<doc id="262818" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262818" title="Socijalni nauk rimokatoličke Crkve">
Socijalni nauk rimokatoličke Crkve



</doc>
<doc id="262819" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262819" title="Porto Novo">
Porto Novo



</doc>
<doc id="262820" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262820" title="Društveni nauk Katoličke crkve">
Društveni nauk Katoličke crkve



</doc>
<doc id="262822" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262822" title="Međunarodni dan borbe protiv homofobije">
Međunarodni dan borbe protiv homofobije

Međunarodni dan borbe protiv homofobije (eng. International Day Against Homophobia and Transphobia, IDAHO) obilježava se svakog 17. svibnja u svijetu.
Nastanak i obilježavanje.
Koordinira se iz odbora IDAHO utemeljenog u Parizu kojim je predsjedao francuski akademik, Louis-Georges Tin. Dan se slavi u više od 50 zemalja u svijetu i službeno je priznat od strane Europske unije, Meksika, Kostarike i dr.
Međunarodni dan borbe protiv homofobije ima za cilj koordinirati međunarodne događaje kojima bi se postiglo poštovanje lezbijki i homoseksualaca u svijetu. Za razliku od LGBT Pride dana, na kojima se ističe ponos nečijom seksualnosti i odbijanjem da se srami od nje, na Međunarodni dan borbe protiv homofobije ističe se da je homofobija štetna i mora biti razorena u svojoj logici i protiv nje se treba otvoreno boriti.
Kao dan kojim se obilježava Međunarodni dan borbe protiv homofobije izabran je 17. svibnja, jer je homoseksualnost kao bolest uklonjena iz Međunarodne klasifikacije bolesti i Svjetske zdravstvene organizacije (WHO) 17. svibnja 1992.
U 2003. godini kanadska organizacija Fondation Émergence pokrenula je sličan događaj, Nacionalni dan protiv homofobije, ali su ga 1. lipnja 2006. promijenili u 17. svibnja, da se pridruže međunarodnom pokretu. 
Godine 2006., IDAHO odbor je pokrenuo peticiju "za univerzalnu dekriminalizaciju homoseksualnosti". Mnogo ljudi se potpisalo, uključujući i nekoliko dobitnika Nobelove nagrade (Desmond Tutu, Dario Fo, José Saramago, Elfriede Jelinek, Amartya Sen), mnogi ugledni političari (Jacques Delors, bivši predsjednik Europske komisije), Thomas Hammarberg (dužnosnik Vijeća Europe), mnogi umjetnici (Meryl Streep, Cyndi Lauper, Elton John, David Bowie, itd.) i mnogi intelektualci (Judith Butler, Bernard Henri Lévy, itd.)
Godine 2008., za IDAHO 17. svibnja, francuska vlada je odlučila uvesti poseban dio u tekst u Općoj skupštini Ujedinjenih naroda. Tako je donesena Deklaracija o seksualnoj orijentaciji i rodnom identitetu, uz potporu 67 članica 18. prosinca. To je bio prvi put u Općoj skupštini UN.
Mnogo aktivnosti prema postizanju tih ciljeva napravila je i postiže francuska vlada, osobito Ministar za ljudska prava Rama Yade. 
U bliskoj suradnji s Nizozemskom, Francuska vlada saziva svjetski kongres o ljudskim pravima, seksualnoj orijentaciji i rodnom identitetu 15. svibnja 2009. 
Za 2009. godinu IDAHO kampanja je uglavnom bila usmjerena na transfobije, odnosno nasilje nad "trans" ljudima. IDAHO je zatim pokrenuo Međunarodni dan protiv homofobije i transfobije. Nova peticija je pokrenuta, u suradnji s drugim LGBT organizacijama, i to je bilo podržano od strane više od 300 nevladinih organizacija iz 75 zemalja, po 3 dobitnika Nobelove nagrade (Elfriede Jelinek, Françoise Barré-Sinoussi, Luc Montagnier). A uoči Međunarodnog dana borbe protiv homofobije 2009., Francuska je postala prva zemlja u svijetu koja je službeno uklonila transrodna pitanja iz svojeg popisa duševnih bolesti. 
Za 2010. i 2011. godinu, IDAHO kampanju je predložio Louis-Georges Tin i bit će povezana s religijama. Ideja je da se vjerske vođe ne pita što oni misle o homoseksualnosti ili transrodnosti več što oni misle o homofobiji i transfobiji i odobravaju ili neodobravaju nasilje prema LGBT osobama.
Republika Hrvatska se pridružila međuregionalnoj skupini zemalja koja podržava donošenje Deklaracije o spolnoj orijentaciji i rodnom identitetu Opće skupštine UN-a.

</doc>
<doc id="262823" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262823" title="Menelik II.">
Menelik II.

Menelik II. (Geez: ምኒልክ) kršten kao Sale Marjam (Angolela, Debre Berhan, Šoa, 17. kolovoza 1844. – Adis Abeba 12. prosinca 1913.), bio je kralj Šoe (1866. – 1889.), a potom car (neguša negasta) Abesinije od 1889. do svoje smrti 1913.
Na vrhuncu svoje vladavine 1898. uspio je teritorijalno uvećati Etiopiju, osigurati joj međunarodno priznanje i preoblikovati je u modernu državu po uzoru na tadašnje europske države.
Nakon pobjede nad Talijanima kod Adve 1896., postao je slavan u svjetskim razmjerima.
Životopis.
Mladost.
Sale Marjam je rođen u Angoleli, pored Debre Berhana u Regiji Šoa kao sin vladara Haile Melekota od Šoe i princeze (voizero) Ijigajehu. 
Nešto prije svoje smrti 1855., otac ga je odredio za svog nasljednika. No ubrzo nakon smrti oca Haile Melekota, Šou je zauzeo car Tevodros II. i zatočio Sale Marjama u svoju planinsku utvrdu Magdalu. Nije postupao loše s njim, čak mu je ponudio ruku svoje kćeri Altaš Tevodros što je mladi Sale prihvatio i oženio je 1864. Ali zatočeništvo mu nije odgovaralo te je pobjegao u Šou noći 1. srpnja 1865. Po povratku u Šou skinuo je s vlasti Bezabeha, kojeg je u međuvremenu postavio car Tevodros II. i proglasio se negušom s vladarskim imenom Menelik, aludirajući time da je direktni potomak legendarnog etiopskog vladara Lebna Dengela. Menelik se libio sukoba sa svojim direktnim takmacem u borbi za etipsko carsko prijestolje Kasajem Merčom. Čak je nakon njegove sjajne pobjede nad Egipćanima u Bitci kod Gura (7-9 ožujka 1876.) postao njegov pristaša i priznao mu vrhovništvo. On je pak nakon što je postao car Ivan IV. zauzvrat priznao Meneliku njegovo nasljedno pravo na titulu kralja od Šoe, te čak ga je osobno krunio.
Dvije obitelji su svoje savezništvo potkrijepile i ženidbom, Menelik je dao svoju kćer Zauditu (kasnija carica Zaudita I.) za ženu sina Ivana IV. - Araja Ivana Selasija.
Uspon na carski tron.
No kad je 10. ožujka 1889., car Ivan IV. je ubijen u ratu protiv sudanskih derviša za vrijeme Bitke kod Galabata, odmah se proglasio neguša negasta (carem) Etipije 25. ožujka 1889., ne obazirući se na to što je car za svog nasljednika izabrao svog sina Ivana Mengeša.
Menelek je tvrdio da mu carska titula pripada po tome što je on direktni slijednik Salomonske dinastije po muškoj liniji, dok je car Ivan IV. (i njegovi nasljednici) slijednik po ženskoj liniji. Na kraju tih brorbi za carski tron pobijedio je Menelik, koji je na svoju stranu pridobio većinu etiopskog plemstva. On je i formalno okrunjen za cara od Abune Šoe Matevosa u crkvi sv. Marije na brdu Entoto 3. studenog 1889.
Menelik je isprva imao simpatije za Talijane, čak se i koristio njihovom pomoći da zagospodari pokrajinama Tigraj i Amhara. Tako da je svega dva mjeseca nakon svog ustoličenja, na nagovor talijanskog veleposlanika grofa Pietra Antonellija, potpisao je 2. svibnja 1889. Sporazum o prijateljstvu s Kraljevinom Italijom u gradiću Učjale. 
Sporazum je priznavao Menelikov suverenitet nad Etiopijom, a Kraljevini Italiji dao mogućnost osnutka kolonije u Eritreji, zapravo nad obalnim pojasom Crvenog mora.
Taj dio zemlje (Medri-Bahri ) Menelik i onako nije držao za sastavni dio tadašnje Abesinije. Talijani bi zauzvrat pružali Meneliku novčanu, vojnu i svaki drugi oblik pomoći. Talijani su naime po uzoru na Britance (Protektorat Aden) i Francuze (Džibuti) htjeli osigurati svoju nazočnost na tom tada izuzetno važnom 
plovnom putu iz Sueskog kanala za Daleki Istok.
Ali dvojezični Sporazum o prijateljstvu iz Učjale izgleda da nije bio isti na talijanskom i amharskom jeziku ( člankak 17. Sporazuma). Prema talijanskom tekstu, Italija je dobila protektorat nad Etiopijom, i potpunu kontrolu nad svim unutrašnjim i vanjskim poslovima. Amharska inačica Sporazuma dozvoljavala je Meneliku da može 
imati odnose i s drugim državama. Menelik II. je pak jednostrano proglasio Sporazum o prijateljstvu nevažećim 1893. Na tu vijest je talijanska vlada riješila da vojnom intervencijom prisili Etiopiju na poštovanje Ugovora.
Velikom vojnom pobjedom u Bitci kod Adve prisilio je Kraljevinu Italiju na povlačenje iz Abesinije i potpisivanje Mirovnog ugovora u Adis Abebi u listopadu 1896.
Pobjeda nad Talijanima kod Adve donijela je Meneliku svjetsku slavu, nakon nje nastala je neka vrst nove religije o superiornosti Afrikanaca, kao neka protuteža politici kolonijalizma. Širena je u takozvanim "Etiopskim crkvama", od Somalije, Kenije pa sve do Jamajke (rastafarijanizam). Po njihovu vjerovanju Krist je bio crnac, a podlogu za svoja vjerovanja tražili su u etiopskoj svetoj knizi Kebra Nagast.
Modernizacija zemlje.
Menelik je utemeljio novi glavni grad Etiopije Adis Abebu, i počeo uvoditi elemente zapadne civilizacije u Etiopiju. Utemeljio je prvu modernu banku - Banku Abesinije, uveo prvi moderni poštanski sustav (telefon, telegraf), uveo struju i vodovod u Adis Abebu, prva motorna vozila. Uspostavio je odlične odnose s Carskom Rusijom, koja je postala njegov najvažniji politički oslonac u njegovu nastojanju da ujedini Etiopiju, dotad rastrzanu raznim interesima. Od 1893. do 1913. Rus Nikolaj Leontijev bio je njegov osobni savjetnik. Menelik II. bio je podozriv prema Britaniji, za koju je držao da radi sve na dezintegraciji Etiopije. No kad su združene britansko-egipatske snage ponovno preuzele kontrolu nad Sudanom 1898., odnosi su se popravili. Tako da je od 1889. Menelik slao svoju vojnike kao pomoć britanskim snagama u gušenju pobune somalijskog lidera -Sejida Muhameda Hasana Abdulaha.
Uspostavio je odlične odnose s Francuskom, s kojom je 1897. potpisao Sporazum o trgovini, pod vrlo povoljnim uvjetima. Nešto ranije 1894. potpisao je koncesijski ugovor za gradnju željezničke pruge Adis Abeba - Džibuti 1894. Ali kad je 1902. saznao da time Francuska stječe potpunu kontrolu nad trasom pruge i na teritoriju Etiopije, obustavio je daljnju gradnju pruge od Dire Dawe u unutrašnjost pune četiri godine. Odobrio je nastavak radova tek 1906., kad su Francuska, Velika Britanija i Italija, da se kontrola nad prugom da joint venture korporaciji. 
Već ozbiljno bolestan u svibnju 1909., određuje za nasljednika svog unuka Lij Jasua. Menelik II. umro je nakon upale pluća 1913. Nasljedio ga je njegov nećak Jasu V., koji je vladao vrlo kratko od 1913. do 1916., potom je vladala carica Zauditu (1916. – 1930.).
Zanimlivost.
Mirko Seljan je u službi cara Menelika II. bio guverner južnih provincija Etiopije. Gdje je zajedno s bratom Stjepanom proveo tri godine utvrđujući granicu između Etiopije i Kenije.

</doc>
<doc id="262828" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262828" title="Ivan Werner">
Ivan Werner

Ivan Werner (Zagreb, 18. lipnja 1887. – Zagreb, 26. lipnja 1944.), poduzetnik i gradonačelnik Zagreba između 1941. i 1944. Dao je naredbu za rušenje Zagrebačke sinagoge. Na dužnosti gradonačelnika je i umro. 
Život i karijera.
Podrijetlom je iz stare zagrebačke obitelji. Počeo je pohađati gimnaziju, no napustio ju je te izučio mesarski obrt. Usavršavao se u Grazu, a u Beču je bio poslovođa mesarskom veleobrtu s 250 zaposlenih tijekom više od tri godine. Usavršavao se i u Njemačkoj. Godine 1911. vraća se u Zagreb i otvara obrt, prvo smješten na Kaptolu, potom na starom Dolcu, Bakačevoj ulici, a nakon otvaranja nove gradske tržnice Pod zidom 1930. preselio je svoj obrt tamo te ga vodi do kraja 1941. Gradski je zastupnik u Zagrebu od 1923. do 1926. Od sredine 20-ih godina bio je istaknuti gospodarstvenik u vodstvu Zagrebačkog zbora, iz kojega se razvio Zagrebački velesajam. Bio je jedan od utemeljitelja Društva Zagrepčana i njegov potpredsjednik od 1934. do kraja života. Bio je član Hrvatsko-japanskog društva.
Gradonačelnik Zagreba.
Početkom svibnja 1941. Ante Pavelić ga je imenovao zagrebačkim načelnikom kao dobrog poznavatelja Zagreba, posebno njegovih opskrbnih i prehambenih potreba, jer je bio stručnjak za logistiku i prehrambenu industriju. Bio je član Ustaškog pokreta te je najpoznatiji po naredbi rušenja Zagrebačke sinagoge i suradnji s nacistima tijekom holokausta.
Werner se pokazao dobrim organizatorom na svim razinama gradskog poglavarstva. Sanirao je dugove uz pomoć bankovnog stručnjaka, donačelnika Emila Dintera i gradskog senatora i sposobnog financijaša, dr. Zlatka Herkova. Sanaciju dugova je izveo uz pomoć imovine otete židovskim vlasnicima, npr. Mullerove ciglane na Črnomercu, koja je Grad Zagreb tobože otkupio od Ureda za podržavljeni imetak, koji ih je Židovima jednostavno otimao. Potpuno je preustrojio i racionalizirao rad gradskog poglavarstva. Za vrijeme njegova mandata grad je proširio svoje posjede kupnjom nekoliko zemljišta (npr. Kulmerove livade, 280 jutara) koji će se pokazati korisnima za razvoj grada. Izgrađena je nova tramvajska pruga do Dubrave i nova upravna zgrada ZET-a, popravljena cesta Zagreb-Sljeme, a izgrađena je i cesta Zagreb-Žitnjak. Za vrijeme njegova mandata Zagreb u vrijeme najvećih ratnih teškoća nijedan dan nije ostao bez kruha, koji usto nikad nije poskupljivao.
Tijekom svibnja 1943. uređen je Kvaternikov trg, a tijekom ljeta aktualiziralo se i pitanje uređenja obala rijeke Save, odnosno gradnja novoga nasipa na desnoj obali. Gradnja nasipa omogućila bi "proširenje Zagreba na jug preko Save, na područje "Tauferice" i "Afrike", a za što je na tom mjestu privedeno svrsi oko 25 jutara zemljišta". Pripadnici DRS-a počeli su projektne radove na uređenju Save, koji nisu nikad završeni: zatvaranju rukava Savice dovršenjem nasipa, izgradnju zimske luke istočno od Kruga, izvedbi poprečnog puta Kruge-Borongaj, izgradnji športske luke na Savi kod Trnja, kao i presvođenju potoka Kunišćaka te izvedbi spojnih cesta na sjeveroistočnom dijelu grada. Za zasluge ga je Ante Pavelić odlikovao pravom na zvanje viteza. Umro je na dužnosti gradonačelnika, 1944.
Iako je, kako zapisuje Josip Horvat u knjizi "Preživjeti u Zagrebu", imao smisla za komunalna rješenja i organizatorskog duha, uz njegovo su se ime, s obzirom na mesarsko zanimanje, svojevremeno vezivali mnogi masni vicevi.

</doc>
<doc id="262831" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262831" title="Everybody">
Everybody

"Everybody" je pjesma američke pjevačice Madonne s debitantskog albuma "Madonna". Pjesma je 6. listopada 1982. izdana pod diskografskom kućom Sire Records kao debitanski singl. Demosnimku je Madonna snimila s Steve Brayom. Zatim je angažirala DJ-a Marka Kaminsa koji je puštao pjesmu u noćnim klubovima. On je bio oduševljen pjesmom, te ju je odveo u Sire Records s kojima je potpisala ugovor za dvije pjesme. Međutim, nakon završetka snimanja dvije pjesme, producent iz diskografske kuće Michael Rosenblatt nije bio impresioniran drugom pjesmom, pa je samo "Everybody" doživjela izdanje.
Pjesma sadrži R&amp;B ritmove, pa je stvorena slika da je Madonna afroamerički izvođač jer se na omotu singla nije pojavila njena slika. Ali ovaj nesporazum je brzo riješen, kada je Madonna uvjerila producente Sirea da snimi glazbeni video za pjesmu. To je bio niskobudžetni video snimljen pod redateljskom palicom Eda Steinberga. Prikazao je Madonnu i njezine prijatelje kako pjevaju i plešu u klubu. Video je pomogao u promociji pjesme, ali i Madonne kao nadolazeće umjetnice.
Pjesma nije doživjela kritički uspjeh, te nije uspjela ući na američku Hot 100 ljestvicu. Ali pjesma je ušla na dance ljestvice. To je pomoglo Madonni za snimanje u dance časopisu. Izvela je pjesmu uživo više puta. Bila je završna pjesma koncerata na The Girlie Show Tour. Pjesma je uključena na kompilaciju najvećih hitova "Celebration" (2009).
Nastanak pjesme i izdanje.
1982., tada 23-godišnja Madonna je živjela u New Yorku i pokušavala uspostaviti glazbenu karijeru. S tadašnjim dečkom Steve Brayom je bila član grupe Breakfast Club te su svirali uglavnom hard rock i potpisali ugovor s Gotham Records i željeli stvarati u novom glazbenom stilu. Odlučili su se za funk stil, ali diskografska kuća nije bila zadovoljna njihovim glazbenim postignućima. Madonna i Bray napuštaju grupu, a Madonna sama piše tri nove pjesme a nazvala ih je "Everybody", "Ain't No Big Deal" i "Burning Up". Kako je često zalazila u disko klub Danceteria, nagovorila je DJ-a Mark Kaminsa da pusti njezinu pjesmu "Everybody". Reakcija publike je bila pozitivna, a Kamins je odlučio Madonni naći ugovor s diskografskom kućom koja će joj omogućiti napraviti singl. Prvo ju je odveo svom šefu, Chris Blackwellu iz Islands Recordsa, ali ju je on odbio. Zatim su pokušali u Sire Recordsu. Michael Rosenblatt je komentirao:
Rosenblatt je ponudio Madonni 5.000 $ i još 10.000$ za svaku novu pjesmu koju napiše. Madonna je odmah potpisala ugovor za dva 12-inčna singla sa Seymourom Steinom, predsjednikom Sire Recordsa, koji je bio impresioniran njezinim pjevanjem u pjesmi "Everybody". Singl verziju obradio je Mark Kamins, koji je u to vrijeme bio u ljubavnoj vezi s Madonnom. Producentske zasluge podijelio je sa Steveom Brayom. Novi singl je bio trajanja 5 minuta i 56 sekundi na jednoj strani i 9:23 za dub verziju na drugoj strani singla. Snimanje singla je Madonna učinila na svoj vlastiti trošak. Singl je izdan u listopadu 1982.
Glazbeni video.
Izlaskom singla, svi su mislili za Madonnu da je afroamerička pjevačica. Ova dilemma se riješila snimanjem glazbenog videa. Shvaćajući važnost videa, Madonna je komentirala:
Zato je pozvala ljude iz Sire Recordsa u disko klub Danceteria u New Yorku, te je izvela pjesmu. Pred 300-tinjak ljudi Madonna je sa svojim plesačima izvela koreografiju. Tada su producenti shvatili kako Madonna izgleda zadivljujuće i snimku ovog nastupa su posali po klubovima u cijeloj zemlji.
Video započinje tako što Madonna i dvoje plesača plešu u klubu dok su svjetla usmjerena na njih. Već tada su kritičari shvatili da Madonna donosi nove trendove, novu modu i da se predstavlja i kao seksualni objekt i kao djevojku s visokim moralnim standardima.
Live izvedbe.
Madonna je pjesmu izvela 1985. na svojoj prvoj koncertnoj turneji, The Virgin Tour. Tada je nosila plavi prozirni top s crnim grudnjakom, te ružičastu suknju te jaknu. Nosila je i križeve na ušima i oko vrata. Izvedba je sijedila nakon "Into the Groove" kada bi Madonna uzela mikrofon i plesala po pozornci dok bi pjevala ovu pjesmu. Za Blond Ambition Tour je uzela stih iz pjesme, "Dance and sing, get up and do your thing", i koristila ga kao otvaranje koncerta uvod u prvu pjesmu "Express Yourself". Na The Girlie Show Tour je pjesma bila zadnja pjesma koncerta. Nakon "Justify My Love" bi krenula izvedba "Everybody Is a Star" od Sly &amp; The Family Stonea, a zatim i Madonnina pjesma.
Madonna je pjesmu izvela i za vrijeme Coachella Valley Music and Arts Festivala gdje je promovirala studijski album iz 2005. "Confessions on a Dance Floor". I na Sticky &amp; Sweet Tour je izvela pjesmu i to 22. studenoga 2008. u Atlantic Cityu na zahtjev publike.

</doc>
<doc id="262836" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262836" title="Dassault Mirage 2000">
Dassault Mirage 2000

Mirage 2000 je francuski višenamjenski jednomotorni lovac četvrte generacije koji je proizvodila tvrtka Dassault Aviation. Dizajniran je kao laki lovac (poput MiGa-29) na temelju Mirage-a III krajem 1970-ih za potrebe francuskog ratnog zrakoplovstva. Mirage 2000 razvijen je u uspješan višenamjenski vojni avion koji je proizveden u nekoliko različitih varijanti. Varijante uključuju Mirage 2000N i Mirage 2000D (lovci za nuklearni napad), poboljšani Mirage 2000-5 i nekoliko izvoznih varijanti. Proizvedeno je preko 600 primjeraka aviona te su tijekom 2009. godine bili u službi devet zemalja diljem svijeta.
Razvoj.
Na temelju zahtjeva Ratnog zrakoplovstva Francuske ranih 1970-ih godina, pokrenut je projekt: "Budući borbeni zrakoplov" (francuski: "Avion de Combat Futur"). Proizvođač Dassault Aviation ponudio je dvomotorni Dassault Mirage, međutim avion je bio preskup pa je projekt prekinut 1975. godine. Nakon toga Dassault Aviation ponudio jednomotorni Dassault 2000 kao alternativu te je od francuske Vlade dobio odobrenje da nastavi s projektom 18. prosinca 1975. To je bio povratak na prvu generaciju Miragea, ali s nekoliko važnih inovacija kojima su se pokušali riješiti nedostaci. Vođe projektnog tima bili su: "B.C. Valliéres", "J. Cabrière", "J.C. Veber" i "B. Revellin-Falcoz".
Tijekom razvoja ovog malog vojnog aviona, konkurentska tvrtka General Dynamics pobijedila je Mirage-ovu tvrtku Dassault Aviation u javnom natječaju za nabavu novih vojnih aviona u Belgiji, Nizozemskoj, Danskoj i Norveškoj. Tako je Ratno zrakoplovstvo spomenutih zemalja u svoj sastav uvelo F-16 Fighting Falcon umjesto Dassault Mirage F1 kojeg je ponudio francuski proizvođač. Također, te zemlje postali su i američki strateški NATO partneri te jedni od najvećih korisnika F-16 lovca na svijetu.
Unatoč tome "porazu", bilo je jasno da će mali jednomotorni lovac kojeg je u to vrijeme proizvodio Dassault Aviation biti najcjenjeniji kod stranih kupaca. Također, uspjeh Mirage 2000 potaknut će i razvoj dvomotornog Mirage 4000, ali on neće ostvariti doslovno nikakav uspjeh u odnosu na prethodnika.
10. ožujka 1978. izveden je prvi let prototipa aviona a njime je upravljao test-pilot Jean Coreau. Zahvaljujući primjenama novih tehnologija kao i temeljenju novog zrakoplova na Mirageu III, prošlo je svega 27 mjeseci od kada je pokrenut projekt pa do prvog leta.
U ljeto 1978. na Farnborough Airshowu avion je pokazao odličnu sposobnost upravljanja ali i neočekivano malu potpunu kontrolu pri brzini od 204 km/h i napadnom kutu od 26 stupnjeva. Mirage 2000 bio je jedna od zvijezda na airshowu te postao direktni protivnik za F-16. Nakon toga, uslijedila je izrada drugog prototipa 18. rujna 1978. i trećeg prototipa 26. rujna 1979. godine. Nakon 400 sati leta, avioni su poslani u CEV (fra. Centre d'Essais en Vol). Četvrti prototip napravljen je za Dassaultove potrebe, dok je u konačnici prvi dvosjed Mirage 2000B poletio 11. listopada 1980.
Prvi proizvodni primjerci poletjeli su 20. studenog 1982. dok u isto vrijeme zrakoplov ulazi u operativnu službu. Proizvodnja Miragea 2000 završena je 2007. nakon što je posljednji zrakoplov isporučen grčkom ratnom zrakoplovstvu (23. studenog 2007.).
Dizajn.
Primjenjujući koncept delta krila kao na Dassault Mirageu III, Dassault je izradio novi dizajn za svoje avione. Ova konfiguracija nije idealna za okretnost, nisku visinu leta te malu uzletno-sletnu stazu, ali ima prednosti poput velike brzine leta, jednostavnosti gradnje, teške uočljivosti na radaru i unutranjeg volumena.
Karakteristike.
Značajka Mirage 2000 bila je nisko postavljeno delta krilo. Avion je imao i četiri "zračne kočnice", po dvije na svakom krilu. One su postavljene na vrhu krila (veoma slično kao i kod Mirage III). Pilotu je to omogućavalo zadržati kontrolu pri većim napadnim kutovima.
Neutralna točka bila je postavljena ispred centra gravitacije zrakoplova dajući pilotu opuštenu stabilnost kako bi se povećala manavarska sposobnost.
Prilikom kočenja zrakoplov primjenjuje ugljične kočnice. Kao i kod drugih lovaca, slijeće se na stražnje dvostruke kotače i služi se padobranom iz repa kao kočnicom (iznad ispušne cijevi aviona).
Na prednjem dijelu zrakoplova, s desne strane ispred kokpita, nalazi se cijev za nadopunu goriva tijekom leta.
Sustav kontrole letenja.
Mirage 2000 ima automatski sustav kontrole leta osiguravajući time visoki stupanj agilnosti i lakše rukovanje zajedno sa stabilnošću i preciznijim upravljanjem u svim situacijama. Sustav je pouzdan te do sada nije zakazao.
Pilotska kabina.
Mirage je dostupan kao višenamjenski lovac jednosjed i dvosjed. Piloti sjede u izbacivim sjedalima SEMB Mark 10 koja se mogu aktivirati na nultoj visini (piloti se mogu sigurno katapultirati iz kabine dok je zrakoplov na zemlji). Sjedala SEMB Mark 10 napravljena su po licenci od britanskih sjedala Martin-Baker Mark 10. 
Za razliku od američkog F-16, kod Mirage-a pilot sjedi u konvencionalnom položaju te sjedalo nije postavljeno pod kosinom sa stražnje strane (kao kod F-16). 
Kokpit je veoma malen ali unatoč tome vidljivost iz kokpita je veoma dobra, no svejedno manja nego kod F-16. Posebice to vrijedi na položaju od "šest sati".
Kod instrument ploče (Mirage 2000C) dominira Sextant VE-130 zaslon koji prikazuje podatke vezane uz kontrolu leta, navigaciju, cilj (metu) te raspoloživo oružje. Na instrument ploči smješten je i radarski zaslon VMC-180. S donje lijeve strane ploče smješteni su navigacijski instrumenti i visonomjer. S desne polovice instrument ploče postavljeni su instrumenti vezani za motor aviona. 
Kraj instrument ploče nalazi se i "sigurni" radio za komunikaciju s drugim avionima iz ekadrile ili kontrolnim tornjem.
Elektronička oprema.
Elektronička oprema vezana za Mirage 2000B/C obuhvaća navigacijski sustav Sagem ULISS 52, TRT radio visinomjer, centralno digitalno računalo Dassault Electronique Type 2084, digitalnu podatkovnu jedinicu te podatkovno računalo Sextant Avionique Type 90.
Paket komunikacijske opreme uključuje:
Radar.
Radari Thomson-CSF RDM (multifunkcionalni radar) i Dassault Electronique/Thomson-CSF RDI (impulsni radar) ugrađivani su u Mirage-ove modele C i D. Svaki od tih radara imao je operativni raspon od 100 km. Oni su predstavljali evoluciju Cyrano radara s više modernijih jedinica obrade podataka te boljim sposobnostima, kao "pogled prema dolje" i "pucanje prema dolje". Učinkoviti domet radara bio je 60 – 70 km ako se radi o ciljevima koji su na nižim visinama. Također, noviji radari povezani su sa Super R.530F projektilima. Tu mogućnost imalo je prvih 37 zrakoplova isporučenih francuskoj vojsci te većina aviona namijenjenih inozemnom tržištu. Ta mogućnost može se primjenjivati i na protubrodskim i zrak-zemlja raketama.
Prvi Thompson-CSF RDM radari nisu bili povezani sa Super R.530F raketama no to je ubrzo riješeno. Neki noviji Mirage 2000-5 lovci namijenjeni izvozu rabe RDY radar. Taj radar omogućuje praćenje više meta istodobno.
Protumjere.
Mirage 2000 opremljen je s RWR prijemnikom s radarskim upozorenjem ako se radi o protivničkom avionu, radaru, topništvu namijenjenom protuzračnoj obranii sl.
RWR prijemnik zajedno s antenom nalazi se na krilu Miragea. Također, na krilo zrakoplova postavljen je Dassault Sabre RF koji ima istu funkciju kao i RWR prijemnik.
Na prve primjerke Miragea postavljeni su Dassault Éclair toplinski mamci. Oni su s vremenom zamijenjeni boljim Matra Spirale mamcima. Po dva takva sustava ugrađena su na svako krilo te imaju ukupni kapacitet od 224 patrone mamaca.
Motori i sustav goriva.
Prvih 37 Mirage 2000 imali su SNECMA M53-5 turbo-fen motore dok su sljedeći primjerci koristili SNECMA M53-P2 turbo-fen motore. Oni mogu stvoriti 64 kN potiska dok su s naknadnim izgaranjem mogu stvoriti snagu do 95,1 kN potiska.
Zrakoplov upotrebljava dva usisnika zraka (u obliku polukruga) kojima se motor opskbljuje zrakom. Jedan je postavljen s lijeve a drugi s desne bočne strane aviona, iza kokpita lovca.
Ukupni unutarnji kapacitet goriva koji Mirage može ponijeti, ovisi o modelu, pa tako razlikujemo:
Kako bi se povećao dolet lovca postoje i odbacivi spremnici od 1.300 i 1.700 litara goriva koji su smješteni na krilu.
Naoružanje i nosivost.
Mirage 2000 opremljen je s dva DEFA 554 (danas GIAT 30-550 F4) revolverska topa gdje svaki ima po 125 metaka. Može se odrediti brzina paljbe od 1200 ili 1800 metaka po minuti. Svaki metak teži 275 grama te može postići brzinu od 800 m/s.
Ovisno o modelu, Mirage 2000 može prenositi od 6,3 do 7 tona eksplozivnog oružja. Ispod lovca nalaze se devet "nosača" na koja se mogu montirati rakete, bombe i sl. Po dva nosača montirana su ispod svakog krila dok ih je pet montirano ispod trupa.
Na krilima se mogu nalaziti dvije Matra Super 530D radarski navođene zrak-zrak rakete srednjeg doleta. Također nosačima na krilima namijenjene su i dvije laserski navođene Matra R550 Magic rakete kratkog dometa.
Novije verzije Mirage 2000C rabe modernije MBDA MICA IR/IF zrak-zrak rakete umjesto starijih Matra Super 530D raketa.
Od zrak-zemlja projektila, Mirage 2000 može upotrebljavati i :
Također u raspoloživom arsenalu Miragea, mogu se upotrebljavati i devet Mk.82 bombi.
Operativna povijest.
Francuska.
Mirage 2000 zrakoplovi francuskog ratnog zrakoplovstva upotrebljavali su se tijekom Zaljevskog rata kao i u zračnim operacijama NATO-a i UN-a tokom rat u Bosni i na Kosovu. Tokom jedne operacije u Bosni 1995. godine jedan avion je oborila vojska Republike Srpske sa sovjetskim raketnim bacačem 9K38 Igla.
Francuska je Mirage 2000D upotrebljavala u sklopu međunarodnih sigurnosno - vojnih snaga kao potporu tijekom misija u Afganistanu 2001. i 2002. Zrakoplovi su se primjenjivali za precizno izvođenje napada laserski navođenim bombama.
Mirage 2000 u francuskoj vojsci zamijenjen je s Dassault Rafale-om koji je u operativnu primjenu ušao 27. lipnja 2006.
Međutim, u ljeto 2007. Dassault Rafale povučen je za službu u Afganistanu jer ga je Francuska navela kao područje visokog rizika. Stoga je za to područje aktivirana ponovna uporaba tri Mirage 2000 lovca kao potpore NATO-vim trupama.
Grčka.
8. listopada 1996. grčki Mirage 2000 oborio je turski F-16D iznad Egejskog mora. Turska Vlada tvrdila je da je njihov avion bio u zračnoj vježbi sjeverno od grčkog otoka Samos, u neposrednoj blizini turskog kopna. Pilot je poginuo, dok je kopilot katapultiran te ga je spasila grčka vojska.
Indija.
Indijci su svojim Mirage 2000 lovcima dodijelili ulogu zrakoplova za nuklearni napad (eng. nuclear strike). 
1999. kada je između Indije i Pakistana izbio Kargilski konflikt kod Kašmira, Mirage 2000 pokazao je dobre karakteristike na himalajskim vrhovima. Uspjeh je tim veći što su indijski Mirage-ovi imali ograničene zračne sposobnosti te su bili mnogo teži zbog nošenja laserski navođenih bombi. Zanimljivo je spomenuti da su dva Mirage 2000 iz eskadrile imala 515 letova te su obavila 240 zračnih napada u kojima su izbacili ukupno 55.000 kg bombi, raketa i ostalog eksplozivnog oružja.
Mirage 2000 u tome sukobu obavljao je glavnu funkciju za napad dok je sovjetski MiG-29 upotrebljavan kao zračna potpora.
Lako održavanje i veliki stupanj mogućnosti koje se s njime mogu postići, omogućili su da Mirage 2000 postane jednim od najefikasnijih boraca indijskog ratnog zrakoplovstva u povijesti.
Drugi korisnici.
Ujedinjeni Arapski Emirati upotrebljavali su svoje Mirage 2000 tijekom Zaljevskog rata ali u malo zračnih operacija.
Tajvan je upotrebljavao Mirage-ove modele 2000-5EI za testiranje oružja i zračne vježbe. 1998. Mirageov dvosjed DI ispalio je jedan MICA projektil te je pogodio cilj koji je bio 67 km daleko. To je bilo prvo lansiranje MICA projektila izvan Francuske. Drugi MICA projektil ispaljen izvan Francuske bio je na istočnoj obali Tajvana 2000. godine.
Inačice.
Mirage 2000C.
Prvi Mirage 2000 koji je ušao u službu bio je presretač jednosjed Mirage 2000C. Postojala su četiri prototipa jednosjeda, računajući i prvi Mirage 2000 koji je proizveden. Proizvodnja Mirage-a 2000C započinje u studenome 1982. dok je isporuka započela 1983. Prva operativna eskadrila oformljena je 1984. za 50-u godišnjicu francuskog ratnog zrakoplovstva. Francuska vojska raspolagala je sa 124 modela 2000C.
Prvih 37 Mirage 2000C isporučeni su i opremljeni s Thomson-CSF RDM (multifunkcionalnim radarom) te SNECMA M53-5 turbo-fen motorom. Trideset i osmi Mirage 2000C bio je opremljen SNECMA M53-5 P2 turbo-fen motorom. Tvrtka Thales izradila je za model 2000C impulsni radar koji ulazi u službu 1987. U odnosnu na prijašnji, noviji radar imao je poboljšani domet od 150 km te je bio povezan s Matra Super 530D projektilima koji su se pokazali znatno boljima od starijih Super 530F projektila. Mogućnosti "pogleda prema dolje" kao i "ciljanja prema dolje" bile su poboljšane. Ipak, radar se upotrebljavao samo za navođenje zrak-zrak projektila ali ne i za zrak-zemlja projektile.
Kasnija nadogradnja obuhvaćala je NTCR modofikaciju za impulsni radar koja je omogućavala identifikaciju ciljeva u zraku. Naoružanje je obuhvaćalo:
Neke varijante modela 2000C, posebno one opremljene s multifunkcionalnim radarom (uglavnom se radi o izvoznim modelima) imaju mogućnost uporabe Exocet protubrodskih raketa.
Osim toga, indijski Mirage-ovi opremljeni su za prijenos ruskih R-73AE raketa i indijskih Astra projektila.
Mirage 2000B.
Mirage 2000B je dvosjed namijenjen za zračne vježbe. Prvi puta je poletio 11. listopada 1980. Francuske zračne snage upotrebljavaju 30 ovakvih zrakoplova za trening mladih pilota.
Mirage 2000N i 2000D.
Mirage 2000N je varijanta namijenjena za nuklearni napad. U tu svrhu upotrebljava nuklearni projektil Air-Sol Moyenne Portée (ASMP) snage 150 i 300 kT ovisno o modelu.
Inicijalna testiranja ova dva modela lovca 2000N/D tj. njihovih prototipova započela su 3. veljače 1983. 
Mirage 2000N u službu ulazi 1988., te ih je izgrađeno 75 komada.
Mirage 2000D napravljen je za konvencionalni napad te je razvijen na temelju modela 2000N. Prvi let već usavršenog 2000D modela bio je 31. ožujka 1993. U službu ulazi u travnju 1995. Izrađeno ih je 86 komada.
Mirage 2000-5.
Kasnih 1980-ih Mirage 2000 počeo je konkurirati najnovijim modelima američkog F-16 lovca. Stoga Dassault Aviation započinje s nadogradnjom Mirage 2000C modela koji postaje Mirage 2000-5. 
U tu svrhu prerađen je i prototip Mirage 2000B (trenerski dvosjed) koji postaje prvi prototip Mirage 2000-5. Prvi let imao je 24. listopada 1990. Nakon toga je i prototip Mirage 2000C prerađen na isti način te je svoj prvi let imao 27. travnja 1991. Mirage 2000-5 u službu ulazi 1997.
Ti avioni opremljeni su sa sustavom TV/CT CLDP laserskog označavanja, RDY radarskim sustavom koji može otkriti 24 ciljeva te istodobno pratiti njih 8. Također, poput Mirage-a 2000C, lovac upotrebljava moderne MBDA MICA IR/IF zrak-zrak rakete za različite ciljeve.
Kao obrambene sustave lovac upotrebljava sustav ICMS 2 te Samir DDM sustav upozorenja o ispaljenom projektilu. ICMS sustav uključuje prijemnik koji je povezan s računalom za obradu podataka i signala o otkrivanju neprijateljskih raketa. Također, isti sustav može analizirati kopno.
Stakla u pilotskoj kabini imaju mogućnost noćnog gledanja (eng. Night vision). Ona su preuzeta s Dassault Rafalea. Također, Mirage 2000-5 može nositi odbacive spremnike goriva namijenjene za model 2000N.
1993. francuska vojska odlučila je preraditi 37 postojećih Miragea 2000 u Mirage 2000-5 da oni posluže kao privremeni lovci prije nego što u aktivnu službu krene Dassault Rafale. Ti nadograđeni lovci imaju oznaku 2000-5F i ulaze u operativnu službu 2000. Oni su zadržali stari RWR prijemnik s radarskim upozorenjem o protivniku te nisu imali ugrađeni ICMS 2 obrambeni sustav. Francusko ratno zrakoplovstvo misli nadograditi te avione s MBDA MICA IR/IF zrak-zrak raketama.
Mirage 2000-5 Mark 2.
Dassault Mirage odlučio je poboljšati Mirage 2000-5 stvaranjem Mirage 2000-5 Mark 2 koji je trenutno najnaprednija varijanta Miragea 2000. Dodatna oprema uključuje napredne sustave za napad uporabom MICA ER projektila, FLIR sustav za ciljanje mete te RDY-2 radar s indikatorom o pokretnim metama. RDY-2 pokazao se boljim od svog prethodnika RDY jer je bio odličan u svim vremenskim uvjetima.
Zaslon u boji u pilotskoj kabini imao je veću rezoluciju dok je MDPU (prvotno napravljena za Dassault Rafale) bila modernija centralna jedinica za obradu podataka. Tu je još Thales Totem 3000 inercijalni navigacijski sustav s GPS mogućnostima što je pružalo veću preciznost i pouzdanost (u odnosu na stari ULISS 52 navigacijski sustav koji je zamijenjen).
Od ostalih nadogradnji tu je još i noviji sustav za dovod kisika pilotu.
U budućnosti se planira uvođenje Thales AIDA sustava za vizualnu identifikaciju, GPS prijemnik i novi senzori velikog dometa. Od ostale tehnologije razvijene za Dassault Rafale uvest će se i infracrveni optički senzor za ciljanje.
Mirage 2000E.
Mirage 2000E bila je oznaka za niz izvoznih varijanti Miragea 2000. Ovi avioni imali su M53-P2 turbo-fen motore te poboljšani RDM+ radar te sustav laserskog ciljanja - ATLIS II. Mana ATLIS-II sustava je da se može upotrebljavati samo tijekom dana.
Mirage 2000M (Egipat).
Egipat je bio prvi strani kupac koji je naručio 16 modela jednosjeda Mirage 2000M i 4 Mirage 2000BM za trening krajem 1981. Isporuka je izvršena 1986.
Egipćani su naručili i sustav laserskog ciljanja ATLIS II kao i širok raspon naoružanja, uključujući projektile Matra R550 Magic-II i Matra Super 530D, AS-30L laserski navođene projektile i Martel anti-radijacijske projektile.
Mirage 2000H (Indija).
Indija je ukupno kupila 51 avion - 41 jednosjed i 10 dvosjeda. Indijska vojska svoje je Mirage 2000 zrakoplove nazvala - Varja. Indija je uz lovce kupila i ATLIS II sustav i laserski navođene projektile.
Budući da je Indija htjela brze lovce, prvi dio pošiljke od 26 lovca jednosjeda i 4 lovca dvosjeda poslan je sa starijim M53-5 turbo-fen motorima početkom 1985. Ti avioni dobili su oznaku Mirage 2000H5 i Mirage 2000TH5. U drugoj pošiljci poslano je još 10 lovaca jednosjeda s M53-P2 turbo-fen motorom. Nakon druge pošiljke u sve avione stavljeni su noviji M53-P2 turbo-fen motori. Jednosjedi su postali Mirage 2000H a dvosjedi Mirage 2000TH.
Završna isporuka preostalih lovaca izvršena je tokom 1987. i 1988. godine.
Mirage 2000-5 bio je kandidat za za uvođenje u službu Indijskog ratnog zrakoplovstva. Indija je javnim natječajem htjela nabaviti novih 126 borbenih aviona. Proizvođač Dassault Aviation imao je tri konkurenta:
Francuski proizvođač u to vrijeme je najavio da će se Mirage 2000 zamijeniti novijim Dassault Rafaleom te će se time proizvodnja Miragea 2000 biti završena.
Tako je Indija najavila kako će uložiti 1,9 miljardi USD u program naoružavanja svojih 51 Mirage 2000 lovaca. Najavljena je kupnja MBDA nuklearnih projektila i AIM-132 ASRAAM projektila za zračne borbe (eng. dog-fight) početkom 2007. Također program uključuje i opremanje s novim radarima, elektroničkom opremom i te obnavljanje kokpita i računala za obradu podataka. Ovo će biti prvi Mirageov zrakoplov koji će uz francuske, nositi i britanske projektile.
Mirage 2000P (Peru).
Peru je naručio 10 lovaca jednosjeda (2000P) i 2 dvosjeda (2000DP) namijenjenih zračnim vježbama i treningu pilota. Uz to, Peruanci su naručili oružje slično onome koje je kupila egipatska vojska kao i sustav laserskog ciljanja ATLIS II.
Mirage 2000-5EI (Tajvan).
1992. Tajvan je naručio 48 lovaca jednosjeda Mirage 2000-5EI i 12 dvosjeda Mirage 2000-5DI namijenjenih treningu i zračnim vježbama. Jednosjed je bio sličan modelu 2000-5 a dvosjed modelu 2000-5D. Prva tajvanska zračna eskadrila uvela je u svoje redove kupljene Mirage 2000 lovce 1997. a posljednja 1999.
Lovci su bili namijenjeni zračnim borbama tako da im je maknuta mogućnost bombardiranja ciljeva na zemlji. Uz lovce, Tajvan je naručio i "inteligentne" ASTAC projektile.
Prije tajvanske narudžbe, Francuska je 1992. Tajvanu službeno ponudila Mirage 2000-5. Neki izvori navodili su da će Tajvan kupiti 120 vojnih aviona, no narudžba je svedena na njih 60 (48 lovaca jednosjeda i 12 trening aviona dvosjeda). Dogovor i narudžba postignuti su 17. studenog iste godine. Ta narudžba dobila je kodno ime Fei Lung (kin. leteći zmaj). 
Također, to je bila i prva tajvanska narudžba francuskih zrakoplova od 1937. Naime, 1937. Tajvan je zadnji puta kupio 24 francuskih Dewoitine D.510C aviona.
Uz avione, naručeno je i 960 MBDA MICA IR/IF zrak-zrak raketa srednjeg dometa i 480 laserski navođenih Matra R550 Magic raketa kratkog dometa. Naručeni su i DEFA 554 topovi s revolverskim streljivom s kojima su opremljeni i kupljeni dvosjedi. Od ostale opreme, naručeni su i odbacivi spremnici za gorivo.
Prva serija od 5 proizvedenih Mirage 2000-5 lovaca dostavljena je 6. svibnja 1997. u luci Hualien na istočnoj obali Tajvana. Tamo su zrakoplovi provjereni te su odletjeli u bazu Hsinchu. Zadnja isporuka preostalih aviona izvršena je 26. studenog 1998. dok su sljedeće godine ušli u tajvansku zračnu eskadrilu. Svi kupljeni Mirage 2000-5 služe u 499. zračnoj eskadrili u Hsinchu.
Mirage 2000-5EDA (Katar).
1994. Katar naručuje devet lovaca jednosjeda Mirage 2000-5EDA i tri Mirage 2000-5DDA aviona za trening i zračne vježbe. Isporuka je započela 1997.
Mirage 2000EAD/RAD (UAE).
1983. Ujedinjeni Arapski Emirati kupuju 22 višenamjenska jednosjeda Mirage 2000EAD, 8 unikatnih aviona Mirage 200RAD za izviđanje i 6 Mirage 2000DAD dvosjeda za trening i zračne vježbe. Emirati su ukupno naručili 36 Mirage-ovih aviona. Isporuka svih naručenih zrakoplova završila je 1989.
Izviđačka verzija 2000RAD nema ugrađene kamere i senzore ali ipak se može primjenjivati u zračnim borbama ili za napadačku funkciju. U ovome trenutku UAE su jedina zemlja na svijetu koja je svoje izviđačke Mirage 2000 avione specijalizirala i za napadačku ulogu.
Mirage 2000EG (Grčka).
Početkom ožujka 1985. Grčka je naručila 26 lovaca jednosjeda Mirage 2000EG i 4 dvosjeda za trening i zračne vježbe Mirage 2000BG kao dio projekta modernizacije grčke vojske, kodnog imena Talos. Avioni su opremljeni s ICMS 1, sustavom otkrivanja neprijateljskih raketa. To je poboljšani sustav od prijašnjeg te je prvotno namijenjen za model 2000C. Također, promijenjeno im je i mjesto montaže AM.39 protu-brodskih projektila.
2000. Grčka naručuje 15 novih Mirage 2000-5 Mk.2 zrakoplova. Postojećih 10 aviona Mirage 2000EG preuređeno je kao Mirage 2000-5 Mk.2, dok je jedan trening zrakoplov 2000BG preuređen kao Mirage 2000EG (detaljnije na tablici korisnika).
Značajka grčkih Mirage 2000-5 Mk. 2 lovaca je ugradnja SATURN "sigurnih" radija.
Mirage 2000BR (Brazil).
Mirage Aviation sudjelovao je u Brazilu na natječaju obnove brazilskog ratnog zrakoplovstva za uvođenje novog lovca kao zamjene za stari Mirage IIIEBR/DBR.
Mirage na tom natječaju pobjeđuje sa svojim lovcem 2000BR, drugom varijantom modela Mirage 2000-9. Međutim zbog brazilskih gospodarskih (fiskalnih) problema projekt je privremeno obustavljen u veljači 2005. U srpnju 2005. Brazil pristaje kupiti 10 lovaca jednosjeda Mirage 2000C i 2 dvosjeda za trening Mirage 2000B. Ti avioni nisu bili novi nego su bili "umirovljeni" iz francuske vojne službe pod oznakom F-2000.
Prva dva Mirage 2000B i 2000C dostavljeni su u brazilsku vojnu bazu u Anápolisu 4. rujna 2006. a preostali zrakoplovi 26. kolovoza2008.
Mirage 2000-9.
Mirage 2000-9 je izvozna varijanta modela Mirage 2000-5 Mk.2. Ujedinjeni Arapski Emirati su kupci tih zrakoplova. Naime, UAE je već naručio 20 jednosjeda i 12 dvosjeda modela 2000-9. Inicijalna isporuka u Emirate započela je u proljeće 2003.
Tako UAE danas raspolažu sa 68 Mirage 2000 aviona, te su poslije Francuske (315), drugi najveći korisnika tog modela aviona. Također, Emirati će 30 postojećih Mirage 2000 aviona nadograditi kao Mirage 2000-9.
Njihovi lovci opremljeni su sa sustavom laserskog ciljanja, sustavom Nahar za navigaciju te RDY-2 radarom. Tu je još IMEWS sustav zračnih protumjera koji je usporediv s novijim sustavom ICMS-3. Zrakoplovi su nauružani sa zrak-zrak raketama "Crni Shaheen" koji je u osnovi varijanta krstarećeg projektila MBDA Apache.
Mirage 2000 u popularnoj kulturi.
Model Mirage 2000C pojavio se 2005. u francuskom filmu "Les Chevaliers du Ciel" (doslovni prijevod: Vitezovi neba, eng. filmski prijevod: Sky Fighters). Glavne junake filma glume Benoît Magimel (kao kapetan Antoine "Walk'n" Marchelli) i Clovis Cornillac (kao kapetan Sébastien "Fahrenheit" Vallois). Oni tumače uloge vojnih pilota francuskih zračnih snaga koji se bore protiv terorista.
Galerija slika.
U dolje navedenoj galeriji, nalazi se popis Mirage 2000 lovaca te eskadroni francuskog ratnog zrakoplovstva kojima pripadaju.
Vidjeti također.
Povezani zrakoplovi
Usporedivi zrakoplovi

</doc>
<doc id="262841" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262841" title="Broad Peak">
Broad Peak

Broad Peak (izvorno "K3", lokalno poznat kao "Faichan Kangri") je planina na granici Pakistana i Kine u lancu Karakorum, djelu lanca Himalaje. Jedna od ukupno četrnaest planina viših od 8000 metara, i s 8051 metar nadmorske visine, dvanaesta najviša planina na svijetu. Doslovni prijevod engleskog naziva "Broad Peak" (hrv. "široki vrh"), "Phalchan Kangri", nije prihvaćen od lokalnog naroda Balti.
Zemljopis.
Broad Peak je dio masiva Gasherbrum, na granici pakistanskog Kašmira i Kine, na oko 8 km od druge najviše planine na svijetu - K2. Broad Peak je izvorno bio nazvan "K3", ali kasnije je ustanovljeno da je vrh planine dugačak više od 1,5 km te je nazvan današnjim imenom.
Povijest uspona.
Prvi uspon na Broad Peak postigli su 9. lipnja 1957. Fritz Wintersteller, Marcus Schmuck, Kurt Diemberger i Hermann Buhl kao članovi austrijske ekspedicije. Ekspedicija je prvi pokušaj uspona izvela 29. svibnja kada su Fritz Wintersteller i Kurt Diemberger dosegli 8030 m, što je postignuto bez pomoći dodatnog kisika, nosača na velikim visinama i podrške baznog logora.
Tijekom iste ekspedicije, Marcus Schmuck i Fritz Wintersteller postigli su 19. lipnja 1957. i prvi uspon na vrh Skil Brum (7360 m) u alpskom stilu za 53 sati. Hermann Buhl je poginuo 27. lipnja 1957. kada je zajedno s Diembergerom pokušao uspon na obližnju planinu Chogolisa (7654 m).
Srpnja 2007., austrijski alpinistički tim popeo s na Broad Peak da bi na visini iznad 8000 m pronašli tijelo Markusa Kronthalera, koji je poginuo godinu dana ranije. 12. srpnja 2007., vrhunac je osvojila Edurne Pasaban, kao dio svog projekta 14 x 8000, zajedno s penjačima Ivánom Vallejom, Ferránom Latorreom, Asierom Izaguirreom.

</doc>
<doc id="262844" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262844" title="Gasherbrum II">
Gasherbrum II

Gasherbrum II (također "K4") je planina na granici Pakistana i Kine u lancu Karakorumu, djelu lanca Himalaje. Jedna od ukupno četrnaest planina viših od 8000 metara, i s 8035 metara nadmorske visine, trinaesta najviša planina na svijetu. Treća najviša planina masiva Gasherbrum. 
Standardni put uspona preko sjeverozapadnog grebena uglavnom nema objektivnih opasnosti kao lavine ili led. Ekspedicije većinom traju 7 do 8 tjedana s plaćanjem penjačkih dozvola od oko 7500 američkih dolara za pet osoba. Gasherbrum II prvi je puta osvojila 8. srpnja 1956. austrijska ekspedicija u sastavu Fritz Moravec, Josef Larch i Hans Willenpart. 

</doc>
<doc id="262846" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262846" title="Shishapangma">
Shishapangma

Shishapangma (službeno "Xixiabangma") je planina u Kini, s 8013 m nadmorske visine četrnaesta najviša planina na zemlji i najniža od svih planina viših od 8000 m. Radi svoje lokacije u Tibetu i Kini gdje su bile na snazi restrikcije za strane posjetitelje, Shishapangma je bio posljednji osvojeni vrhunac viši od 8000 metara.
Tibetanski naziv "shi sha sbang ma" znači "vrh iznad travnatih ravnica". Kineski naziv "Xīxiàbāngmǎ Fēng" 希夏幫馬峰 fonetska je adaptacija tibetanskog imena. Na Sanskrtu planina se naziva "Gosainthan", što znači "mjesto sveca" ili "prebivalište boga". Još jedno tumačenje, temeljeno na sricanju 
Shisha-Pangma, je da ime doslovno znači "Šerpa žena."
Zemljopis.
Shishapangma je locirana u srednje-južnom Tibetu, nekoliko kilometara od granice s Nepalom, kao jedina planina viša od 8000 metara u potpunosti na kineskom teritoriju. Najviša je planina lanca Jugal Himal, koji se često smatra dijelom dodirnog lanca Langtang Himal. Kombinirani Jugal/Langtang Himal prati kinesko-nepalsku granicu. Locirana na suhoj sjevernoj strani Himalaje, udaljena od nepalskih nizina, Shishapangma ima manje vertikalan reljef u odnosu na ostale najveće himalajske vrhunce.
Osvajanje.
Prvi uspon.
Shishapangma je preko sjeverozapadne strane i sjeveroistočnog grebena 2. svibnja, 1964. prvi puta osvojila ("Sjeverna ruta") kineska ekspedicija koju je predvodio Xǔ Jìng 许竞.
Na vrh tada su se popeli i Zhāng Jùnyán 张俊岩, Wáng Fùzhōu 王富洲, Wū Zōngyuè 邬宗岳, Chén Sān 陈三, Soinam Dorjê 索南多吉, Chéng Tiānliàng 程天亮, Migmar Zhaxi 米马扎西, Dorjê 多吉 i Yún Dēng 云登.
Istaknuti pokušaji i usponi.
Oko dvadesetak ljudi je poginulo na Shishapangmi, uključujući istaknute amerikance Alexa Lowea i Davea Bridgesa (1999.); te portugalskog veterana Bruna Carvalha. Unatoč tome, Shishapangma je jedan od najlakših planina viših od 8000 metara za uspon. Standardni put uspona vodi sa sjeverne strane, i kakakterizira ga relativno jednostavan prilaz, s vozilima koja mogu prići do baznog logora na 5000 m. Tehnički su zahtjevnije rute strmija jugozapadna strana, koja uključuje 2200 m uspona po 50-postotnoj padini, idealnoj za teži uspon u alpskom stilu.

</doc>
<doc id="262848" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262848" title="Neguš">
Neguš

Neguš (geez: ንጉሥ -nigūś, "kralj") je bila vladarska nasljedna titula u Etiopiji, sve do pada monarhije 1975. godine. 
Titulu "neguš" (kralj) imali su vazalni vladari povijesnih etiopskih kraljevstva (pokrajina) Godžama (od 1690.), Velege, Šoe i primorskih pokrajina.
Neguševa žena (kraljica) nosila je tilulu etege.
Neguš negasti.
Neguš negasti (geez: ንጉሠ ነገሥት -nigūś nägäst, "kralj kraljeva") bila je titula etiopskih careva. Neguš negasti je istovremeno bio poglavar države i predsjednik vlade, pa je u svojim rukama tako imao svu izvršnu, sudbenu i zakonodavnu vlast. Stoga je Etiopija, premda je formalno bila »ustavna monarhija, u stvarnosti bila apsolutistička monarhija.«
Naziv "neguš negasti", »kralj kraljeva«, vjerojatno ima korijene u antičkoj Mezopotamiji. U Etiopiji se pojavljuje prvi put za Kraljevstva Aksum kao titula kralja Sembrotesa (oko 250.). Jurij M. Kobiščanov drži da je to bilo tek nakon što su Perzijanci pobijedili Rimljane, dakle negdje oko 296. – 297.
Kao etiopska vladarska titula ponovno se javlja za vladavine Jekuna Amlaka u 13. stoljeću. 
Ženska carska titula imala je oblik nigaste negasti (»kraljica kraljeva«); tu je titulu nosila Zaudita I.

</doc>
<doc id="262849" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262849" title="F1 2010">
F1 2010



</doc>
<doc id="262850" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262850" title="F1 2009">
F1 2009



</doc>
<doc id="262851" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262851" title="F1 2008">
F1 2008



</doc>
<doc id="262854" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262854" title="Povijest Hrvatske">
Povijest Hrvatske



</doc>
<doc id="262858" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262858" title="Pobjednik">
Pobjednik



</doc>
<doc id="262863" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262863" title="Koš (poen)">
Koš (poen)

Koš je pojam u košarci koji se koristi za praćenje postignutih poena u igri. Naziv potječe od obruča koji ima oblik koša i kroz koji se ubacuje lopta.
Vrijednost poena.
U početku razvoja košarke, svaki koš vrijedio je jedan poen. Godine 1896. uvedeno je pravilo da koš postignut iz igre vrijedi 2 poena, a koš iz slobodnog bacanja vrijedi 1 poen. To pravilo dopunjeno je 1967. - uvedena je "linija 3 poena", kružni luk s polumjerom iz centra koša. Duljina polumjera se mijenjala vremenom i sada (od listopada 2010.) iznosi 6,75 m po pravilima FIBA i WNBA i 7,24 m (6,70 m sa strane, zbog prostora do ivice terena) u NBA.
Koševi nose različiti broj poena, zavisno od situacije iz koje su postignuti:
Momčad koja do kraja utakmice ostvari više poena, pobjednik je te utakmice. U slučaju istog broja poena, rezultat je neriješen i igraju se produžeci do konačne pobjede.

</doc>
<doc id="262864" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262864" title="Daasanach jezik">
Daasanach jezik

Daasanach jezik (daasanech, dama, dasenech, dathanaic, dathanaik, dathanik, gallab, galuba, gelab, geleb, geleba, gelebinya, gelubba, gheleba, marille, merile, merille, morille, reshiat, “shangilla”; ISO 639-3: dsh), afrazijski jezik istočnokušitske skupine, podskupine zapadnih omo-tana jezika, kojim govori preko 40.000 ljudi duž donjeg toka rijeke Omo i uz jezero Turkana u Etiopiji i Keniji. Poglavito u Etiopiji.
Pripadnici etničke grupe (stočari i ribari) zovu se Reshiat ili Shangilla (ili Daasanach, Dassanech, podijeljeni su na više plemena (8), viz.: Inkabelo (7.000), Inkoria (2.000), Naritch (Naarich 1.800), Elele (1.500), Randal (1.000), Oro (800), Koro (500), Riele (400).

</doc>
<doc id="262865" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262865" title="Inspiracija">
Inspiracija



</doc>
<doc id="262866" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262866" title="El Molo jezik">
El Molo jezik

El Molo jezik (dehes, elmolo, fura-pawa, ldes, “ndorobo”; ISO 639-3: elo) je jezik malenog ribarskog plemena Elmolo sa zaljeva El Molo uz jezero Turkana. Jezik je pred izumiranjem, a većina pripadnika etničke grupe, 700 (2007. BTL), danas se služi jezicima samburu [saq] ili turkana [tuv]. Kaayo Lepolote, posljednja osoba koja je tečno govorila ovaj jezik umro je oko 2003. godine u selu El Molo.
Jezik pripada zapadnim omo-tana jezicima, šira istočnokušitska skupina. Godine 1994 bilo je 8 govornika (1994. I. Larsen).

</doc>
<doc id="262867" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262867" title="Acrocephalus palustris">
Acrocephalus palustris



</doc>
<doc id="262868" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262868" title="Dabarre jezik">
Dabarre jezik

Dabarre jezik (af-dabarre; ISO 639-3: dbr), jezik plemena Dabarre koji se govori na Rogu Afrike u Somalijskim distriktima Dhiinsoor i Baraawe i regiji Qansax Dheere. Postoje dva dijalekta, dabarre i iroole (af-iroole). 
Pripada somalskoj podskupini istočnokušitskih jezika; 23.000 govornika (2006).

</doc>
<doc id="262869" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262869" title="Trstenjak mlakar">
Trstenjak mlakar

Trstenjak mlakar (lat."Acrocephalus palustris") je vrsta ptice pjevice. Staništa su joj grmlje, trstika i polja kukuruza. Od svibnja do srpnja, kada je sezona parenja, prisutna je u srednjoj i istočnoj Europi. Zime provodi u Africi.
Opis.
Ova ptica velika je oko 17 cm, a raspon krila joj je oko 17-21 cm. Teška je 11-14 grama. Životni vijek joj je uglavnom 9 godina. S gornje strane je smeđa, a s donje žućkasta. Mužjaci i ženke su iste boje i ne razlikuju se mnogo. Hrane se paucima, školjkama, puževima, kukcima i njihovim ličinkama. Osim životinjama, često se hrane i mladim bobicama. Pjev im je jako glasan i čuje se na velikim udaljenostima.
Razmnožavanje.
Ova ptice su obično monogamne. Sezona parenja traje od svibnja do srpnja. Ptice prave gnijezdo oblika čaše od trave, trske ili stabljika kukuruza. Ženka postavlja 3-6 plavkastobijelih jaja. Mužjaci i ženke ih naizmjenično griju 12-14 dana. Oko dva tjedna nakon što se ptići izlegnu, dobivaju perje. Nakon godinu dana spolno su zreli. 

</doc>
<doc id="262870" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262870" title="Gedeo jezik">
Gedeo jezik

Gedeo jezik (darasa, darassa, derasa, derasanya, deresa, geddeo; ISO 639-3: drs), jezik istoimenog naroda Gedeo koji se govori u južnoj središnjoj Etiopiji jugozapadno od Dila istočno od jezera Abaje. 
Jedan je od sedam brdskih istočnokušitskih jezika kojim se služi 637.000 ljudi (1994 popis). Pismo: etiopsko

</doc>
<doc id="262872" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262872" title="Wipi jezik">
Wipi jezik

Wipi jezik (gidra, jibu, oriomo; ISO 639-3: gdr), jedan od četiri jezika istočne trans-fly porodice, koja se nekad vodila kao dio transnovogvinejske porodice. Njime govori oko 3.500 ljudi (1999 Shim) u Papua novogvinejskoj provinciji Western.
Naziv gidra termin je kojim pleme Bine označava "bush", a koristi se i kao ime plemena koje govori wipi jezikom, a žive duž rijeke Oriomo, nasuprot otoka Daru. Postoji cijeli niz dijalekata: dorogori, abam, peawa, ume, kuru, woigo, wonie, iamega, gamaewe, podari, wipim, kapal, rual, guiam i yuta

</doc>
<doc id="262875" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262875" title="Fehr">
Fehr

Fehr:

</doc>
<doc id="262876" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262876" title="Rumunji u Hrvatskoj">
Rumunji u Hrvatskoj

Rumunji u Hrvatskoj su jedna od 22 priznate nacionalne manjine Hrvatske.
Prema posljednjemu popisu stanovništva u Hrvatskoj živi 475 Rumunja, od čega najviše u Osječko-baranjskoj županiji

</doc>
<doc id="262879" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262879" title="Rumunjska manjina u Hrvatskoj">
Rumunjska manjina u Hrvatskoj



</doc>
<doc id="262880" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262880" title="Jelena Kovačić">
Jelena Kovačić

Jelena Kovačić (Zagreb, 9. listopada 1979.) je hrvatska dramatičarka i dramaturginja.
Diplomirala je komparativnu književnost i polonistiku na Filozofskom fakultetu u Zagrebu, te dramaturgiju na Akademiji dramske umjetnosti u Zagrebu. Stipendistica je semsestralnog boravka na Universytet Slaski u Katowicama (Poljska, 2002.) u sklopu CEEPUS programa, te stipendistica KulturKontakt Austrije - Writers in the Residence, Beč (2010.). 
1998. godine postaje članica alternativne kazališne skupine Théâtre des femmes. Tamo susreće redateljicu Anicu Tomić s kojom od tada surađuje na gotovo svim projektima. 
Najznačajnije predstave koje su nastale u njihovoj suradnji su "Imitatori glasova" i "Vražji sinovi" (Teatar &amp;TD), "Ovo bi mogla biti moja ulica" (ZKM), "Dječak Ivek i pas Cvilek" ("Pinkleci", Čakovec/HNK Varaždin) "Did i repa" (GKL Split) i "Leda" (ZKM/Kraljevsko pozorište Zetski dom, Cetinje). 
Za svoj dramaturški rad dobila je brojne nagrade.

</doc>
<doc id="262881" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262881" title="Atsam jezik">
Atsam jezik

Atsam jezik (cawai, cawe, cawi, chawai, chawe, chawi; ISO 639-3: cch), nigersko-kongoanski jezik uže skupine kainji, kojim govori 30.000 ljudi (Barrett 1972) na području nigerijske države Kaduna. Najsrodniji je jeziku piti [pcn], s kojim čini podskupinu piti-atsam.
Piše se na latinici.

</doc>
<doc id="262882" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262882" title="Arammba jezik">
Arammba jezik

Arammba jezik (aramba, serki, serkisetavi, upper morehead; ISO 639-3: stk), jezik južne centralne papuanske porodice, kojim govori 970 ljudi (2003 SIL) u provinciji Western u Papui Novoj Gvineji.
Jedan je od deset jezika Morehead-Upper Maroske podskupine tonda. piše se latinicom. Proučavao ga je Steve Parker,

</doc>
<doc id="262883" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262883" title="Jasu V.">
Jasu V.

Jasu V. (geez: ኢያሱ, etiopska inačica imena Jošua), znan i kao Lij Jasu (geez ልጅ ኢያሱ) (Dese, Volo 4. ožujka 1895./1896. -? studeni 1935.) bio je neokrunjeni etiopski neguša negasta (car) od 1913. – 1916.
Njegovo krsno ime bilo je "Kifle Jakob". Budući da nikad nije okrunjen za cara, obično su ga zvali "Lij" (dijete kraljevske krvi). Izopćen je iz Etiopske tevahedo Crkve zbog optužbi da je prešao na islam i svrgnut s trona.
Životopis.
Uspon na tron.
Pred sam kraj svog života Menelik II. suočio se s problemom svog nasljednika, ako ga javno ne obznani, zemlja bi se kao mnogo puta do tad mogla naći u građanskom ratu, i postati predmet grabeža europskih kolonijalnih sila. Pred njim su bila četiri moguća nasljednika. Prema tradicionalnim pravilima nasljeđivanja, sljedeći direktni potomak po muškoj liniji bio je unuk Menelikova strica, dejazmač "Taje Gulilat". Ostala tri kandidata bili su nasljednici po ženskoj liniji. Prvi od njih bio je njegov najstariji unuk, dejazmač "Vosan Seged", sin njegove kćeri Šoagarad Menelik. Drugi je bio njegov najmlađi unuk Lij Jasu, sin kćeri Šoagarad Menelik iz drugog braka s Mihael Alijem. Treći kandidat za prijesto bila je Menelikova treća kćer Leult Zauditu.
Menelik nije volio "Taje Gulilata", pa ga je odbacio kao potencijalnog kandidata. "Vosan Seged" bio je patuljasta rasta i slabog zdravlja, te je zbog tog ispao iz izbora. (na kraju je i umro 1908.) "Zauditu" pak nebi prihvatila dvorska aristokracija jer je žena, pa je i ona otpala, tako je izbor pao na najmlađeg Lij Jasua kad dovoljno odraste.
Nakon kolapsa kojeg je doživio tijekom hodočašća u manastir Debre Libanos 11. lipnja 1908., Menelik II. obznanio je svojim ministrima da je Lij Jasu njegov izbor za nasljednika. 
Jasujeva vladavina.
U noći između 12. – 13. prosinca 1913., umro je car Menelik II. Etiopski velikaši okupili su se 10. siječnja 1914., u Adis Abebi da razmotre pitanja o budućnosti zemlje i izraze lojalnost Menelikovu nasljedniku, ali nisu bili za to da se Jasa odmah okruni za neguša negasta.
Jasu je u osnovnim crtama nastavio voditi politiku modernizacije zemlje koju je otpočeo njegov djed Menelik II., osnovao je prvi policijski odred u Adis Abebi.
"Lij Jasu" nije pokazao preveliku volju da vodi državu, većinu poslova prepuštao je svojim ministrima. Postupao je hirovito, a to ga je udaljilo od dvorske aristokracije. Jedan je od njegovih najviše ocrnjenih gafova bio je kad je postavio svog sirijskog prijatelja Jidlibija za šefa carine u Dire Dawi tada vrlo unosno mjesto.
Sve to zajedno, kao i njegovi brojni službeni putevi, stvorili su idealno okruženje da su nezadovoljni ministri, predvođeni ministrom odbrane Habte Giorgisom, počeli raditi na njegovu rušenju.
Jasujev pad.
U veljači 1915., Jasu je otišao u posjet Hararu sa svojim tadašnjim stalnim pratiocem Abdulahom Zadekom, koji je postao njegov prijatelj, i posjetio najveću gradsku džamiju u kojoj se zadržao čak tri sata. Tijekom boravka u Hararu, prijateljski se odnosio prema lokalnim muslimanima, a to je u to doba osobito zabrinulo svećenike, još ih je više naljutilo što je on ostao u Hararu za vrijeme Uskrsa.
Kako je to bilo vrijeme Prvog svjetskog rata, veleposlanici Centralnih sila željeli su pridobiti Jasua na svoju stranu. Po nekim izvještajima iz tog doba, Jasu ne samo što je bio simpatizer Centralnih sila, već je i prešao na islam.
U kolovozu 1915., Jasu je tajno otputovao u Francusku Somaliju, bez ičijeg znanja. Tamo je proveo dva dana u navodnim tajanstvenim susretima. Neki pak misle da je Jasu jednostavno otišao na odmor za svoju dušu.
Otprilike u isto vrijeme, britanski agenti izvijestili su da su se na tržnici u Hararu dijelili letci s pozivom na džihad protiv Europljana. Zatim je u rujnu, jedan talijanski agent izvjestio da je osobno svjedočio sastanku Jasua s muslimanskim čelnicima, te se zakleo u Kuran. Mnogi današnji povjesničari sumnjaju u vjerodostojnost tih izvještaja poput "Bahru Zejadea", koji drži da je Jasu prije svega želio čvršće povezati Somalce u Etiopsko Carstvo, ali da to saveznicima iz Antante nipošto nije odgovaralo, te su na svaki način rušili Jasua. 
Sve je to dovelo do toga da je 27. rujna 1916., za vrijeme posjeta gradu Hararu, car Lij Jasu svrgnut, a na carski tron postavljena njegova teta Zauditu. Jasu nije htio lako predati, poslao je vojsku prikupljenu oko Harara u napad na Adis Abebu, ali nju su trupe odane carici odbacile kod Miesa. I njegov otac negus "Mihael Ali" koji je isprva oklijevao, prikupio je vojsku od 80.000 ljudi južno od Desia, no i njega je porazila carska vojska u "Bitci kod Segalea" 27. listopada 1916. Nakon toga Jasu je bježao i skrivao se po cijeloj Etiopiji, na kraju se najduže skrivao u Afarskoj pustinji (skoro 5 godina). Nakon pet godina bježanja i skrivanja Jasu je zarobljen 11. siječnja 1921., i odveden u kućni pritvor u Fike.
Carica Zauditu, unatoč svim činjenicama protiv svog nećaka, imala je izgleda puno empatije za Jasua, te ga je čak željela dovesti na dvor iz pritvora, jer se nadala "da ga može vratiti Kristu i spasenju" pod svojim okriljem. To joj nije uspjelo zbog otpora dvora i ministara.
Carica Zaudita umrla je 1930., njen nasljednik car Haile Selasije imao je znatno manje sluha za Jasua. On je 1931. pobjegao iz kućnog pritvora u Fikteu. Uhićen je vrlo brzo nakon toga ali je od tada bio zatočen u zabačenu utvrdu na obroncima Planine Gara Muleta u woredi Girava. U studenom 1935., objavljena je smrt Jasua. Okolnosti njegove smrti i njegov grob ostali su obavijeni velom tajne. Jedna od glasina koja se čuje i danas je da je car Haile Selasije osobno naredio stražarima da ga ubiju. 

</doc>
<doc id="262885" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262885" title="Mareb">
Mareb

Mareb je rijeka u Istočnoj Africi koja većim dijelom teče kao granična rijeka između Eritreje i Etiopije, a zatim prelazi u Sudan u čijem pijesku nestaje ne dospijevajući do Nila.
Zemljopisne osobine.
Rijeka izvire sjeverno od Amba Takare u središnjoj Eritreji, 80 km istočno od zaljeva Zule na Crvenom moru i u početku teče na jug do etiopiske granice. Zatim teče prema zapadu uz granicu Eritreje do pješčanih ravnica u blizini sudanskog grada Kasale gdje se rijeka gubi u pijesku ne dospijevajući do Nila.
Rijeka Mareb suha je velik dio godine, ali za kišne sezone plavi lijevi dio obale (etiopski teritorij).
Glavni su pritoci Mareba rijeka Obel s desne, eritrejske strane i rijeke Sarana, Balasa, Mai Šaveš i Engveja s lijeve, etiopske strane.
Tok rijeke Mareb dijeli se na tri dijela:
U povijesti je ova rijeka bila granicom između dviju zasebnih regija, Bahr Negasha (tigrinja: "Morsko kraljevstvo", zvano i Medri Bahri "Zemlja uz more") sjeverno od rijeke i Tigraja južno od rijeke.

</doc>
<doc id="262888" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262888" title="Sig">
Sig

Sig (rus. Сиг) — jezero u Ostaškovskom rajonu Tverske oblasti, u Rusiji, 9 km južno od Ostaškova. Površina — 27,3 km², nadmorska visina — 219 metara, prosječna dubina oko 6 metara.
Jezero je ovalnog oblika, blago izduženo od sjevero‑zapada prema jugo‑istoku. Obale jezera su niske, malo uvučene. Istočna obala je močvarna, a zapadna više suha. Na sjevernoj i zapadnoj obali nalazi se nekoliko sela. Na jezeru se također nalazi nekoliko otoka.
Turistima je dobro poznato ovo jezero s blago položenim pješčanim obalama i mirnim uvalama s trskom. Dno mu je uglavnom ravno, prekriveno bijelim pijeskom. Samo su tu i tamo nakupine stijena. Zahvaljujući svijetlom tlu voda u jezeru je uvijek prozračna.
U jezero utječe nekoliko šumskih potoka, iz sjevero‑istočnog dijela jezera istječe mala rječica Sigovka, koja utječe nakon 10 km u "Seližarovski pljos" Seligera.
Jezero Sig bogato je ribom, popularno među ljubiteljima športskog ribolova. Uglavnom mlade deverike 200—400 grama, mladi balavac, nalazi se deverika. Od predatorske ribe u jezeru najčešća je štuka. Riba grize prilično stabilno tijekom zime.
26. srpnja 1941. u jezero je pao Douglas DC-3. Transportni zrakoplov bez zaštite je dolazio na maloj visini od napadajućih ga , zahvatio vodu i potonuo. Od 17 osoba spasilo se 10. Trenutno se zrakoplov na dnu jezera koristi za sportsko ronjenje oko olupina.

</doc>
<doc id="262890" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262890" title="HKP">
HKP



</doc>
<doc id="262892" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262892" title="Strizibube">
Strizibube

Strizibube "(Cvilidrete; lat. "Cerambycidae"; po dugim ticalima nose i naziv dugoticalci)" porodica su kukaca iz reda kornjaša. Većina strizibuba može proizvoditi zvuk trenjem prvog prsnog kolutića o izbrazdanu izbočinu s gornje strane srednjeg prsnog kolutića pa su prema tom struganju dobile naziv.
Izgled.
Tijelo im je krupno, obično živih boja, duguljasto dužine od 0,3–15 cm, s dugim nitastim ticalima koja mogu biti i do četiri puta dulja od tijela, oči ulegnute, čeljusti jako nazubljene kojima buše tunele kroz živo drvo, zbog čega su veoma štetni. Ličinke kad odrastu hrane se biljnim sokovima, peludom, nektarom i lišćem.
Ličinke.
Ličinke su blijede, bez nogu, često i bez očiju. Žive na drvu i pod korom, gdje snažnim čeljustima buše hodnike. Mogu uzrokovati propadanje stabala.
Vrste.
Razlikuje se više od 20 000 pretežno tropskih vrsta. U hrvatskim krajevima poznato je oko 300 vrsta od kojih su najpoznatije: kućna strizibuba "(Halotrupes bajulus)", često se nalazi u krovištima kuća, a rjeđe u crnogoričnim šumama, hrastova strizibuba "(Cerambyx cerdo)" duga do 5 cm, mrka strizibuba " (Morimus funereus)", "Rosalia alpina", živi na planinama, mošusna ili vrbova strizibuba "(Aromia moschata) " miriše na mošus, topolova strizibuba "(Saperda populi) " brine se za leglo, hrani se lišćem i korom bjelogoričnih stabala, pjegava cvjetna strizibuba "(Leptura maculata) " zadržava se na cvjetovima, osolika strizibuba "(Necydalis major)", ima kratko pokrilje i nad zatkom opnasti stražnji par krila.
Potporodice i Rodovi.
"Abacoclytus", "Abaiba", "Abanycha", "Abaraeus", "Abatocera", "Abauba", "Abryna", "Abyarachryson", "Abycendaua", "Acabanga", "Acabyara", "Acaiatuca", "Acaiu", "Acakyra", "Acalodegma", "Acalolepta", "Acangassu", "Acanista", "Acanthesthes", "Acanthetaxalus", "Acanthinodera", "Acanthocinus", "Acanthoderes", "Acanthodoxus", "Acanthoibidion", "Acanthomigdolus", "Acanthonessa", "Acanthophorus", "Acanthoptera", "Acanthoptura", "Acanthosybra", "Acanthotritus", "Acapiata", "Acapnolymma", "Acartus", "Acasanga", "Acatinga", "Acaua", "Acestrilla", "Achenoderus", "Achryson", "Achthophora", "Acideres", "Acmaeopidonia", "Acmaeops", "Acmaeopsoides", "Acmocera", "Aconodes", "Aconopteroides", "Aconopterus", "Acoremia", "Acorethra", "Acreana", "Acrepidopterum", "Acridocephala", "Acridocera", "Acridoschema", "Acrocinus", "Acrocyrta", "Acrocyrtidus", "Acrogenoides", "Acronia", "Acronioglenea", "Acruspex", "Acutandra", "Acutelinopteridius", "Acuticeresium", "Acyphoderes", "Adalbus", "Addoeme", "Aderpas", "Adesmiella", "Adesmoides", "Adesmus", "Adetus", "Adiposphaerion", "Adjinga", "Adriopea", "Adrium", "Aechmutes", "Aedoeus", "Aegocidnexocentrus", "Aegoidus", "Aegolipton", "Aegomorphus", "Aegoprepes", "Aegoschema", "Aegosoma", "Aemocia", "Aeolesthes", "Aerenea", "Aerenica", "Aerenicella", "Aerenicopsis", "Aereniphaula", "Aerenomera", "Aerogrammus", "Aesa", "Aesiotyche", "Aesopida", "Aethalodes", "Aethecerinus", "Aetheibidion", "Aethiopia", "Aethiora", "Aetholopus", "Afghanicenus", "Africophanes", "Afroartelida", "Afrocrisis", "Afroeme", "Afromethia", "Afromolorchus", "Afronoserius", "Afrosmodicum", "Agada", "Agaleptoides", "Agaleptus", "Agallissus", "Aganipus", "Agaone", "Agapanthia", "Agapanthida", "Agapanthiola", "Agaritha", "Agelasta", "Aglaoschema", "Agnia", "Agniohammus", "Agnioides", "Agniolamia", "Agniolophia", "Agniomorpha", "Agniopsis", "Agnitosternum", "Agnoderus", "Agranolamia", "Agrianome", "Aguassay", "Aiurasyma", "Akimerus", "Akiptera", "Alampyris", "Alanizus", "Alastos", "Albana", "Albapomecyna", "Alcathousiella", "Alcathousites", "Alcidion", "Alcyopis", "Aleiphaquilon", "Aletretiopsis", "Alexera", "Aliboron", "Alicianella", "Alidopsis", "Alidus", "Alienosternus", "Alienus", "Aliturus", "Allaiocerus", "Alleculaedoeus", "Allocerus", "Allodemus", "Allodissus", "Alloesia", "Allogaster", "Allomallodon", "Allomicrus", "Allopeba", "Allopeplus", "Allotisis", "Allotraeus", "Alluaudia", "Alocerus", "Alosterna", "Alosternida", "Alphinellus", "Alphomorphus", "Alphus", "Amamiclytus", "Amannus", "Amapanesia", "Amarysius", "Ambagous", "Ambeodontus", "Amblesthidopsis", "Amblymora", "Amblymoropsis", "Amblyontium", "Amblysaphes", "Ambonus", "Amechana", "America", "Ametacyna", "Amethysphaerion", "Amillarus", "Amimes", "Amniscites", "Amniscus", "Amoaba", "Amorupi", "Amphelictus", "Amphelissoeme", "Amphicnaeia", "Amphidesmus", "Amphionthe", "Amphirhoe", "Amphoecus", "Amplilygrus", "Amplitempora", "Amucallia", "Amyipunga", "Amymoma", "Anacasta", "Anachariesthes", "Anacolus", "Anaespogonius", "Anaesthetis", "Anaesthetobrium", "Anaesthetomorphus", "Anagelasta", "Anaglyptus", "Analeptes", "Analeptura", "Analophus", "Anama", "Anamera", "Anameromorpha", "Anancylus", "Anandra", "Anapausa", "Anapausoides", "Anaplagiomus", "Anapsicomus", "Anasillus", "Anastathes", "Anastetha", "Anastrangalia", "Anatinomma", "Anatolobrium", "Anatragoides", "Anatragus", "Anauxesida", "Anauxesis", "Ancistrotus", "Ancita", "Ancornallis", "Ancylistes", "Ancylocera", "Ancylodonta", "Ancylonotopsis", "Ancylonotus", "Ancylosternus", "Andinotrichoderes", "Andrachydes", "Andraegoidus", "Andringitrina", "Androeme", "Aneflomorpha", "Aneflus", "Anelaphus", "Anencyrus", "Anerpa", "Aneuthetochorus", "Anexamita", "Anexodus", "Anhammus", "Anipocregyes", "Anisarthron", "Anisoceraea", "Anisocerus", "Anisogaster", "Anisolophia", "Anisopeplus", "Anisopodesthes", "Anisopodus", "Anisorus", "Anisotyma", "Ankirihitra", "Annamanum", "Anobrium", "Anoeme", "Anomalotragus", "Anomoderus", "Anomonotes", "Anomophysis", "Anomotoma", "Anopliomorpha", "Anoplistes", "Anoplocurius", "Anoplodera", "Anoploderma", "Anoploderomorpha", "Anoplomerus", "Anoplophora", "Anoplophoroides", "Anoplotoma", "Anoreina", "Anosibella", "Antecrurisa", "Antennaerenea", "Antennexocentrus", "Antennoeme", "Antennohyllisia", "Antennommata", "Antennopothyne", "Anthoboscus", "Anthophylax", "Anthores", "Anthracocentrus", "Anthribatus", "Anthribola", "Antigenes", "Antodice", "Antodilanea", "Anubis", "Anxylotoles", "Apagomera", "Apagomerella", "Apagomerina", "Apalimnodes", "Apamauta", "Aparescus", "Apatelarthron", "Apatophysis", "Apeba", "Apebusu", "Apechthes", "Aphalanthus", "Aphanasium", "Aphanosperma", "Apharsatus", "Aphatum", "Apheledes", "Aphelogaster", "Aphilesthes", "Aphneope", "Aphoplistus", "Aphrodisium", "Aphronastes", "Aphylax", "Aphysotes", "Apiocephalus", "Apiogaster", "Aplagiognathus", "Aplanodema", "Apoaerenica", "Apocaulus", "Apoclausirion", "Apocoptoma", "Apodasya", "Apomecyna", "Apomecynoides", "Apomempsis", "Apomempsoides", "Aponoeme", "Apophaula", "Aposites", "Aposphaerion", "Apostropha", "Apotrophus", "Appedesis", "Appula", "Apriona", "Aprionella", "Aprophata", "Aprosictus", "Aprosopus", "Apteralcidion", "Apterapomecyna", "Apterocaulus", "Apteroleiopus", "Apterotoxitiades", "Apypema", "Apyratuca", "Apyrauna", "Aquinillum", "Arachneosomatidia", "Arachnoparmena", "Araeotis", "Araespor", "Aragea", "Arawakia", "Arba", "Archandra", "Archetypus", "Archidice", "Archodontes", "Archotoma", "Arctolamia", "Arcucornus", "Ardeocomus", "Aredolpona", "Argentinoeme", "Argyrodines", "Arhopaloscelis", "Arhopalus", "Arianida", "Ariastes", "Aridaeus", "Arietocometes", "Aristobia", "Aristobrium", "Aristogitus", "Arixiuna", "Armatosterna", "Armylaena", "Aromia", "Aromiella", "Arrhenotoides", "Arrhythmus", "Artelida", "Artimpaza", "Aruama", "Asaperda", "Asaperdina", "Asemolea", "Asemum", "Asilaris", "Asmedia", "Asperidorsus", "Aspitus", "Assinia", "Assycuera", "Astathes", "Astetholea", "Astetholida", "Astromula", "Astyleiopus", "Astylidius", "Astylopsis", "Asynapteron", "Asyngenes", "Ataxia", "Atelais", "Atelodesmis", "Atelographus", "Atelopteryx", "Atenizoides", "Atenizus", "Ateralphus", "Atesta", "Atharsus", "Athemistus", "Athetesis", "Athylia", "Atiaia", "Atimia", "Atimiliopsis", "Atimiola", "Atimura", "Atrichocera", "Atripatus", "Atrocolus", "Atrypanius", "Atybe", "Atylostagma", "Aulaconotopsis", "Aulaconotus", "Aulacopus", "Aulacotoma", "Aureoglaucytes", "Auriolus", "Australiorondonia", "Australoleiopus", "Australothelais", "Austranoplium", "Austroeme", "Austronecydalopsis", "Austrophanes", "Austrosomatidia", "Auxa", "Auxesis", "Axestoleus", "Axinopalpis", "Ayriclytus", "Azygocera", "Bacchisa", "Bactriola", "Bacuris", "Badenella", "Baecacanthus", "Baliesthes", "Baliesthoides", "Bandar", "Bangalaia", "Bangaloides", "Baraeomimus", "Baraeus", "Baralipton", "Bardistus", "Barossus", "Baryssiniella", "Baryssinus", "Basiptera", "Basitoxus", "Batesbeltia", "Batocera", "Batomena", "Batrachorhina", "Batus", "Batyle", "Baudona", "Bebelis", "Bebius", "Bejofoana", "Bellamira", "Belodasys", "Beloderoides", "Beloesthes", "Beraba", "Berndgerdia", "Bernhardius", "Berningerus", "Bethelium", "Biasmia", "Bicon", "Bimia", "Biobessa", "Biobessoides", "Birandra", "Biribellus", "Bisaltes", "Bityle", "Bixadoides", "Bixadus", "Bixorestes", "Blabia", "Blabicentrus", "Blabinotus", "Blapsilon", "Blaxotes", "Blepephaeopsis", "Blepephaeus", "Blepisanis", "Blosyropus", "Bocainella", "Bolbotritus", "Bolivarita", "Bomaribidion", "Bomarion", "Bonfilsia", "Boninella", "Boninoleiops", "Bonipogonius", "Boppeus", "Boricyrtinus", "Borneochroma", "Borneoclytus", "Borneophysis", "Bornesalpinia", "Bostrychopsebium", "Bothriospila", "Bothrocerambyx", "Bottegia", "Bouakea", "Bouchardius", "Bourbonia", "Bouyerus", "Brachaciptera", "Bracheocentrus", "Brachopsis", "Brachyale", "Brachychilus", "Brachyclytus", "Brachyhammus", "Brachyleptura", "Brachymyiodola", "Brachynarthron", "Brachyolene", "Brachyolenecamptus", "Brachypteroma", "Brachyrhabdus", "Brachysarthron", "Brachysomida", "Brachysybra", "Brachyta", "Brachytria", "Brachytritus", "Braderochus", "Bradycnemis", "Brasiliosoma", "Brechmoidion", "Brephilydia", "Breuningiana", "Brevechelidonium", "Brevoxathres", "Brimidius", "Brimopsis", "Brimus", "Brittonella", "Bromiades", "Brothylus", "Brototyche", "Brounopsis", "Bucoides", "Bucynthia", "Bulbolmotega", "Bulborhodopis", "Bumetopia", "Buprestomorpha", "Butherium", "Butocrysa", "Bybe", "Bybeana", "Cabreuva", "Cacia", "Caciella", "Caciomorpha", "Cacodacnus", "Cacodrotus", "Cacophrissus", "Cacosceles", "Cacostola", "Cacsius", "Cacupira", "Caediscum", "Cagosima", "Cairnsia", "Calamobius", "Calanthemis", "Calaphneope", "Calchaenesthes", "Caledocentrus", "Caledomicrus", "Caledonandra", "Callancyla", "Callanga", "Callapoecoides", "Callapoecus", "Callergates", "Callia", "Callichroma", "Callichromopsis", "Calliclytus", "Callideriphus", "Callidiellum", "Callidiopis", "Callidiopsites", "Callidium", "Callimation", "Callimetopoides", "Callimetopus", "Callimoxys", "Callimus", "Calliomorpha", "Callipero", "Calliphaula", "Calliphenges", "Callipogon", "Callipogonius", "Calliprason", "Callipyrga", "Callisema", "Callisphyris", "Callistoprionus", "Callityrinthia", "Callixanthospila", "Calloctenus", "Calloides", "Callomecyna", "Callona", "Callundine", "Calobrium", "Calocerambyx", "Calocomus", "Calocosmus", "Calolamia", "Calothyrza", "Calpazia", "Calybistum", "Calycibidion", "Calydon", "Camelocerambyx", "Camira", "Camitocomus", "Camixaima", "Camposiellina", "Canarana", "Canidia", "Canindea", "Cantharocnemis", "Caparmena", "Capederces", "Capegaster", "Capepsebium", "Caperonotus", "Capetoxotus", "Capezoum", "Capitocrassus", "Capnethinius", "Capnolymma", "Capobrium", "Capoeme", "Caraphia", "Cardoria", "Carenesycha", "Carenoptomerus", "Caribbomerus", "Carinoclodia", "Carinoclytus", "Cariua", "Carlandrea", "Carneades", "Caroliniella", "Carpheolus", "Carphina", "Carphontes", "Cartallum", "Carterica", "Casiphia", "Catafimbria", "Catalanotoxotus", "Catapausa", "Cataphrodisium", "Catharesthes", "Cathetopteron", "Cathexis", "Catoeme", "Catognatha", "Catoptronotum", "Catorthontus", "Catuaba", "Catuana", "Cauarana", "Cauca", "Cecaibidion", "Cedemon", "Ceiupaba", "Celosterna", "Cendiuna", "Cenodocus", "Centrocerum", "Centrodera", "Centrotoclytus", "Centruroides", "Centruropsis", "Cephalallus", "Cephalenicodes", "Cephalizus", "Cephalodina", "Cephaloplon", "Ceraegidion", "Ceragenia", "Ceralocyna", "Ceralomus", "Cerambyx", "Cerasphorus", "Ceratocentrus", "Cercoptera", "Cerdaia", "Cereopsius", "Ceresiella", "Ceresium", "Ceroplesis", "Cerrostrangalia", "Cervilissa", "Cervoglenea", "Cesonium", "Cetimaique", "Cetimaju", "Cevaeria", "Ceylanoglaucytes", "Ceylanoparmena", "Ceylanosybra", "Chaetacanthidius", "Chaetacosta", "Chaetosopus", "Chalastinus", "Chalcolyne", "Chalcoprionus", "Chalybophysis", "Championa", "Chaodalis", "Chapareia", "Charassonotus", "Chariea", "Chariergodes", "Chariergus", "Chariesthes", "Chariesthoides", "Charinotes", "Charisalia", "Charmallaspis", "Chasmogaster", "Cheilacanthus", "Chelidonium", "Cheloderus", "Chemsakia", "Chemsakiella", "Chemsakiellus", "Chenoderus", "Chereas", "Cherentes", "Cherrocrius", "Chevrolatella", "Chewchroma", "Chiasmetes", "Chinobrium", "Chitron", "Chlidones", "Chlorethe", "Chlorida", "Chloridolum", "Chlorisanis", "Chlorophorus", "Chlorotherion", "Choeromorpha", "Chondrothrus", "Chontalia", "Chorenta", "Choriolaus", "Chorothyse", "Chreomisis", "Chromacilla", "Chromalizus", "Chromoeme", "Chrotoma", "Chrysaethe", "Chrysaperda", "Chrysommata", "Chrysoprasis", "Chydaeopsis", "Chydarteres", "Chyptodes", "Cicatrion", "Cicatripraonetha", "Cicatrisestola", "Cicatrisestoloides", "Cicatrizocera", "Cicatrodea", "Cicuiara", "Cidugala", "Cilioeme", "Cilium", "Cincinnata", "Cinctohammus", "Cipriscola", "Cirrhicera", "Citriphaga", "Clausirion", "Clavemeopodus", "Clavenicodes", "Clavidesmus", "Clavisybra", "Clavobrium", "Clavomela", "Clavoserixia", "Cleistimum", "Cleodoxus", "Cleomenes", "Cleonaria", "Clepitoides", "Cleptometopus", "Cleptonotus", "Cleptopsebium", "Cleptosoma", "Clermontia", "Cleroclytus", "Clesotrus", "Clodia", "Cloniocerus", "Cloniophorus", "Closteromerus", "Closteropus", "Closterus", "Clytellus", "Clytobius", "Clytocera", "Clytoderus", "Clytoleptus", "Clytomelegena", "Clytopsis", "Clytosaurus", "Clytosemia", "Clytraschema", "Clytus", "Clyzomedus", "Cnemidochroma", "Cnemolia", "Cnemolioides", "Cnemoplites", "Cnemosioma", "Cobelura", "Cobria", "Coccoderus", "Coccothorax", "Cochliopalpus", "Coelodon", "Coelodoniella", "Coeloprocta", "Coenopoeus", "Coeruleoglaucytes", "Coleocoptus", "Coleomethia", "Coleoxestia", "Coleroidion", "Collyrodes", "Colobeutrypanus", "Colobizus", "Coloborhomboides", "Colobothea", "Colobothina", "Colombicallia", "Columbicella", "Colynthaea", "Comacmaeops", "Combe", "Cometes", "Cometochus", "Compsa", "Compsibidion", "Compsoceridius", "Compsocerus", "Compsomera", "Compsopyris", "Compsosoma", "Comusia", "Conamblys", "Coniolachnus", "Conizonia", "Conobrium", "Conopogaster", "Conosphaeron", "Conoxillus", "Contoderopsis", "Contoderus", "Coomanum", "Coptocercus", "Coptoeme", "Coptomma", "Coptops", "Coptosia", "Corallancyla", "Corcovado", "Cordites", "Cordoxylamia", "Cordylomera", "Coremia", "Corennys", "Corestetha", "Coresthetida", "Coresthetopsis", "Corimbion", "Corioeme", "Cornallis", "Cornuchariesthes", "Cornumutila", "Cornuscoparia", "Coroicoia", "Corrhenes", "Corrhenispia", "Corrhenodes", "Cortodera", "Corupella", "Corus", "Corynellus", "Corynofrea", "Coscinedes", "Coscinesthes", "Cosmisoma", "Cosmisomopsis", "Cosmocerus", "Cosmoplatidius", "Cosmoplatus", "Cosmosalia", "Cosmotoma", "Cosmotomidius", "Costemilophus", "Cotyachryson", "Cotyadesmus", "Cotychroma", "Cotycicuiara", "Cotyclytus", "Cotycuara", "Cotynessa", "Cotyperiboeum", "Cotyschnolea", "Cotysomerida", "Cotyzineus", "Craspedoderus", "Crassichroma", "Cratotragus", "Cremnosterna", "Cremys", "Cribraedoeus", "Cribragapanthia", "Cribrihammus", "Cribrochamus", "Cribrohammus", "Crinarnoldius", "Crinotarsus", "Criocerinus", "Criodion", "Crioprosopus", "Criopsis", "Cristaerenea", "Cristaphanes", "Cristatosybra", "Cristenes", "Cristepilysta", "Cristeryssamena", "Cristhippopsis", "Cristhybolasius", "Cristipocregyes", "Cristisse", "Cristoberea", "Cristocentrus", "Cristodesisa", "Cristoopsis", "Cristophyllarthrius", "Cristorhodopina", "Cristurges", "Crossidius", "Crossocnemis", "Crossomeles", "Crossotus", "Crotchiella", "Crucihammus", "Crucitragus", "Cryptobelus", "Cryptobias", "Cryptocranium", "Ctenodes", "Ctenomaeus", "Ctenoplon", "Ctenoscelis", "Cubaecola", "Cubilia", "Cubilioides", "Cuicirama", "Cuiciuna", "Cupanoscelis", "Cupecuara", "Cupeyalia", "Curiofrea", "Curitiba", "Curius", "Curtomerus", "Curuapira", "Cyanagapanthia", "Cyanamphoecus", "Cyaneophytoecia", "Cyanolipton", "Cyanomethia", "Cyardium", "Cyclocranium", "Cyclopeplus", "Cycloprionus", "Cyclotaenia", "Cycnidolon", "Cycnoderus", "Cydros", "Cylicasta", "Cylindilla", "Cylindrecamptus", "Cylindrepomus", "Cylindrommata", "Cylindrophelipara", "Cylindrosybra", "Cylindrothorax", "Cymaterus", "Cymatonycha", "Cymatura", "Cyocyphax", "Cyphonotida", "Cyphoscyla", "Cyphosterna", "Cyriopalus", "Cyriotasiastes", "Cyrtillus", "Cyrtinoopsis", "Cyrtinus", "Cyrtoclytus", "Cyrtocris", "Cyrtogrammus", "Cyrtonops", "Cyrtophorus", "Dadoychus", "Dalitera", "Dandamis", "Daramus", "Dasyerrus", "Daxata", "Decarthria", "Decellia", "Declivocondyloides", "Dectes", "Dedya", "Deilus", "Dejanira", "Delagrangeus", "Delemodacrys", "Deliathis", "Delilah", "Delocheilus", "Deltaspis", "Deltosoma", "Demagogus", "Demelius", "Demodes", "Demodioides", "Demomisis", "Demonassa", "Demonax", "Demophoo", "Dendrides", "Denticerus", "Depsages", "Derancistrodes", "Derancistrus", "Derbidia", "Dere", "Derelophis", "Deremius", "Deretrachys", "Derobrachus", "Derolophodes", "Derolus", "Derolydnus", "Deroplia", "Desisa", "Desisella", "Desisopsis", "Desmiphora", "Desmiphoropsis", "Desmocerus", "Desmoderus", "Deucalion", "Dexithea", "Diadelia", "Diadelioides", "Diadeliomimus", "Dialeges", "Diallus", "Diamecyna", "Diamitosa", "Diaspila", "Diasporidion", "Diastellopterus", "Diastocera", "Diastosphya", "Diastrophosternus", "Diasybra", "Diaxenes", "Dicelosternus", "Dicentrus", "Dichostates", "Dichostatoides", "Dicra", "Dicranoderes", "Dictamnia", "Dictator", "Didymocantha", "Didymocentrotus", "Didyochamus", "Diexia", "Dihammaphora", "Dihammaphoroides", "Dilachnus", "Diliolophus", "Dilocerus", "Dinocephaloides", "Dinocephalus", "Dinoptera", "Dinopteroides", "Dioridium", "Diorthus", "Diorus", "Diosyris", "Diotimana", "Diphyrama", "Diploschema", "Diplothorax", "Diptychoeme", "Diringsiella", "Dirocoremia", "Disaulax", "Discoceps", "Discolops", "Discopus", "Diseoblax", "Disgregus", "Dissaporus", "Dissopachys", "Distenia", "Disteniazteca", "Disternopsis", "Distichocera", "Djabiria", "Docohammus", "Docolamia", "Dodecaibidion", "Dodechariesthes", "Dodecocerus", "Dodecosis", "Doesburgia", "Doesus", "Dohertyorsidis", "Dokhtouroffia", "Dolichaspis", "Dolichepilysta", "Dolichestola", "Dolichoplomelas", "Dolichoprosopus", "Dolichoropica", "Dolichostyrax", "Dolichosybra", "Doliops", "Dolomius", "Dolopharoides", "Dolophrades", "Domitia", "Dorcacerus", "Dorcadida", "Dorcadion", "Dorcadiopsis", "Dorcaschema", "Dorcaschesis", "Dorcasina", "Dorcasomus", "Dorcasta", "Dorcianus", "Dorcoeax", "Dorjia", "Dorysthenes", "Dotoramades", "Dragomiris", "Dragoneutes", "Drascalia", "Driopea", "Droserotoma", "Drototelus", "Drumontiana", "Dryana", "Drychateres", "Drycothaea", "Drymochares", "Dryobius", "Dryoctenes", "Dubianella", "Dubiefostola", "Dufauxia", "Duffyia", "Duffyoemida", "Dundaia", "Dyemus", "Dyenmonus", "Dymascus", "Dymasius", "Dymorphocosmisoma", "Dynamostes", "Dysiatus", "Dysmathosoma", "Dystasia", "Dystasiopsis", "Dysthaeta", "Dystomorphus", "Earinis", "Ebaeides", "Eboraphyllus", "Eburella", "Eburia", "Eburiaca", "Eburilla", "Eburiola", "Eburiomorpha", "Eburodacrys", "Eburodacrystola", "Eburophora", "Eburostola", "Eccrisis", "Echaristha", "Echinovelleda", "Echthistatodes", "Echthistatus", "Eclipta", "Ecliptoides","Ecliptophanes", "Ecoporanga", "Ectatina", "Ectatosia", "Ecteneolus", "Ectenessa", "Ectenesseca", "Ectenessidia", "Ecthoea", "Ectinogramma", "Ectinope", "Ecyroschema", "Ecyrus", "Eczemotellus", "Eczemotes", "Eczemothea", "Eduardiella", "Egalicia", "Egesina", "Elacomia", "Elaidius", "Elaphidion", "Elaphidionopsis", "Elaphopsis", "Elaptoides", "Elaptus", "Elasmotena", "Elateropsis", "Elatotrypes", "Eleanor", "Elegantometallyra", "Elegantozoum", "Elelea", "Eleothinus", "Eligmoderma", "Elongatocontoderus", "Elongatohomelix", "Elongatomerionoeda", "Elongatopothyne", "Elongatoserixia", "Elongatosybra", "Elydnus", "Elytracanthina", "Elytrimitatrix", "Elytroleptus", "Embrikstrandia", "Embryon", "Emeileptura", "Emenica", "Emeopedopsis", "Emeopedus", "Emphiesmenus", "Emphreus", "Emphytoecia", "Emphytoeciosoma", "Enaphalodes", "Enaretta", "Enchoptera", "Encyclops", "Endybauna", "Eneodes", "Enes", "Engyum", "Enicodes", "Enicoeme", "Enispiella", "Enneaphyllus", "Enoplocerus", "Enoploderes", "Enosmaeus", "Enotes", "Enotocleptes", "Enotogenes", "Enotoschema", "Entelopes", "Entetraommatus", "Enthymius", "Entomosterna", "Eodalis", "Eodorcadion", "Eohyllisia", "Eoporis", "Eosthenias", "Eosybra", "Eotithoes", "Epacroplon", "Epania", "Epaphra", "Epectasis", "Epepeotes", "Ephiales", "Ephies", "Epianthe", "Epiblapsilon", "Epiblepisanis", "Epicasta", "Epicedia", "Epiclytus", "Epidichostates", "Epidiscoceps", "Epiglenea", "Epilysta", "Epilystoides", "Epimelitta", "Epimesosa", "Epipedocera", "Epipodocarpus", "Epirochroa", "Epirochroides", "Episacus", "Epithora", "Epitophysis", "Eponina", "Epopea", "Epropetes", "Epuraecha", "Eranina", "Eraninella", "Ereis", "Eremon", "Eremophanes", "Eremophanoides", "Eremosybra", "Ergates", "Erichsonia", "Eriocharis", "Erioderus", "Eriphosoma", "Eriphus", "Erlandia", "Eroschema", "Erosida", "Erphaea", "Eryalus", "Eryphus", "Erythraenus", "Erythresthes", "Erythrocalla", "Erythrochiton", "Erythroclea", "Erythroplatys", "Erythropterus", "Erythrus", "Esaete", "Esaguasu", "Esamirim", "Esmeralda", "Esonius", "Esseiachryson", "Essisus", "Essostrutha", "Essostruthella", "Esthlogena", "Esthlogenopsis", "Estigmenida", "Estola", "Estoloderces", "Estoloides", "Estolomimus", "Etaxalus", "Ethemon", "Ethioeme", "Ethiolygrus", "Etimasu", "Etiosaphanus", "Etorofus", "Etymosphaerion", "Eucharassus", "Eucharitolus", "Eucilmus", "Eucomatocera", "Eucrossus", "Eudaphisia", "Euderces", "Eudesmus", "Eudianodes", "Eudihammus", "Eudistenia", "Eudryoctenes", "Euestola", "Eugamandus", "Eugoides", "Eugrapheus", "Eulachnesia", "Eulitoclonius", "Eulitopus", "Eumathes", "Eumecocera", "Eumichthus", "Eumimesis", "Eunidia", "Eunidiella", "Eunidiopsis", "Euoplia", "Eupalelius", "Eupalessa", "Eupempelus", "Eupogoniopsis", "Eupogonius", "Euporus", "Eupromera", "Eupromerella", "Eupromus", "Euryarthrum", "Eurycallinus", "Euryclelia", "Euryclytosemia", "Eurycoptosia", "Euryestola", "Eurylemma", "Eurymerus", "Eurymesosa", "Eurynassa", "Euryphagus", "Euryphryneta", "Euryplocia", "Eurypoda", "Euryprosopus", "Euryptera", "Euryscelis", "Eurysops", "Eurysthea", "Euryxaenapta", "Euryzeargyra", "Eusapia", "Euseboides", "Eusphaerium", "Eustathes", "Eusthenomus", "Eustrangalis", "Eustromula", "Eusyntheta", "Eutaenia", "Euteleuta", "Eutetrapha", "Euthima", "Euthyastus", "Eutrichillus", "Eutrypanus", "Evgenius", "Evgoa", "Evodinus", "Exaeretiformis", "Exalcidion", "Exallancyla", "Exalphus", "Examnes", "Exarrhenodes", "Exarrhenus", "Eximia", "Exocentrancylistes", "Exocentroides", "Exocentrus", "Exoparyphus", "Eyiaba", "Fallacia", "Falsacalolepta", "Falsacanthocinus", "Falsadjinga", "Falsagnia", "Falsallophyton", "Falsamblesthis", "Falsamblymora", "Falsanoplistes", "Falsapolia", "Falsapomecyna", "Falsatimura", "Falsenicodes", "Falsepilysta", "Falsestoloides", "Falseunidia", "Falsexocentroides", "Falsexocentrus", "Falshomelix", "Falsidactus", "Falsimalmus", "Falsischnolea", "Falsobiobessa", "Falsobrium", "Falsocacia", "Falsoceraegidion", "Falsocleptometopus", "Falsocoedomea", "Falsocularia", "Falsocylindropomus", "Falsodihammus", "Falsohippopsicon", "Falsohomaemota", "Falsohyagnis", "Falsohyllisia", "Falsoibidion", "Falsomassicus", "Falsomelanauster", "Falsomesosella", "Falsometopides", "Falsomoechotypa", "Falsomoechotypoides", "Falsonyctopais", "Falsoparmena", "Falsoplocia", "Falsoprosoplus", "Falsoropica", "Falsoropicoides", "Falsorsidis", "Falsoserixia", "Falsosophronica", "Falsostesilea", "Falsoterinaea", "Falsoterinaeopsis", "Falsotmesisternus", "Falsotrachystola", "Falsotragiscus", "Falsovelleda", "Falsoxeanodera", "Falsozeargyra", "Falsozorilispe", "Falsozorispiella", "Fasciculacmocera", "Fasciculancylistes", "Fasciculapomecyna", "Faustabryna", "Fehmii", "Filipinmulciber", "Fisherostylus", "Flabellomorphus", "Formicomimus", "Formosopyrrhona", "Formosotoxotus", "Formozotroctes", "Fortuneleptura", "Frankluquetia", "Frea", "Freadelpha", "Frearanova", "Fredlanea", "Fredlanella", "Fregolia", "Freocoroides", "Freocorus", "Freocrossotus", "Freoexocentrus", "Freopsis", "Frondipedia", "Furona", "Gabunsaphanidus", "Gagarinia", "Gahania", "Galileoana", "Galissus", "Gambria", "Ganosomus", "Garissa", "Garnierius", "Gasponia", "Gastrophacodes", "Gastrosarus", "Gauresthes", "Gaurotes", "Gaurotina", "Gaurotinus", "Geloharpya", "Gelonaetha", "Gemylus", "Gennarus", "Georgiana", "Gerania", "Gerdberndia", "Gerdius", "Geropa", "Gestriana", "Geteuma", "Gibbestola", "Gibbestoloides", "Gibbocerambyx", "Gibbohammus", "Gibbomesosella", "Giesbertella", "Giesbertia", "Gigantopalimna", "Gigantotrichoderes", "Gisostola", "Glaphyra", "Glaucotes", "Glaucytes", "Glenea", "Gleneonupserha", "Glenida", "Glomibidion", "Glycobius", "Glyphosoma", "Glypthaga", "Glyptoceridion", "Glyptoscapus", "Gnaphalodes", "Gnathoenia", "Gnatholea", "Gnatholeophanes", "Gnathonyx", "Gnathopraxithea", "Gnathostrangalia", "Gnoma", "Gnomibidion", "Gnomidolon", "Gnomodes", "Goatacara", "Goephanes", "Goephanomimus", "Goes", "Golsinda", "Gonyacantha", "Gortonia", "Gorybia", "Gounellea", "Gounelloeme", "Gourbeyrella", "Graciella", "Gracilia", "Gracilichroma", "Graciliderolus", "Gracililamia", "Gracilinitocris", "Gracilosphya", "Graminea", "Grammicosum", "Grammoechus", "Grammopsis", "Grammopsoides", "Grammoptera", "Grammoxyla", "Granastyochus", "Granolamia", "Granopothyne", "Granulenotes", "Granulhepomidion", "Granulorsidis", "Graphicoglaucytes", "Graphidessa", "Graphisurus", "Gressittichroma", "Griphapex", "Grupiara", "Gryllica", "Grynex", "Guayuriba", "Guedesia", "Guerryus", "Guitelia", "Gurubira", "Guttulamia", "Gyarancita", "Gyaritodes", "Gyaritus", "Gymnocerina", "Gymnocerus", "Gymnopsyra", "Gymnostylus", "Gyrpanetes", "Hadimus", "Hadroibidion", "Hadromastix", "Haenkea", "Hainanhammus", "Hallothamus", "Halme", "Halmenida", "Hamatastus", "Hamaticherus", "Haplidoeme", "Haplidus", "Haploeax", "Haploparmena", "Haplopsebium", "Haplorhabdus", "Haplothrix", "Harimius", "Harringtonia", "Haruspex", "Hastatis", "Hastertia", "Hathliodes", "Hathliolophia", "Hawaiiandra", "Hayashichroma", "Hayashiechthistatus", "Hayashiella", "Hebestola", "Hechinoschema", "Hecphora", "Hecyra", "Hecyroides", "Hecyromorpha", "Hedypathes", "Heffernia", "Helenoglaucytes", "Heliolus", "Helladia", "Helminda", "Helvina", "Helymaeus", "Hemadius", "Hemesthocera", "Hemicladus", "Hemicryllis", "Hemierana", "Hemilissa", "Hemilissopsis", "Hemiloapis", "Hemilocrinitus", "Hemilomecopterus", "Hemilophus", "Hephaestioides", "Hephaestion", "Hephialtes", "Hepomidion", "Herophila", "Herozoum", "Hesperanoplium", "Hespereburia", "Hesperoclytus", "Hesperoferus", "Hesperophanes", "Hesperophanoschema", "Hesperophymatus", "Hesthesis", "Hestimidius", "Hestimoides", "Hesycha", "Hesychotypa", "Heterachthes", "Heteraedoeus", "Heteraneflus", "Heteresmia", "Heteroclytomorpha", "Heterocompsa", "Heteroglenea", "Heterometopia", "Heteropalpoides", "Heteropalpus", "Heterophilus", "Heterops", "Heterosaphanus", "Heterotaxalus", "Hexacona", "Hexamitodera", "Hexarrhopala", "Hexatricha", "Hexocycnidolon", "Hexoplon", "Hiekeia", "Hilarolea", "Hilaroleopsis", "Hileolaspis", "Hilobothea", "Hippaphesis", "Hippocephala", "Hippopsicon", "Hippopsis", "Hirtaeschopalaea", "Hirticallia", "Hirticlytus", "Hirtobrasilianus", "Hisarai", "Hispastathes", "Hispomorpha", "Hoegea", "Holoaerenica", "Hologaster", "Hololeprus", "Holonotus", "Holopleura", "Holopterus", "Holorusius", "Holosphaga", "Homaemota", "Homaloidion", "Homalomelas", "Homelix", "Homoeophloeus", "Homogenes", "Homonoea", "Hoplathemistus", "Hoplideres", "Hoplidosterus", "Hoplistocerus", "Hoplistonychus", "Hoplocerambyx", "Hoplocleptes", "Hoplogrammicosum", "Hoplomeces", "Hoplomelas", "Hoplorana", "Hoploranomimus", "Hormathus", "Hosmaeus", "Hospes", "Hotarionomus", "Hovatoma", "Hovorea", "Hovorelus", "Hovorestenia", "Hovorodon", "Howea", "Hudepohlellus", "Huedepohlia", "Huedepohliana", "Huequenia", "Hukaruana", "Hyagnis", "Hyagnoides", "Hybodera", "Hybolasiellus", "Hybolasiopsis", "Hybolasius", "Hybometopia", "Hyborhabdus", "Hybunca", "Hydraschema", "Hyleoza", "Hylettus", "Hyllisia", "Hyllisiopsis", "Hylomela", "Hylorus", "Hylotrupes", "Hypamazso", "Hypargyra", "Hypatium", "Hyperplatys", "Hypexilis", "Hyphus", "Hypocacia", "Hypocephalus", "Hypocrites", "Hypoeschrus", "Hypogenes", "Hypomares", "Hypomia", "Hypostilbus", "Hypselomus", "Hypsideres", "Hypsideroides", "Hypsioma", "Hystatoderes", "Hystatus", "Hysterarthron", "Ialyssus", "Iaquira", "Iareonycha", "Iarucanga", "Iatuca", "Iberodorcadion", "Ibidion", "Ibidionidum", "Ibitiruna", "Icariotis", "Icaunauna", "Icelastatis", "Ichthyodes", "Icimauna", "Icosium", "Icublabia", "Icupima", "Idactus", "Idephrynus", "Ideratus", "Idiocalla", "Idiopidonia", "Idiopsebium", "Idiostrangalia", "Idobrium", "Igualda", "Illaena", "Imantocera", "Imbrius", "Imerinus", "Inermaegocidnus", "Inermestola", "Inermestoloides", "Inermoleiopus", "Inermomulciber", "Inermoparmena", "Insuetaspis", "Insulochamus", "Intricatotrypanius", "Ioesse", "Iothocera", "Ipepo", "Iphiothe", "Iphra", "Ipochira", "Ipochiromima", "Ipochus", "Ipothalia", "Ippitoides", "Iproca", "Iquiara", "Iquiracetima", "Iranobrium", "Iresioides", "Ironeus", "Irundiaba", "Irundisaua", "Ischasia", "Ischasioides", "Ischiocentra", "Ischioderes", "Ischioloncha", "Ischionodonta", "Ischionorox", "Ischioplites", "Ischiosioma", "Ischnauchen", "Ischnia", "Ischnocnemis", "Ischnodora", "Ischnolea", "Ischnoleomimus", "Ischnophygas", "Ischnorrhabda", "Ischnostrangalis", "Ischnotes", "Isochariesthes", "Isomerida", "Isosaphanodes", "Isosaphanus", "Isostenygra", "Isotomus", "Isotrium", "Isse", "Isthmiade", "Itaclytus", "Itaituba", "Itajutinga", "Ites", "Itheum", "Ithocritus", "Itumbiara", "Iuaca", "Iuati", "Iurubanga", "Jadotia", "Jamesia", "Jampruca", "Jamwonus", "Janidera", "Japanomesosa", "Japanostrangalia", "Japonopsimus", "Jeanvoinea", "Jebusaea", "Jendekia", "Jolyellus", "Jonthodes", "Jonthodina", "Jordanoleiopus", "Judolia", "Judolidia", "Juiaparus", "Juninia", "Jupoata", "Jurua", "Kabatekiella", "Kabylophytoecia", "Kallyntrosternidius", "Kalore", "Kanekoa", "Katarinia", "Kazuoclytus", "Kenyavelleda", "Kenyoeme", "Kerochariesthes", "Kerodiadelia", "Khampaseuthia", "Kirgizobia", "Knulliana", "Kolonibidion", "Komiyandra", "Konoa", "Kuatinga", "Kuatuniana", "Kudekanye", "Kunaibidion", "Kunbir", "Kurarua", "Kyranycha", "Lachaerus", "Lachneophysis", "Lachnia", "Lachnopterus", "Lacordairina", "Laedorcari", "Laelida", "Lagocheirus", "Lagrida", "Lamacoscylus", "Lamia", "Lamidorcadion", "Lamiessa", "Lamiomimus", "Lamproclytus", "Lampropterus", "Lanephus", "Languriomorpha", "Laodemonax", "Laodora", "Laokaya", "Laoleptura", "Laopania", "Laosepilysta", "Laosobrium", "Laoterinaea", "Lapazina", "Laraesima", "Lasiocercis", "Lasiogaster", "Lasiolepturges", "Lasiopezus", "Lasiophrys", "Latabryna", "Latecyrtidus", "Lathroeus", "Lathusia", "Laticranium", "Latisternum", "Lautarus", "Lebisia", "Leioderes", "Leiophysis", "Leiopus", "Leiotoma", "Lemula", "Lentalius", "Leonaedoeus", "Leontiprionus", "Leprodera", "Lepromoris", "Leptachrous", "Leptalia", "Leptaschema", "Leptenicodes", "Leptepania", "Leptochoriolaus", "Leptocometes", "Leptocyrtinus", "Leptoeme", "Leptomesosa", "Leptomesosella", "Leptonota", "Leptophaula", "Leptorhabdium", "Leptosiella", "Leptostrangalia", "Leptostylopsis", "Leptostylus", "Leptoxenus", "Leptrichillus", "Leptura", "Lepturalia", "Lepturasta", "Lepturdrys", "Lepturgantes", "Lepturges", "Lepturginus", "Lepturgotrichona", "Lepturobosca", "Lepturomyia", "Lepturonota", "Lepturopsis", "Lepturoschema", "Lepturovespa", "Lesbates", "Lesbra", "Lethes", "Leucographus", "Leucophoebe", "Leuronotus", "Leus", "Lianema", "Liberedaxia", "Licracantha", "Limernaea", "Limozota", "Linda", "Lingoria", "Linopodius", "Linopteridius", "Linopteropsis", "Linsleychroma", "Linsleyonides", "Linyra", "Lioderina", "Liogramma", "Liosteburia", "Liostola", "Liosynaphaeta", "Lissoeme", "Lissonomimus", "Lissonoschema", "Lissonotus", "Lissonotypus", "Lissozodes", "Listrocerum", "Listroptera", "Lithargyrus", "Litopus", "Lobarthron", "Loboberea", "Lochmaeocles", "Lochmodocerus", "Logaeus", "Logisticus", "Longelinopodius", "Longipalpus", "Lophalia", "Lophopoenopsis", "Lophopoeum", "Lophopogonius", "Lophoschema", "Lucasianus", "Lulua", "Lundgrenosis", "Luscosmodicum", "Lustrocomus", "Luzonoparmena", "Lycaneptia", "Lychrosimorphus", "Lycidocerus", "Lycidola", "Lycochoriolaus", "Lycomimus", "Lycomorphoides", "Lycosomus", "Lydipta", "Lygesis", "Lygistopteroides", "Lygrocharis", "Lygrus", "Lypsimena", "Macellidiopygus", "Macrambyx", "Macrocamptus", "Macrochenus", "Macrochia", "Macrochoriolaus", "Macrocleptes", "Macrodontia", "Macroeme", "Macrohammus", "Macroleptura", "Macronemus", "Macrones", "Macrophysis", "Macropidonia", "Macropophora", "Macropraonetha", "Macroprionus", "Macropsebium", "Macrorhabdium", "Macroropica", "Macrosaspis", "Macrospina", "Macrotoma", "Maculileiopus", "Madecassometallyra", "Magaliella", "Magninia", "Mahenes", "Mahenoides", "Maisi", "Malacopterus", "Malacoscylus", "Malagassycarilia", "Malayanomolorchus", "Mallaspis", "Mallocera", "Malloderma", "Mallodon", "Mallodonhoplus", "Mallodonopsis", "Mallonia", "Mallosia", "Mallosiola", "Mallosoma", "Malobidion", "Maltheba", "Malthonea", "Malukandra", "Mandibularia", "Mannophorus", "Mantitheus", "Marauna", "Marensis", "Margites", "Mariliana", "Maripanus", "Marmaroglypha", "Marmylaris", "Marocaulus", "Martinsellus", "Martinsia", "Marupiara", "Masatopes", "Mascarenobrium", "Massicus", "Mastododera", "Mattania", "Maublancancylistes", "Maublancia", "Mauesia", "Maulia", "Mauritiobrium", "Mecas", "Mecasoma", "Mecometopus", "Mecosarthron", "Mecosaspis", "Mecotetartus", "Mecynippus", "Mecynome", "Mecynopus", "Megabasis", "Megacera", "Megaceron", "Megacheuma", "Megachoriolaus", "Megacoelus", "Megacriodes", "Megacyllene", "Megaderus", "Megalobrimus", "Megalofrea", "Megaloharpya", "Meganeflus", "Meganoplium", "Megapedion", "Megapsyrassa", "Megasemum", "Megasticus", "Megobaralipton", "Megobrium", "Megopis", "Megosmidus", "Meiyingia", "Melanesiandra", "Melanopais", "Melanopolia", "Melathemma", "Melegena", "Meliochamus", "Meloemorpha", "Melzerella", "Melzerina", "Melzerus", "Mendesina", "Menesia", "Menesida", "Menyllus", "Mephritus", "Meridiotroctes", "Meriellum", "Meringodes", "Merionoeda", "Merionoedina", "Merionoedopsis", "Merocoremia", "Meroscelisus", "Meryeurus", "Mesathemistus", "Mesechthistatus", "Mesestola", "Mesiphiastus", "Mesocacia", "Mesoereis", "Mesolamia", "Mesolita", "Mesoprionus", "Mesosa", "Mesosaimia", "Mesosella", "Mesotroea", "Metacmaeops", "Metacopa", "Metacoptops", "Metacriodion", "Metadriopea", "Metagnoma", "Metalamia", "Metaleptus", "Metallichroma", "Metalliglaucytes", "Metalloeme", "Metallographeus", "Metalloleptura", "Metallonupserha", "Metallyra", "Metalocerus", "Metamecyna", "Metamecynopsis", "Metamulciber", "Metaperiaptodes", "Metaphrenon", "Metastrangalis", "Metasulenus", "Metepilysta", "Methia", "Methicula", "Methioeme", "Methioides", "Metipocregyes", "Metironeus", "Meton", "Metopides", "Metopocoilus", "Metopoplectus", "Metopotylus", "Metoxylamia", "Mexicoscylus", "Meximia", "Micatocomus", "Miccolamia", "Michthisoma", "Micrambyx", "Micraneflus", "Micranoplium", "Microarthron", "Microcacia", "Microcanus", "Microcapnolymma", "Microcleptes", "Microclytus", "Microcriodes", "Microcymatura", "Microdebilissa", "Microderolus", "Microdorcadion", "Microdymasius", "Microgoes", "Microhoplomelas", "Microibidion", "Microlamia", "Microlenecamptus", "Microlera", "Microleroides", "Microleropsis", "Microloa", "Microlophia", "Micromaeus", "Micromandibularia", "Micromelopus", "Micronoemia", "Micropelta", "Microphysis", "Microplia", "Microplocia", "Microplophorus", "Micropraonetha", "Micropsyrassa", "Microrhodopina", "Microrhodopis", "Microsomatidia", "Microtragoides", "Microtragus", "Microxylorhiza", "Micurus", "Midamiella", "Migdolus", "Migmocera", "Migorybia", "Migsideres", "Miguelia", "Millotsaphanidius", "Milothris", "Miltesthus", "Mimabryna", "Mimacalolepta", "Mimacanthocinus", "Mimacmocera", "Mimacronia", "Mimaderpas", "Mimadjinga", "Mimaelara", "Mimagelasta", "Mimagnia", "Mimalblymoroides", "Mimamblesthidus", "Mimanancylus", "Mimancylistes", "Mimanhammus", "Mimapatelarthron", "Mimapomecyna", "Mimapriona", "Mimaspurgus", "Mimassinia", "Mimasyngenes", "Mimatimura", "Mimatossa", "Mimatybe", "Mimauxa", "Mimechthistatus", "Mimectatina", "Mimectatosia", "Mimecyroschema", "Mimenicodes", "Mimepaphra", "Mimepilysta", "Mimepuraecha", "Mimeremon", "Mimeryssamena", "Mimestola", "Mimestoloides", "Mimetaxalus", "Mimeunidia", "Mimeuseboides", "Mimexocentroides", "Mimexocentrus", "Mimhoplomelas", "Mimiculus", "Mimillaena", "Mimiphiastus", "Mimipochira", "Mimiptera", "Mimischnia", "Mimobatocera", "Mimoberea", "Mimobybe", "Mimocacia", "Mimocagosima", "Mimocalothyrza", "Mimocentrura", "Mimoceroplesis", "Mimochariergus", "Mimochariesthes", "Mimochlorisanis", "Mimocoedomea", "Mimocoelosterna", "Mimocoptosia", "Mimocornuscoparia", "Mimocorus", "Mimocratotragus", "Mimocrossotus", "Mimocularia", "Mimocyrtinoclytus", "Mimodesisa", "Mimodiadelia", "Mimodiaxenes", "Mimodorcadion", "Mimodriopea", "Mimodystasia", "Mimoeme", "Mimofalsoropica", "Mimoglenea", "Mimogmodera", "Mimognoma", "Mimogrynex", "Mimogyaritus", "Mimohammus", "Mimohecyra", "Mimohippopsicon", "Mimohippopsis", "Mimohomonoea", "Mimohoplorana", "Mimohyagnis", "Mimohyllisia", "Mimolaelida", "Mimolagrida", "Mimolaia", "Mimolasiocercis", "Mimoleiopus", "Mimoleprodera", "Mimoleuronotus", "Mimolochus", "Mimolophia", "Mimolophioides", "Mimomacrochia", "Mimomenyllus", "Mimommata", "Mimomorpha", "Mimomulciber", "Mimomusonius", "Mimomyagrus", "Mimomyromeus", "Mimonemophas", "Mimonephelotus", "Mimonicarete", "Mimoniphona", "Mimonneticus", "Mimononyma", "Mimononymoides", "Mimoopsis", "Mimopezus", "Mimophaeopate", "Mimoplocia", "Mimopogonius", "Mimopothyne", "Mimoprosoplus", "Mimopsacothea", "Mimoricopis", "Mimoropica", "Mimorsidis", "Mimosaimia", "Mimosaperdopsis", "Mimoscapeuseboides", "Mimosciadella", "Mimosebasmia", "Mimoserixia", "Mimostedes", "Mimostenellipsis", "Mimosthenias", "Mimostrangalia", "Mimosybra", "Mimotemnosternus", "Mimotesthus", "Mimotetrorea", "Mimothelais", "Mimotragocephala", "Mimotriammatus", "Mimotroea", "Mimotropidema", "Mimotrypanius", "Mimotrysimia", "Mimovelleda", "Mimovitalisia", "Mimoxenolea", "Mimoxylamia", "Mimoxylotoles", "Mimozeargyna", "Mimozotale", "Mimozygocera", "Mimozygoceropsis", "Mindanaona", "Minibidion", "Miniprionus", "Minipsyrassa", "Minutius", "Mionochroma", "Miriclytus", "Miroclytus", "Mispila", "Mispilodes", "Mispilopsis", "Mnemea", "Moala", "Mocoiasura", "Moechohecyra", "Moechotypa", "Molitones", "Molochrus", "Molorchineus", "Molorchoepania", "Molorchus", "Mombasius", "Momisis", "Momisofalsus", "Moneilema", "Monnechroma", "Monnecles", "Monneella", "Monneellus", "Monneoncideres", "Monnetyra", "Monneus", "Monochamus", "Monocladum", "Monodesmus", "Monoplia", "Monoxenus", "Monstropalpus", "Montesia", "Montrouzierina", "Monzonia", "Moratichroma", "Mordellistenomimus", "Morettus", "Morimidius", "Morimolamia", "Morimonella", "Morimopsidius", "Morimopsis", "Morimospasma", "Morimus", "Moron", "Morphaneflus", "Mourgliana", "Mulciber", "Munamizoa", "Mundeu", "Murosternum", "Murupeaca", "Murupi", "Murzinia", "Musaria", "Muscidora", "Musius", "Musonius", "Mussardia", "Mutatocoptops", "Muxbalia", "Myacopterus", "Myagrus", "Mycerinodes", "Mycerinopsis", "Mycerinus", "Mydasta", "Mygalobas", "Mynonebra", "Mynonoma", "Mynoparmena", "Myonebrides", "Myopsocometes", "Myoxinus", "Myoxomorpha", "Myrmecoclytus", "Myrmeocorus", "Myrmexocentroides", "Myromeus", "Myromexocentrus", "Myrsellus", "Myrsinus", "Mystacophorus", "Mysteria", "Mystrocnemis", "Mystrosa", "Mythodes", "Mythozoum", "Myzomorphus", "Nadezhdiana", "Nadezhdiella", "Nakanea", "Namiboeme", "Namibomeces", "Nanilla", "Nannoprionus", "Nanohammus", "Nanostrangalia", "Nanustes", "Nastocerus", "Nathriobrium", "Nathrioglaphyra", "Nathrius", "Navosoma", "Navosomopsis", "Neacanista", "Neachryson", "Nealcidion", "Neandra", "Neaneflus", "Neanthophylax", "Necalphus", "Neclamia", "Necydalis", "Necydalopsis", "Necydalosaurus", "Nedine", "Nedytisis", "Neholopterus", "Nemaschema", "Nemognathomimus", "Nemophas", "Nemotragus", "Nenenia", "Neoachryson", "Neoalosterna", "Neoamphion", "Neobaryssinus", "Neobellamira", "Neobethelium", "Neobrachychilus", "Neocalamobius", "Neocallia", "Neocarolus", "Neocerambyx", "Neochariesthes", "Neocherentes", "Neochrysoprasis", "Neoclosterus", "Neoclytus", "Neocolobura", "Neocompsa", "Neocorestheta", "Neocoridolon", "Neocorus", "Neocrossidius", "Neoctoplon", "Neodiadelia", "Neodihammus", "Neodillonia", "Neodorcadion", "Neoeburia", "Neoeme", "Neoencyclops", "Neoepaphra", "Neoeryssamena", "Neoeutrypanus", "Neofreocorus", "Neogalissus", "Neognomidolon", "Neohebestola", "Neohecyra", "Neohoplonotus", "Neohylus", "Neoischnolea", "Neolampedusa", "Neoleptura", "Neoludwigia", "Neolygrus", "Neoma", "Neomallocera", "Neomallodon", "Neomarius", "Neomoema", "Neomusaria", "Neonitocris", "Neopachystola", "Neopalame", "Neoperiboeum", "Neophrissoma", "Neophygopoda", "Neopibanga", "Neopiciella", "Neoplectrura", "Neoplocaederus", "Neopoeciloderma", "Neopotiatuca", "Neoptychodes", "Neoregostoma", "Neorhamnusium", "Neorygocera", "Neosarmydus", "Neosciadella", "Neoserixia", "Neosomatidia", "Neospondylis", "Neostenus", "Neosybra", "Neotaphos", "Neotaranomis", "Neotrachystola", "Neotropidion", "Neouracanthus", "Neoxantha", "Neoxenicotela", "Neozodes", "Nepagyrtes", "Nephalioides", "Nephalius", "Nephelotus", "Nephithea", "Nepiodes", "Nericonia", "Nesanoplium", "Neseuterpia", "Nesiosphaerion", "Nesobrium", "Nesodes", "Nesoeme", "Nesomomus", "Nesophanes", "Nesopriona", "Nesopsebium", "Nesosmodicum", "Nesozineus", "Nethinius", "Nicarete", "Nicias", "Nicomioides", "Nida", "Nidella", "Nigrolamia", "Niisatochroma", "Niophis", "Niphabryna", "Niphecyra", "Nipholophia", "Niphona", "Niphonatossa", "Niphoparmena", "Niphoparmenoides", "Niphopterolophia", "Niphoropica", "Niphosaperda", "Niphosoma", "Niphotragulus", "Niphovelleda", "Niponostenostola", "Niraeus", "Nisibistum", "Nitakeris", "Nitidobrium", "Nivellia", "Nivelliomorpha", "Nobuosciades", "Noctileptura", "Nodubothea", "Noeconia", "Noemia", "Noguerana", "Nonochamus", "Nonyma", "Nonymodiadelia", "Nortia", "Nosavana", "Noserius", "Nothopleurus", "Nothoprodontia", "Nothopygus", "Nothorhina", "Notoceresium", "Notocorrhenes", "Notomulciber", "Notophysis", "Notorhabdium", "Notosphaeridion", "Novaeglaucytes", "Novantinoe", "Novorondonia", "Nubosoplatus", "Nungena", "Nupseranodes", "Nupserha", "Nupserhoglenea", "Nupseroberea", "Nustera", "Nyctimenius", "Nyctonympha", "Nyctopais", "Nyoma", "Nyphasia", "Nyssicostylus", "Nyssicus", "Nyssocarinus", "Nyssocuneus", "Nyssodectes", "Nyssodrysilla", "Nyssodrysina", "Nyssodrysternum", "Nyssosternus", "Obages", "Oberea", "Obereoides", "Obereopsis", "Obrida", "Obrioclytus", "Obrium", "Obscuropterus", "Ocalemia", "Oceanomegopis", "Ochimus", "Ochraethes", "Ochrocesis", "Ochrocydus", "Ochrodion", "Ochromima", "Ochroptera", "Ochrus", "Ochyra", "Ocoa", "Ocroeme", "Octotapnia", "Ocularia", "Oculipetilus", "Oculobrium", "Oculohammus", "Odontocera", "Odontolamia", "Odontorhabdus", "Odontozineus", "Odzala", "Oeax", "Oebarina", "Oectropsis", "Oedecnema", "Oedenoderus", "Oedopeza", "Oedudes", "Oeme", "Oemida", "Oemodana", "Oemona", "Oemophanes", "Oemospila", "Ogmodera", "Ogmoderidius", "Ohbayashia", "Oiceaca", "Oihus", "Okamira", "Olenecamptus", "Olenosus", "Olethrius", "Olexandrella", "Oligoenoplus", "Oligosmerus", "Olivensa", "Olmotega", "Oloessa", "Ombrosaga", "Ommata", "Ommidion", "Omocyrius", "Omodylia", "Omophoena", "Omosarotes", "Omotagus", "Omotes", "Onalcidion", "Oncideres", "Oncioderes", "Onocephala", "Ontochariesthes", "Onychocerus", "Onychoglenea", "Oopsidius", "Oopsis", "Opacibidion", "Opades", "Opheltes", "Ophryops", "Ophtalmibidion", "Ophtalmoplon", "Ophthalmemeopedus", "Ophthalmocydrus", "Oplatocera", "Oplosia", "Opsamates", "Opsibidion", "Opsidota", "Opsies", "Opsilia", "Opsimus", "Optomerus", "Oraphanes", "Orcesis", "Oregostoma", "Oreodera", "Oriaethus", "Orica", "Oricopis", "Orion", "Ornistomus", "Ornithia", "Oroderes", "Oropyrodes", "Oroxenofrea", "Orphnodula", "Orsidis", "Orteguaza", "Orthochoriolaus", "Ortholeptura", "Orthomegas", "Orthosoma", "Orthostoma", "Orwellion", "Osmidus", "Osmopleura", "Osphranteria", "Osphryon", "Ossibia", "Ossonis", "Ostedes", "Otaromia", "Otenis", "Othelais", "Otheostethus", "Othnocerus", "Otroea", "Otroeopsis", "Otteissa", "Oupyrrhidium", "Ovaloparmena", "Oxathres", "Oxathridia", "Oxilus", "Oxycauloeme", "Oxycoleus", "Oxyhammus", "Oxylamia", "Oxylia", "Oxylopsebus", "Oxylymma", "Oxymagis", "Oxymerus", "Oxymirus", "Oxyommata", "Oxypeltus", "Oxypleurus", "Oxyprosopus", "Ozineus", "Ozodera", "Ozodes", "Ozotroctes", "Pacholatkoa", "Pachycytes", "Pachydissus", "Pachylocerus", "Pachymerola", "Pachypeza", "Pachypidonia", "Pachysticus", "Pachyta", "Pachytella", "Pachyteria", "Pachyticon", "Pachytodes", "Paktoxotus", "Palaeomegopis", "Palaeosmodicum", "Palaeotrachyderes", "Palaeoxylosteus", "Palame", "Palausybra", "Paleohemilophus", "Palimna", "Palimnodes", "Pallidohecyra", "Palpibidion", "Palpicrassus", "Panchylissus", "Pandrosos", "Panegyrtes", "Pannychella", "Pannychina", "Pantilema", "Pantomallus", "Pantonyssus", "Paphora", "Papuandra", "Papuleptura", "Parabangalaia", "Parabaryssinus", "Parabatyle", "Parabiobessa", "Parabixadus", "Parablabicentrus", "Parablepisanis", "Parabrimidius", "Parabrimus", "Parabryna", "Parabunothorax", "Parabybe", "Paracaciella", "Paracalamobius", "Paracallia", "Paracalybistum", "Paracanista", "Paracanthocinus", "Paracanthosybra", "Paracartus", "Paracedemon", "Parachalastinus", "Parachariesthes", "Parachelidonium", "Parachydaeopsis", "Paracleodoxus", "Paracleonice", "Paraclodia", "Paraclytemnestra", "Paraclytus", "Paracnemolia", "Paracoedomea", "Paracolobizus", "Paracomeron", "Paracometes", "Paracompsa", "Paracompsosoma", "Paracondyloides", "Paracoptops", "Paracornallis", "Paracorrhenes", "Paracorupella", "Paracorus", "Paracriodion", "Paracristenes", "Paracristocentrus", "Paracrossotus", "Paracyclotaenia", "Paracyriothasastes", "Paradandamis", "Paradaxata", "Paraderpas", "Paradesisa", "Paradesmiphora", "Paradeucalion", "Paradiadelia", "Paradiallus", "Paradichostathes", "Paradidymocentrus", "Paradiexia", "Paradihammus", "Paradinocephalus", "Paradiscopus", "Paradisterna", "Paradistichocera", "Paradjinga", "Paradocus", "Paradoliops", "Paradriopea", "Paradrycothaea", "Paradyemus", "Paradystus", "Paraegocidnus", "Paraenicodes", "Paraepepeotes", "Paraesylacris", "Paraëthecerus", "Parafrea", "Parafreoides", "Paragasponia", "Paraglenea", "Paragnia", "Paragniopsis", "Paragolsinda", "Paragortonia", "Paragraciella", "Paragrynex", "Paraguitelia", "Parahathlia", "Parahephaestion", "Parahepomidion", "Parahiekeia", "Paraholopterus", "Parahovatoma", "Parahyagnis", "Parahybolasius", "Parahyllisia", "Parahyphus", "Parajoesse", "Parakimerus", "Paralamiodorcadion", "Paralatisternum", "Paralcidion", "Paraleiopus", "Paraleprodera", "Paraleptidea", "Paraleptoeme", "Paraliostola", "Paralissoeme", "Paralogisticus", "Paralophia", "Paralychrosimorphus", "Paralygesis", "Paramacrotoma", "Paramallosia", "Paramartinsia", "Paramblesthidopsis", "Paramblymora", "Paramecyna", "Paramelanauster", "Paramenesia", "Paramenyllus", "Paramesosella", "Parametopides", "Paramigdolus", "Paramimiculus", "Paramimistena", "Paramispila", "Paramispilopsis", "Paramoechotypa", "Paramombasius", "Paramonoxenus", "Paramoron", "Paramulciber", "Paramurosternum", "Paramusonius", "Paramussardia", "Paramussardiana", "Paramyrmecoclytus", "Paramyromeus", "Paranaches", "Paranaesthetis", "Paranaleptes", "Paranamera", "Paranandra", "Parananilla", "Paranaspia", "Paranauxesis", "Parancylistes", "Parandra", "Parandraceps", "Parandrocephalus", "Paraneosybra", "Paranhammus", "Paranicomia", "Paraniphona", "Paranisopodus", "Paranitocris", "Paranomoderus", "Paranonyma", "Paranoplium", "Paranyssicus", "Paraocalemia", "Parapantonyssus", "Parapeba", "Parapeleconus", "Parapezus", "Paraphacodes", "Paraphanis", "Paraphemone", "Paraphilomecyna", "Paraphloeopsis", "Paraphosphorus", "Paraphronastes", "Paraphryneta", "Paraplagiomus", "Paraplanodes", "Parapolyacanthia", "Parapolytretus", "Parapomempsoides", "Parapotemnemus", "Paraprobatius", "Paraprotomocerus", "Parapteridotelus", "Parapythais", "Pararhopaloscelides", "Pararhytiphora", "Pararondibilis", "Pararopica", "Parasalpinia", "Parasalvazaon", "Paraschoenionta", "Parasemnus", "Parasemolea", "Paraserixia", "Paraskeletodes", "Parasmermus", "Parasolymus", "Parasomatidia", "Parasophronica", "Parasophronicomimus", "Parasophroniella", "Parasphaerion", "Parasphallenum", "Parasphigmothorax", "Paraspilotragus", "Parastathes", "Parastathmodera", "Parastenostola", "Parastesilea", "Parasthenias", "Parastizocera", "Parastrangalis", "Parastrongylaspis", "Parasulenus", "Parasumelis", "Parasybra", "Parasybropis", "Paratemnopis", "Paratenthras", "Paratessaropa", "Paratesta", "Parathemistus", "Paratheocris", "Paratheresina", "Parathetesis", "Parathyastus", "Parathyestes", "Parathylactus", "Parathylia", "Paratimia", "Paratimiola", "Paratlepolemoides", "Paratophysis", "Paratrachysomus", "Paratragon", "Paratritania", "Paratropidema", "Paratrypanius", "Paratybe", "Parauna", "Parauxa", "Parauxesis", "Paravelleda", "Paraxenolea", "Paraxoes", "Paraxylocrius", "Paraxylotoles", "Parazorilispe", "Parazosmotes", "Parazosne", "Parazygocera", "Pardaloberea", "Pareccrisis", "Parecharista", "Parechthistatus", "Parectatina", "Parectatosia", "Parecyroschema", "Parelaphidion", "Parelaptus", "Paremeopedus", "Parentelopes", "Pareoporis", "Parepectasoides", "Parepicedia", "Parepilysta", "Parepimelitta", "Parereis", "Pareryssamena", "Paressisus", "Parestola", "Paretaxalus", "Pareunidia", "Pareuseboides", "Pareutaenia", "Pareutetrapha", "Parevander", "Parexarrhenus", "Parexocentrus", "Parhaplothrix", "Parhecyra", "Parhippopsicon", "Parhippopsis", "Parichthyodes", "Paridactus", "Paripochira", "Paripocregyes", "Pariproca", "Parischasia", "Parischnolea", "Parmena", "Parmenolamia", "Parmenomorpha", "Parmenonta", "Parmenopsis", "Parmenosoma", "Parobages", "Parobereopsis", "Parochamus", "Paroeax", "Paroectropsis", "Paroecus", "Paroeme", "Parolamia", "Paroligopsis", "Paromelix", "Parommidion", "Paromoeocerus", "Paroplites", "Paroriaethus", "Paroricopis", "Parorsidis", "Parostedes", "Parothelais", "Paroxoplus", "Parozodera", "Parozodes", "Parunxia", "Paruraecha", "Pascoea", "Pasiphyle", "Pathocerus", "Pattalinus", "Paulianacmaeops", "Paulianometallyra", "Pavieia", "Peblephaeus", "Pectinocallimus", "Pectoctenus", "Pedostrangalia", "Peithona", "Pelargoderus", "Pelidnopedilon", "Peloconus", "Pembius", "Pempsamacra", "Pempteurys", "Pemptolasius", "Penaherreraus", "Penhammus", "Penichroa", "Pentacosmia", "Pentanodes", "Penthea", "Pentheochaetes", "Pentheopraonetha", "Penthides", "Perarthrus", "Periaptodes", "Peribasis", "Periboeum", "Pericasta", "Pericorus", "Pericycos", "Periergates", "Periestola", "Perigracilia", "Perilasius", "Perimonochamus", "Perissomerus", "Perissus", "Peritapnia", "Peritrox", "Pertyia", "Peruanus", "Petrognatha", "Peyeremoceras", "Phacellocera", "Phacellocerina", "Phacellus", "Phacodes", "Phaea", "Phaeapate", "Phaedinus", "Phalota", "Phanis", "Phantasis", "Phantazoderus", "Phantissus", "Phaolus", "Pharcidodes", "Pharsalia", "Phasganocnema", "Phaula", "Phelipara", "Phelocalocera", "Phelocalocerella", "Phemonoides", "Phemonopsis", "Phesates", "Phesatiodes", "Phespia", "Philematium", "Philicus", "Philomeces", "Philomecyna", "Philotoceraeoides", "Philotoceraeus", "Philus", "Phimosia", "Phitryonus", "Phlaeopsis", "Phloeus", "Phlyarus", "Phlyctaenodes", "Phlyctenosis", "Phocibidion", "Phoebe", "Phoebella", "Phoebemima", "Phoenicus", "Phoenidnus", "Phoracantha", "Phosphorus", "Phrissolaus", "Phrissoma", "Phrissomidius", "Phrissomorimus", "Phrosyne", "Phryneta", "Phrynetoides", "Phrynetolamia", "Phrynetopsis", "Phrynidius", "Phrynocris", "Phrynoeme", "Phygopoda", "Phygopoides", "Phyllarthrius", "Phyllocnema", "Phyllomaeus", "Phyllotodes", "Phymasterna", "Phymatioderus", "Phymatodes", "Phyodexia", "Physocnemum", "Physopleurus", "Phytoecia", "Phytrocaria", "Phyxium", "Piampatara", "Pibanga", "Pidonia", "Piesacus", "Piesarthrius", "Piezarina", "Piezasteria", "Piezocera", "Piezochaerus", "Piezogenista", "Piezophidion", "Piezosecus", "Piimuna", "Pilemia", "Piliranova", "Pilisphaerion", "Pilomecyna", "Pinacosterna", "Pingblax", "Piodes", "Piola", "Pirangoclytus", "Piratininga", "Piruanycha", "Piruapsis", "Piruauna", "Pirulintia", "Pithodia", "Pithomictus", "Pixodarus", "Placoclytus", "Placoeme", "Placoschema", "Placosternus", "Plagiohammus", "Plagiomus", "Plagionotulus", "Plagionotus", "Plagiosarus", "Plagithmysus", "Planeacanista", "Planisticus", "Planodema", "Planodes", "Planopus", "Platerosida", "Platyarthron", "Platycranium", "Platycyrtidus", "Platygnathus", "Platysternus", "Plaumanniella", "Plaxomicrus", "Plectogaster", "Plectopsebium", "Plectrocerum", "Plectrodera", "Plectromerus", "Plectropygus", "Plectroscapoides", "Plectroscapus", "Plectrura", "Pleiarthrocerus", "Plerodia", "Plesioclytus", "Pleuromenus", "Plinthocoelium", "Plionoma", "Plistonax", "Plocaederus", "Plocia", "Plociella", "Plutonesthes", "Pneumida", "Pnigomenus", "Podabrocephalus", "Podanychroma", "Poecilippe", "Poecilium", "Poecilobactris", "Poecilobrium", "Poeciloderma", "Poecilomallus", "Poecilopeplus", "Poecilopyrodes", "Poeciloxestia", "Poekilosoma", "Pogonarthron", "Pogonillus", "Pogonocherus", "Poimenesperus", "Poliaenus", "Politodorcadion", "Polyacanthia", "Polyarthron", "Polylobarthron", "Polyoza", "Polyphida", "Polyphidiopsis", "Polyrhaphis", "Polyschisis", "Polytretus", "Polyzonus", "Ponchelibius", "Porangonycha", "Porithea", "Porithodes", "Poromecyna", "Potemnemus", "Pothyne", "Potiaete", "Potiapua", "Potiatuca", "Potiaxixa", "Poticuara", "Potisangaba", "Praemallaspis", "Praolia", "Praonethomimus", "Praxithea", "Pretilia", "Prinobius", "Prionacalus", "Prionapterus", "Prionoblemma", "Prionocornis", "Prionomma", "Prionoplus", "Prionopsis", "Prionotoma", "Prionus", "Priotyrannus", "Priscatoides", "Priscilla", "Proagapete", "Proatimia", "Probatiomimus", "Probatodes", "Procallimus", "Proceroblesthis", "Procleomenes", "Proctocera", "Prodomitia", "Prodontia", "Proeme", "Prohylus", "Promeces", "Promecidus", "Pronocera", "Pronoplon", "Pronuba", "Propantodice", "Proparasophronica", "Proplerodia", "Prosemanotus", "Prosenella", "Proseriphus", "Prosidactus", "Prosoplus", "Prosopocera", "Prosopoeme", "Prosphilus", "Prosternodes", "Prosype", "Protaxis", "Prothema", "Prothoracibidion", "Protilema", "Protilemoides", "Protipochus", "Protomallocera", "Protomocerus", "Protonarthron", "Protoncideres", "Protorhopala", "Protorma", "Protosphaerion", "Protospondylis", "Protuberonotum", "Proxatrypanius", "Psacothea", "Psalidocoptus", "Psalidognathus", "Psalidosphryon", "Psapharochrus", "Psapharoctes", "Psathyrioides", "Psebena", "Psebium", "Psectrocera", "Psenocerus", "Psephactus", "Psephania", "Pseudabryna", "Pseudacanthocinus", "Pseudacorethra", "Pseudaelara", "Pseudaethomerus", "Pseudagaone", "Pseudalidus", "Pseudalosterna", "Pseudanaesthetis", "Pseudanamera", "Pseudancita", "Pseudancylistes", "Pseudangulatus", "Pseudanhammus", "Pseudapomecyna", "Pseudapriona", "Pseudaprophata", "Pseudaristobia", "Pseudastylopsis", "Pseudauxa", "Pseudectatosia", "Pseudegalicia", "Pseudelasma", "Pseudepaphra", "Pseudepectasis", "Pseudepilysta", "Pseuderos", "Pseudestola", "Pseudestoloides", "Pseudetaxalus", "Pseudeuclea", "Pseudeuseboides", "Pseudexocentrus", "Pseudhammus", "Pseudhecyra", "Pseudhepomidion", "Pseudhomelix", "Pseudhoplomelas", "Pseudhoplorana", "Pseudichthyodes", "Pseudidactus", "Pseudimalmus", "Pseudiphra", "Pseudipochira", "Pseudipocragyes", "Pseudischnolea", "Pseudisthmiade", "Pseudobeta", "Pseudobixadus", "Pseudobixatoides", "Pseudobolivarita", "Pseudobottegia", "Pseudobrimus", "Pseudobrium", "Pseudobybe", "Pseudocalamobius", "Pseudocallidium", "Pseudocelosterna", "Pseudocentruropsis", "Pseudocephalus", "Pseudoceresium", "Pseudochariesthes", "Pseudochelidonium", "Pseudochlorisanis", "Pseudochoeromorpha", "Pseudocleomenes", "Pseudoclodia", "Pseudoclyzomedus", "Pseudocobelura", "Pseudocoedomea", "Pseudocolynthaea", "Pseudocomeron", "Pseudocometes", "Pseudoconizonia", "Pseudocoptops", "Pseudocoptosia", "Pseudocorus", "Pseudocriopsis", "Pseudoculobrium", "Pseudocyriocrates", "Pseudodeltaspis", "Pseudodidymocentrus", "Pseudodihammus", "Pseudodisterna", "Pseudodoliops", "Pseudoechthistatus", "Pseudoeriphus", "Pseudoeuchitonia", "Pseudofrea", "Pseudogaurotina", "Pseudogenes", "Pseudogisostola", "Pseudoglenea", "Pseudogrammopsis", "Pseudoharpya", "Pseudohippopsis", "Pseudohyllisia", "Pseudolatisternum", "Pseudolepturges", "Pseudolinda", "Pseudolmotega", "Pseudolophia", "Pseudomacrochenus", "Pseudomallocera", "Pseudomecas", "Pseudomeges", "Pseudomenyllus", "Pseudomethia", "Pseudometopides", "Pseudomiccolamia", "Pseudomonochamus", "Pseudomonoxenus", "Pseudomoron", "Pseudomulciber", "Pseudomusaria", "Pseudomusius", "Pseudomussardia", "Pseudomyagrus", "Pseudomyrmecion", "Pseudomyromeus", "Pseudomythodes", "Pseudonemophas", "Pseudonicarete", "Pseudonitocris", "Pseudononyma", "Pseudonupserha", "Pseudoopsis", "Pseudopachydissus", "Pseudoparanaspia", "Pseudoparaphloeus", "Pseudoparmena", "Pseudopathocerus", "Pseudoperiboeum", "Pseudoperma", "Pseudopezus", "Pseudopharsalia", "Pseudophaula", "Pseudophimosia", "Pseudophistomis", "Pseudophlyctaenodes", "Pseudophosphorus", "Pseudophygopoda", "Pseudophytoecia", "Pseudopilema", "Pseudoplanodes", "Pseudoplites", "Pseudoplon", "Pseudopothyne", "Pseudoprionus", "Pseudopsacothea", "Pseudorhaphiptera", "Pseudorhodopis", "Pseudoricopis", "Pseudoropica", "Pseudorsidis", "Pseudorucentra", "Pseudoschoenionta", "Pseudosemnus", "Pseudosieversia", "Pseudosophronica", "Pseudosparna", "Pseudospermus", "Pseudosphegesthes", "Pseudossibia", "Pseudostedes", "Pseudostenaspis", "Pseudostenidea", "Pseudostesilea", "Pseudostixis", "Pseudostrangalia", "Pseudostyne", "Pseudosybra", "Pseudosybroides", "Pseudotaeniotes", "Pseudotapeina", "Pseudotapnia", "Pseudoterinaea", "Pseudotetraglenes", "Pseudothestus", "Pseudothonalmus", "Pseudothyastus", "Pseudothyestes", "Pseudotmesisternus", "Pseudotrachystola", "Pseudotragiscus", "Pseudotragocephala", "Pseudotypocerus", "Pseudovadonia", "Pseudovelleda", "Pseudoxenicotela", "Pseudoxylosteus", "Pseudozelota", "Pseudozorilispe", "Pseudozygocera", "Pseuduraecha", "Psilacestes", "Psiloibidion", "Psilomastix", "Psilomerus", "Psilomorpha", "Psilotarsus", "Psygmatocerus", "Psylacrida", "Psyllotoxoides", "Psyllotoxus", "Psyrassa", "Psyrassaforma", "Pteracantha", "Ptericoptomimus", "Ptericoptus", "Pteridoteloides", "Pteridotelus", "Pterochaos", "Pterolamia", "Pterolophia", "Pterolophiella", "Pterolophioides", "Pterolophosoma", "Pteromallosia", "Pteroplatidius", "Pteroplatus", "Pteroplius", "Pteroptychus", "Ptychodes", "Ptycholaemus", "Puanama", "Pubescibidion", "Pucallpa", "Pufujia", "Pulchrenicodes", "Pulchrodiboma", "Pulchroglaucytes", "Punctozotroctes", "Purpuricenopsis", "Purpuricenus", "Purusia", "Purusiella", "Pycnomorphidiellus", "Pycnopsis", "Pygmaeopsis", "Pygmaleptostylus", "Pygmodeon", "Pygoleptura", "Pygoptosia", "Pygostrangalia", "Pyrestes", "Pyrianoreina", "Pyrocalymma", "Pyrocorennys", "Pyrodes", "Pyrotrichus", "Pyrpotyra", "Pyrrhidium", "Pyrrhona", "Pythais", "Pytheus", "Quasimesosella", "Quatiara", "Quercivir", "Quettania", "Quiacaua", "Quirimbaua", "Rachidion", "Raharizonina", "Ramodatodes", "Ramularius", "Ranova", "Ranqueles", "Rapuzziana", "Recchia", "Rejzekius", "Remphan", "Retilla", "Retrachydes", "Rhabdoclytus", "Rhachicolus", "Rhadia", "Rhadinomaeus", "Rhaesus", "Rhagiomorpha", "Rhagium", "Rhamnusium", "Rhaphidopsis", "Rhaphipodus", "Rhaphiptera", "Rhaphipteroides", "Rhaphuma", "Rhathymoscelis", "Rhineimegopis", "Rhinophthalmus", "Rhinotragus", "Rhipidocerus", "Rhodocharis", "Rhodoleptus", "Rhodopina", "Rhomboidederes", "Rhondia", "Rhopalessa", "Rhopaliella", "Rhopalizarius", "Rhopalizida", "Rhopalizodes", "Rhopalizus", "Rhopalomeces", "Rhopalophora", "Rhopalophorella", "Rhopaloscelis", "Rhysium", "Rhytidodera", "Rhytiphora", "Rierguscha", "Robustanoplodera", "Rodriguezius", "Romulus", "Rondibilis", "Ropalopus", "Ropica", "Ropicapomecyna", "Ropicella", "Ropicomimus", "Ropicomorphoides", "Ropicosybra", "Rosalba", "Rosalia", "Rosenbergia", "Rostroclytus", "Rucentra", "Rufohammus", "Rufosophronica", "Rufulosophronica", "Rugosocleptes", "Rugosophysis", "Rumacon", "Rumuara", "Rusapeana", "Rusticoclytus", "Rutpela", "Sachalinobia", "Saepiseuthes", "Sagridola", "Salpinia", "Saltanecydalopsis", "Salvazaon", "Sangaris", "Saperda", "Saperdoglenea", "Saphanidus", "Saphanodes", "Saphanus", "Saporaea", "Sarathropezus", "Sarifer", "Sarillus", "Sarmydus", "Sarosesthes", "Sarothrocera", "Sarothrogastra", "Sassandrioides", "Satipoella", "Savang", "Scabroschema", "Scalenus", "Scapacartus", "Scapanopygus", "Scapastathes", "Scapeuseboides", "Scapexocentrus", "Scaphinus", "Scapochariesthes", "Scapodasys", "Scapogoephanes", "Scaposerixia", "Scaposodus", "Scaposophroniella", "Scapozygocera", "Scapozygoceropsis", "Scariates", "Scatogenus", "Scatopyrodes", "Sceleocantha", "Schiacallia", "Schizax", "Schizodontus", "Schizogaster", "Schmidtiana", "Schoenionta", "Schoutedenius", "Schreiteria", "Schwarzerium", "Sciades", "Sciadosoma", "Sciocyrtinus", "Scituloglaucytes", "Scleronotus", "Sclethrus", "Scolecobrotus", "Scolochilus", "Scopadus", "Scopanta", "Scytasis", "Scythroleus", "Seabraellus", "Seabraia", "Seabria", "Seabriella", "Sebasmia", "Semanotus", "Semiangusta", "Semiope", "Semiphoracantha", "Senorius", "Sepaicutea", "Sepicana", "Serixia", "Serixiomenesia", "Serixiomimus", "Serixiophytoecia", "Serratobicon", "Sesiosa", "Sestyra", "Seticeros", "Setodocus", "Setohyllisia", "Setomesosa", "Setoparmena", "Setoropica", "Setosophroniella", "Setovelleda", "Seuthes", "Shimomuraia", "Sibapipunga", "Sidellus", "Silgonda", "Similocorus", "Similonedine", "Similosodus", "Simocrysa", "Simplexeburia", "Sinoclytus", "Sinodorcadion", "Sinomimovelleda", "Sinopachys", "Sinopidonia", "Sinostrangalis", "Sitiorica", "Sivana", "Skeletodes", "Smaragdion", "Smodicum", "Soalalana", "Sobarus", "Sodopsis", "Solaia", "Solangella", "Solenoptera", "Soluta", "Solymus", "Somatidia", "Somatidiopsis", "Somatocleptes", "Somatolita", "Somatovelleda", "Sophron", "Sophronica", "Sophronicoides", "Sophronicomimus", "Sophronisca", "Sorbia", "Sorelia", "Soridopsis", "Sormea", "Sormida", "Sormidomorpha", "Sotades", "Sotira", "Soupha", "Souvanna", "Spalacopsis", "Sparna", "Spathoptera", "Spathopygus", "Spathuliger", "Sphaenothecus", "Sphaerioeme", "Sphaerion", "Sphaerionillum", "Sphagoeme", "Sphallambyx", "Sphallenopsis", "Sphallenum", "Sphalloeme", "Sphallonycha", "Sphallopterus", "Sphallotrichus", "Sphecomorpha", "Sphegoclytus", "Sphenostethus", "Sphigmothorax", "Sphingacestes", "Sphingnotus", "Spiloprionus", "Spilotragoides", "Spilotragus", "Spinaristobia", "Spinegesina", "Spinenicodes", "Spinetaxalus", "Spineugrapheus", "Spineuteleuta", "Spinexocentrus", "Spinhoplathemistus", "Spiniderolus", "Spinimegopis", "Spiniphilus", "Spiniphra", "Spinipochira", "Spinipocregyes", "Spinoberea", "Spinoblesthis", "Spinocentruropsis", "Spinochariesthes", "Spinodiadelia", "Spinogoephanes", "Spinogramma", "Spinohybolasius", "Spinoleioposopus", "Spinoleiopus", "Spinomyrmecoclytus", "Spinoplon", "Spinopotemnemus", "Spinopraonetha", "Spinopterolophia", "Spinosodus", "Spinosomatidia", "Spinosophronica", "Spinosophroniella", "Spinosophronisca", "Spinospasma", "Spinostenellipsis", "Spinovelleda", "Spinozorilispe", "Spinozotroctes", "Spintheria", "Spodotaenia", "Spondylis", "Sporetus", "Squamosaperdopsis", "Stathmodera", "Steata", "Stegenagapanthia", "Stegenodes", "Stegenus", "Steinheilia", "Steirastoma", "Stellognatha", "Stenandra", "Stenaspis", "Stenauxa", "Stenelaphus", "Stenellipsis", "Stenelytrana", "Stenhomalus", "Stenideopsis", "Stenobatyle", "Stenobia", "Stenobrium", "Stenocentrura", "Stenocentrus", "Stenochariergus", "Stenochroma", "Stenocidnus", "Stenocoptoeme", "Stenocoptoides", "Stenocoptus", "Stenocorus", "Stenodoliops", "Stenodontes", "Stenodryas", "Stenoeme", "Stenoidion", "Stenoleptura", "Stenolis", "Stenomesosa", "Stenomiaenia", "Stenoparmena", "Stenopausa", "Stenophantes", "Stenophloeus", "Stenophryneta", "Stenopseustes", "Stenopterus", "Stenorhopalus", "Stenosphenus", "Stenostola", "Stenostrophia", "Stenotsivoka", "Stenoxotus", "Stenurella", "Stenygra", "Stenygrinum", "Stereomerus", "Sternacanista", "Sternacanthus", "Sternacutus", "Sternangustum", "Sternidius", "Sternidocinus", "Sternohammus", "Sternoharpya", "Sternorsidis", "Sternotomimus", "Sternotomis", "Sternycha", "Stesilea", "Stethoperma", "Sthelenus", "Sthenias", "Stheniopygus", "Stibara", "Stictoleptura", "Stictosomus", "Stiphilus", "Stixis", "Stizocera", "Stolidodere", "Storeyandra", "Strandiata", "Strangalepta", "Strangalia", "Strangalidium", "Strangalomorpha", "Stratioceros", "Stratone", "Streptolabis", "Striatacanthocinus", "Striatanaesthetis", "Striatoptycholaemus", "Striatorsidis", "Strioderes", "Striomecyna", "Striomiaena", "Striononyma", "Striophytoecia", "Stromatiodes", "Stromatium", "Strongylaspis", "Strongylurus", "Strophiona", "Stultutragus", "Stychoides", "Stychoparmena", "Styliceps", "Styloleptoides", "Styloleptus", "Styloxus", "Subexocentrus", "Subinermexocentrus", "Sudreana", "Suipinima", "Sulawesiella", "Sulcommata", "Sulenopsis", "Sulenus", "Sulpitus", "Sumatochroma", "Sumelis", "Superagnia", "Susuacanga", "Susuanycha", "Suzelia", "Swaziphanes", "Sybaguasu", "Sybilla", "Sybra", "Sybrepilysta", "Sybrinus", "Sybrocentrura", "Sybrodoius", "Sybrohyagnis", "Sybroides", "Sybromimus", "Sybroopsis", "Sybropis", "Sybroplocia", "Sybropraonetha", "Sychnomerus", "Sydax", "Sydonia", "Syllitosimilis", "Syllitus", "Sympagus", "Symperga", "Sympergoides", "Symphyletes", "Sympleurotis", "Synaphaeta", "Synaptola", "Synelasma", "Synhomelix", "Synixais", "Sypilus", "Syrrhopeus", "Tabatinga", "Tacyba", "Taelosilla", "Taeniotes", "Tagalog", "Taiwanajinga", "Taiwanocarilia", "Tallyrama", "Talupes", "Tambusa", "Tambusoides", "Tamenes", "Tangavelleda", "Tanyochraethes", "Tanzaniphanes", "Tapeina", "Taphos", "Tapina", "Tapinolachnus", "Tapuruia", "Taricanus", "Tarsotropidus", "Taurolema", "Taurorcus", "Taurotagus", "Taygayba", "Teispes", "Teledapus", "Telocera", "Telotoma", "Temnolamia", "Temnopis", "Temnoscelis", "Temnosceloides", "Temnosternopsis", "Temnosternus", "Tengius", "Tenthras", "Teocchius", "Teorotrium", "Teosophronica", "Tephrolamia", "Teraschema", "Teratoclytus", "Teratoleptura", "Tereticus", "Terinaea", "Terpnissa", "Tersec", "Tessarecphora", "Tessaromma", "Tessaropa", "Tetamauara", "Tetanola", "Tetartanus", "Tethionea", "Tethlimmena", "Tethystola", "Tetradia", "Tetraglenes", "Tetraibidion", "Tetranodus", "Tetraommatus", "Tetraopes", "Tetraopidion", "Tetrarpages", "Tetrasarus", "Tetraulax", "Tetropiopsis", "Tetropium", "Tetroplon", "Tetrops", "Tetrorea", "Tetroreopsis", "Thalusia", "Thapsyrus", "Thaumasesthes", "Thaumasocerus", "Thaumasus", "Thecladoris", "Thelgetra", "Themistonoë", "Theocris", "Theophilea", "Thephantes", "Thereselia", "Theresina", "Therippia", "Thermistis", "Thermonotus", "Thestus", "Thita", "Thompsoniana", "Thoracibidion", "Thoris", "Thouvenotiana", "Thrangalia", "Thranius", "Thranodes", "Thrichocalydon", "Thryallis", "Thyada", "Thyellocerus", "Thyestilla", "Thylactomimus", "Thylactus", "Thyrsia", "Tibiosioma", "Tigranella", "Tigrinestola", "Tilloclytus", "Tilloforma", "Tilloglomus", "Tillomimus", "Tillomorpha", "Timabiara", "Timbaraba", "Tinkhamia", "Tippmannia", "Titanus", "Tithoës", "Titoceres", "Titurius", "Tlepolemoides", "Tlepolemus", "Tmesisternus", "Tobipuranga", "Tomentgaurotes", "Tomentophanes", "Tomobrachyta", "Tomohammus", "Tomolamia", "Tomopteropsis", "Tomopterus", "Tomrogersia", "Torneucerus", "Torneutes", "Torneutopsis", "Toronaeus", "Toxeutes", "Toxitiades", "Toxotinus", "Toxotomimus", "Trachelissa", "Trachelophanes", "Trachelophora", "Trachyderes", "Trachyderomorpha", "Trachyliopus", "Trachylophus", "Trachysida", "Trachysomus", "Trachystohamus", "Trachystola", "Trachystolodes", "Tragidion", "Tragiscomoides", "Tragiscoschema", "Tragocephala", "Tragocerus", "Tragon", "Tragosoma", "Tragostoma", "Tragostomoides", "Transipochira", "Transvaalobrium", "Trenetica", "Trestoncideres", "Trestonia", "Triacetelus", "Triammatus", "Trichacalolepta", "Trichacanthocinus", "Trichadjinga", "Trichagnia", "Trichalcidion", "Trichalphus", "Trichamechana", "Trichartelida", "Trichastylopsis", "Trichatelais", "Trichauxa", "Tricheczemotes", "Trichellipsis", "Trichemeopedus", "Tricheops", "Trichepectasis", "Trichestola", "Tricheurymerus", "Trichhoplomelas", "Trichillurges", "Trichipochira", "Trichipocregyes", "Trichoanoreina", "Trichocanonura", "Trichocnaeia", "Trichocnemis", "Trichocontoderes", "Trichocoscinesthes", "Trichodemodes", "Trichoderes", "Trichodiadelia", "Trichodiboma", "Trichodocus", "Trichodorcadion", "Trichoeax", "Trichoferus", "Trichognoma", "Trichohammus", "Trichohathliodes", "Trichohestima", "Trichohippopsis", "Trichohoplorana", "Trichohyllisia", "Tricholamia", "Tricholeiopus", "Tricholinopteridius", "Tricholophia", "Trichomaeus", "Trichomauesia", "Trichomecyna", "Trichomelanauster", "Trichomesia", "Trichomesosa", "Trichomonochamus", "Trichonemophas", "Trichoniphona", "Trichonitocris", "Trichonius", "Trichonyssodrys", "Trichoparmenonta", "Trichopenthea", "Trichophantasis", "Trichophoroides", "Trichophyllarthrius", "Trichophysis", "Trichoplon", "Trichopothyne", "Trichoprosoplus", "Trichopsathyrus", "Trichopterolophia", "Trichorondibilis", "Trichorondonia", "Trichorsidis", "Trichoserixia", "Trichosophroniella", "Trichostenidea", "Trichostenideus", "Trichostixis", "Trichotithonus", "Trichotroea", "Trichovelleda", "Trichoxys", "Trichozygocera", "Trichroa", "Trichrous", "Tricondyloides", "Trigonarthris", "Trigonarthron", "Trigonopeplus", "Trigonoptera", "Trimeroderus", "Trinophylum", "Triodoclytus", "Trirachys", "Tristachycera", "Tritania", "Tritocosmia", "Tritomacrus", "Tropanisopodus", "Tropicophanes", "Tropidema", "Tropidion", "Tropidocoleus", "Tropidoprion", "Tropidozineus", "Tropimerus", "Tropimetopa", "Tropis", "Tropocalymma", "Truncatipochira", "Trypanidiellus", "Trypanidius", "Trypogeus", "Trysimia", "Tsivoka", "Tsujius", "Tsutsuia", "Tuberastyochus", "Tuberculacanthocinus", "Tuberculancylistes", "Tuberculetaxalus", "Tuberculipochira", "Tuberculosodus", "Tuberculosybra", "Tuberenes", "Tuberodiadelia", "Tuberolamia", "Tuberopeplus", "Tuberorachidion", "Tuberothelais", "Tuberozygocera", "Tucales", "Tucanti", "Tucumaniella", "Tulcoides", "Tulcus", "Tumiditarsus", "Turanium", "Turanoclytus", "Turcmenigena", "Turkaromia", "Turnaia", "Tya", "Tybalmia", "Tylcus", "Tylonotus", "Tylosis", "Tyloxoles", "Tympanopalpus", "Typhlocerus", "Typhocesis", "Typocaeta", "Typocerus", "Typodryas", "Typoma", "Typophaula", "Tyrinthia", "Ucai", "Udamina", "Udeterus", "Uenobrium", "Uirassu", "Ulochaetes", "Ulogastra", "Unabiara", "Unachlorus", "Unaiuba", "Unaporanga", "Unatara", "Uncieburia", "Undulatodoliops", "Unelcus", "Unxia", "Upindauara", "Uracanthus", "Uraecha", "Uraechoides", "Urangaua", "Urgleptes", "Urorcites", "Ussurella", "Utopia", "Utopileus", "Utra", "Vadonia", "Vadonitoxotus", "Valenus", "Vandewegheia", "Vandykea", "Varieras", "Velleda", "Velledomimus", "Velledopsis", "Velora", "Veloroides", "Veloropsis", "Venustus", "Vesperella", "Vesperoctenus", "Vesperus", "Vespinitocris", "Vianopolisia", "Vietetropis", "Vilchesia", "Villiersicometes", "Villiersicus", "Villiersocerus", "Viossatus", "Vitalisia", "Vittatocrites", "Vittatopothyne", "Volxemia", "Votum", "Wahn", "Wernerius", "Weyrauchia", "Woytkowskia", "Xaenapta", "Xalitla", "Xanthoeme", "Xanthonicias", "Xanthopiodus", "Xanthospila", "Xaurus", "Xenambyx", "Xenicotela", "Xenicotelopsis", "Xenocallia", "Xenocompsa", "Xenocona", "Xenocrasis", "Xenocrasoides", "Xenofrea", "Xenohammus", "Xenolea", "Xenoleptura", "Xenopachys", "Xenophyrama", "Xenostylus", "Xeranoplium", "Xestiodion", "Xestoleptura", "Xiphohathlia", "Xiphotheata", "Xiphotheopsis", "Xixuthrus", "Xoanodera", "Xoanotrephus", "Xoës", "Xuthodes", "Xylariopsis", "Xylergates", "Xylergatoides", "Xylocaris", "Xylocrius", "Xylomimus", "Xylorhiza", "Xylosteus", "Xylosybra", "Xylotoles", "Xylotoloides", "Xylotrechus", "Xylotribus", "Xynenon", "Xystochroma", "Xystoena", "Xystrocera", "Xystroceroides", "Yemenobrium", "Yementallyrama", "Ygapema", "Yimnashana", "Yimnashaniana", "Yorkeica", "Yoshiakioclytus", "Zaeera", "Zaeeroides", "Zaeeropsis", "Zagymnus", "Zalophia", "Zambiana", "Zambiphanes", "Zamium", "Zamodes", "Zaplous", "Zarina", "Zathecus", "Zatrephus", "Zeale", "Zeargyrodes", "Zegriades", "Zelliboria", "Zelota", "Zenicomus", "Zenochloris", "Ziglipton", "Zikanita", "Zimbabobrium", "Zipoetes", "Zipoetoides", "Zipoetopsis", "Zoedia", "Zographus", "Zonopteroides", "Zonopterus", "Zonotylus", "Zooblax", "Zoocosmius", "Zoodes", "Zorilispe", "Zorilispiella", "Zorion", "Zosmotes", "Zosne", "Zosterius", "Zotalemimon", "Zulphis", "Zulphisoma", "Zygocera", "Zygoceropsis", "Zygoferus", "Zygrita"

</doc>
<doc id="262893" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262893" title="Cerambycidae">
Cerambycidae



</doc>
<doc id="262898" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262898" title="Kup pobjednika kupova">
Kup pobjednika kupova



</doc>
<doc id="262899" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262899" title="Kukuljica">
Kukuljica

Kukuljica je razvojna faza preobrazbe ličinke u odrasli oblik. Kod najvećeg broja vrsta miruju, ali neke su i pokretne npr. kukuljice komarca plivaju mahanjem zatka, kukuljice nekih tulara plivaju dugačkim nogama za veslanje.
Vrste kukuljica.
Slobodna kukuljica "(pupa libera) " je ona kod koje su svi privjesci tijela kukca (noge, krila) slobodni. Takva je kukuljica npr. u kornjaša, opnokrilaca, mrežokrilaša.
Zastrta kukuljica "(pupa obtecta)" je ona kod koje su svi privjesci tijela kukca (noge, krila) zastrti skrutnutom prevlakom. Takva je kukuljica većine leptira, božjih ovčica, nekih komaraca. Dobro zaštićena kukuljica ne treba se skrivati pa npr. kukuljice komaraca plivaju po vodi.
Bačvica (puparij) je stvrdnuta koža ličinke u kojoj leži slobodna kukuljica, npr. u muha.
Zapredak (kokon) je zaštita kukuljice koju isprede ličinka od svilenih niti. Takva je kukuljica mnogih leptira prelaca, nekih opnokrilaca. Kukuljica dudova svilca upotrebljava se za dobivanje svile, a njezina svilena nit može biti duga do 3500 m.
Kukuljice strmoglavice "(pupae suspensae) " imaju na kraju zatka svinute hitinske kukice za pričvršćivanje pa se njima prihvate za podlogu i objese naglavce. Takva je kukuljica mnogih šarenaca.
Kukuljice pasanice "(pupae cingulatae)" pričvršćene su u uspravnom položaju u kojem ih opasuje oko pojasa svilena nit koju je isprela ličinka. Takva je kukuljica bijelaca, lastina repa i dr.
Izlaženje kukca iz kukuljice.
Izlaženje potpuno razvijena kukca iz kukuljice obavlja se slično kao i presvlačenje. Kukuljica se rastvori kod leptira uzduž leđa i dvije pruge uzduž prednjeg brida krila, kod muha kukuljica puca na kužnoj liniji oko glave, kornjaši svoju kukuljicu progrizaju. Kad su kukuljice sakrivene u zemlji, ispod kore i sl. već se ličinke pobrinu za put kojim će se osloboditi potpuno razvijeni kukac. Gusjenice kroz biljku progrizu hodnik do mjesta gdje će se zakukuljiti a na površini biljke ostave samo tanku kožicu koju leptir može probiti.

</doc>
<doc id="262901" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262901" title="Aoheng jezik">
Aoheng jezik

Aoheng jezik (penihing; ISO 639-3: pni), austronezijski jezik uže kayanske skupine, podskupine muller-schwaner ‘punan’, kojim govori 2.630 ljudi (Wurm and Hattori 1981) na indonezijskom dijelu Bornea u provinciji East Kalimantan.
Pripadnici etničke grupe zovu se Aoheng a žive na gornjim tokovima rijeke Mahakam, Kapuas i Barito

</doc>
<doc id="262904" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262904" title="Romi u Hrvatskoj">
Romi u Hrvatskoj

Romi u Hrvatskoj, jedna su od 22 priznate nacionalne manjine Hrvatske.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine u Hrvatskoj živi 16 975 Roma, od čega najviše u Međimurskoj županiji. Prema neslužbenim podacima Ureda za ljudska prava i prava nacionalnih manjina Vlade RH, u Hrvatskoj trenutno živi 30 000 do 40 000 Roma, što znači da ih se velik dio ne izjašnjava kao Romi, već pod neku drugu narodnost. U Hrvatskoj živi osam različitih romskih skupina, autohtoni hrvatski Romi su Lovari. 
Prema vjeroispovijesti većina Roma u Hrvatskoj su katolici (899), zatim muslimani (5039) i pravoslavci (2381). 
Povijest i zemljopisni smještaj.
Podrijetlom su iz sjeverozapadne Indije. Njihove selidbe počinju iz Azije u 13. stoljeću, i otuda se počinju širiti Europom, u svakom slučaju u Zapadnu Europu dolaze negdje u 15. stoljeću, da bi se u 16. stoljeću proširili cijelom Europom.
Česta je zabluda da su Romi podrijetlom Rumunji, ili obratno, međutim, točan je podatak da velik dio hrvatskih Roma govori rumunjskim (bajaškim) jezikom, tj. dijalektom. Romi su od 1385. godine, kada su zarobljeni prvi Romi (prema ispravama koje je potpisao princ Dan I.), do 1856. godine živjeli kao robovi na prostoru današnje Rumunjske, što objašnjava njihov bajaški jezik. Nakon oslobođenja iz ropstva 1856. godine, značajan broj Roma napustio je Vlašku i Moldaviju i naselio se na prostorima današnje Hrvatske.
Za vrijeme turskih osvajanja, Romi su bili cijenjeni u svom zanatu, te su zbog izrade raznih korisnih predmeta često pratili vojsku u njezinim pohodima. U sustavima planskoga gospodarstva uglavnom su bili zaposleni kao nekvalificirana radna snaga, no takav je posao bio relativno dobro plaćen. Situacija se promijenila poslije raspada komunizma u Srednjoj, Jugoistočnoj i Istočnoj Europi. Romi od tada imaju problema s pronalaskom posla na standardnom tržištu rada uglavnom zbog relativno niske razine obrazovanja, niskih kvalifikacija, ali i predrasuda poslodavaca.
Kako Međimurje za vrijeme II. svjetskoga rata nije bilo dio NDH, međimurski Romi uglavnom nisu doživjeli progon ustaških vlasti, za razliku od sunarodnjaka južno od Drave.
Dio istarskih Roma zanimljive je povijesti. Preseljeni su iz Zagreba u stare građanske kuće u Vodnjanu u kojima su za talijanske vlasti bili smješteni karabinjeri i carinici doseljeni s juga Italije. To je provedeno 1987. godine kad se Zagreb pripremao za Univerzijadu. Zbog sigurnosne procjene, Romi, za koje su ondašnje vlasti procijenile da bi mogli neprimjereni za pokazivanje svijetu, preseljeni su tijekom jedne noći autobusima iz Zagreba u Istru. Većina tih Roma živi u užoj jezgri Vodnjana i u središtu Pule.
Život Roma koji danas žive na rubu Zagreba dokumentirala je Ljiljana Bunjevac Filipović u dokumentarnom filmu "'Ljudi na kraju grada" (2001.), čija je scenaristica.
Okupljeni su u velikim gradovima te u romskim naseljima. Najveći dio romskoga stanovništva Hrvatske živi u 13 međimurskih romskih naselja.
Hrvatska biskupska konferencija vodi Ured za pastoral Roma Hrvatske, koji se pastoralno brine za romske vjernike u Hrvatskoj. Istaknuta pastoralna djelatnica među hrvatskim romima bila je sestra Karolina Miljak.
Problemi s integracijom.
Obrazovanje.
Najveći dio problema romskoga stanovništva u Međimurju proizlazi iz vrlo niskoga stupnja obrazovanja. Četiri od pet Roma iz romskoga naselja Kuršanec nema niti osnovnoškolsko obrazovanje. Tek svaki peti stanovnik romskog naselja Kuršanec uspješno je završio osnovnu školu.
Nezaposlenost i socijalna primanja.
Preživljavanje od socijalnih davanja postao je način života i dio tradicije Roma. Nemoguće je od većinskog društva očekivati prihvaćanje takvoga načina života Roma i prebacivanje obveze materijalnoga uzdržavanja novcima ostalih poreznih obveznika. 
U postojećem sustavu socijalne skrbi mnogim Romima više odgovara biti nezaposlen nego raditi. Naime, kako se uglavnom radi o nekvalificiranoj radnoj snazi, u mogućnosti su dobiti uglavnom slabo plaćene poslove. Novčana socijalna pomoć koju primaju nerijetko premašuje iznose koje bi zaslužili radeći. Osim toga, nepostojanje obveze stalnoga radnoga odnosa ostavlja dovoljno prostora i vremena za povremene oblike rada u području sive ekonomije.
Visoka rodnost.
Nerazvijenost romskoga društva glavni je generator visoke rodnosti. Osim opće gospodarske nerazvijenosti, visoka rodnost uvjetovana je i gospodarskom ulogom djece u današnjem romskom društvu u Međimurju. 
Zbog vezanosti na sustav socijalnih davanja, romska djeca predstavljaju važan izvor prihoda za svoje obitelji u smislu ostvarivanja prava na dječji doplatak. Vrlo velik broj žena rađa još u maloljetničkoj dobi čime je produženo plodno razdoblje romskih žena u odnosu na prosječnu žensko stanovništvo Hrvatske. Samim time omogućena je i viša stopa rodnosti.
Diskriminacija i kriminal.
Upravo zbog gore navedenih problema s integracijom, Romi su u javnosti često diskriminirani. Nerijetko su etiketirani kao osobe s lošom higijenom, kradljivci, neradnici, prevaranti itd. Samim time, Romi su u nezavidnom položaju naspram većinskog stanovništva te im se teže probiti do nekog društvenog položaja, a isto tako koči ih i vlastita romska zajednica u kojoj vladaju drukčije vrijednosti od onih većinskoga stanovništva.
Postoji korelacija između blizine romskih naselja i pojedinih vrsta kriminala, od čega su medijima najviše popraćene krađe u poljoprivredi. Službena policijska izvješća pokazuju da se u naselju Turčišće koje se nalazi u blizini dva romska naselja (Piškorovec i Škarje) u pet godina dogodilo 170 krađa, a u 15-ak kilometara udaljenom Oporovcu, gdje romskog naselja nema, samo - pet.
Ipak, u posljednjih nekoliko godina primjetan je pomak u suradnji romskih predstavnika i lokalnih vlasti, upravo u svrhu postizanja mirnog suživota većinskog stanovništva i romske zajednice. Predstavništvo vijeća romske nacionalne manjine Međimurske županije smatra da Hrvati (većinski narod) s pravom smatraju da se problemi krađa i remećenja javnog reda moraju žurno riješiti.
Romska naselja u Međimurju.
Većina međimurskih Roma živi u 13 romskih naselja, dok se tek neznatan dio uklopio u dijelove sela ili gradova s većinskim hrvatskim stanovništvom. Romska naselja u Međimurju mogu se podijeliti u tri skupine s obzirom na svoj prostorni položaj. Prvoj skupini naselja pripadaju jedina dva samostalna romska naselja, Parag i Piškorovec. Drugu skupinu čine veća naselja koja su prostorno znatno izdvojena od ostatka naselja kome pripadaju, dok u treću skupinu mogu se ubrojiti naselja koja predstavljaju samo krajnje dijelove ili ulice naselja s većinskim hrvatskim stanovništvom kojima pripadaju.
Bez obzira kojoj vrsti pripadala, sva romska naselja imaju zajednička morfološka obilježja. Naseljenost nepravilna zbijena tipa obilježje je svojstveno svim romskim naseljima. Nepravilnost se očituje u nepostojanju zemljišne parcelacije i divljoj, neplanskoj izgradnji objekata unutar naselja. Sva starija romska naselja imaju središnje dijelove bez ikakvog reda i pravila u prostornom rasporedu izgrađenih objekata. Mnoštvo, površinom malih objekata na skučenom prostoru, pojava je koja je vidljiva u mnogim romskim naseljima.
Kako je najveći dio romskih naselja izgrađen na državnomu zemljištu uz neriješene imovinsko-pravne odnose, logičan je dosadašnji stihijski razvoj romskih naselja. Kako Romi nisu raspolagali zemljišnim posjedom, domaćim životinjama i drugim materijalnim dobrima gospodarskog značaja, izgradnja objekata i prostorni razvoj naselja nisu uzimali u obzir mogućnosti budućega gospodarskoga razvoja.
U posljednje vrijeme vlasti pokušavaju uvesti reda u prostorni razvoj romskih naselja, no učinci su vidljivi samo djelomično. U nekim naseljima pristupilo se planskom širenju naselja i stvaranju novih ulica. Noviji dijelovi naselja koji su planski građeni u unaprijed određenim ulicama s izvedenom parcelacijom pokazuju viši stupanj uređenosti.
Romska naselja nerijetko imaju loše sanitarne uvjete i nedostaju osnovni uvjeti komunalne infrastrukture. Velik problem je što romska naselja nemaju dostatne sadržaje koji bi zadovoljavali obrazovnu funkciju.
Socijalna skrb o Romima.
Vlada Republike Hrvatske sustavno razvija programe za integraciju i skrb o Romima, a ciljevi su sljedeći: 
Unatoč činjenici da su pripadnici romske nacionalne manjine u Republici Hrvatskoj u značajnoj mjeri obuhvaćeni primjenom prava iz sustava socijalne skrbi, siromaštvo i isključenost su socijalni problemi koji su u velikoj mjeri prisutni u romskoj zajednici, a njihovo rješavanje teče jako sporo.
Prema podacima Ministarstva rada i socijalne skrbi, u Republici Hrvatskoj trenutačno 7 127 samaca i obitelji, odnosno približno 21 381 osoba romske nacionalnosti, koristi pravo na pomoć za uzdržavanje. Ako se uzme u obzir procijenjeni broj od 30 000 do 40 000 Roma u Republici Hrvatskoj, vidljivo je da više od 50% njih živi od socijalne pomoći.
Udio broja korisnika pomoći za uzdržavanje romske nacionalnosti u ukupnom broju korisnika pomoći za uzdržavanje u Republici Hrvatskoj, relativno je visok i iznosi 13,56%. Velik broj korisnika ovoga prava može se objasniti već spomenutom niskom razinom obrazovanja i niskom stopom zaposlenosti, unatoč činjenici da su većina od njih radno sposobne osobe, mlađe životne dobi.
Osim velikog broja Roma kojima je pomoć za uzdržavanje glavni i često jedini prihod u obitelji, nadležne službe socijalne skrbi uočile su nenamjensko trošenje pomoći koja je ponajprije namijenjena zadovoljenju osnovnih životnih potreba. Naime, u većini romskih naselja, osim siromaštva, prisutan je alkoholizam kod mnogih Roma i u svezi s tim drugi oblici društveno neprihvatljivog ponašanja, maloljetnička delinkvencija, prostitucija, kockanje, velik broj krvnih delikata, kao i delikata protiv spolne slobode i spolnog ćudoređa i dr., koji posebice eskaliraju u vrijeme isplata navedene pomoći. Zbog toga centri za socijalnu skrb koriste zakonsku mogućnost i Romima pomoć za uzdržavanje odobravaju u naturi.
Centar za socijalnu skrb u okviru javnih ovlasti i u skladu s odredbama Obiteljskog zakona, radi zaštite i dobrobiti djeteta poduzima različite mjere prema roditeljima koji nedovoljno brinu o svom djetetu, što je osobito čest slučaj u romskim naseljima.
Stručni djelatnici centra za socijalnu skrb, uvažavajući tradicijski i način življenja romskih obitelji, te uvjeta u kojima Romi žive (loši stambeni uvjeti u naseljima na rubovima urbaniziranih sredina, bez osnovne infrastrukture, sklonost prosjačenju, nepohađanje škole i sl.), ne primjenjuju strogo navedene zakonske odredbe, već daju prednost pravu djeteta življenju sa svojim roditeljem i prirodnom pravu roditelja življenja sa svojim djetetom, što nerijetko ishoduje nezadovoljstvom većinskog stanovništva dvostrukim mjerilima.

</doc>
<doc id="262906" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262906" title="Romska manjina u Hrvatskoj">
Romska manjina u Hrvatskoj



</doc>
<doc id="262907" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262907" title="Debre Libanos">
Debre Libanos

Debre Libanos je ime manastira u sjevernoj Etiopiji u Regiji Oromija. 
Unutar Etiopske pravoslavne tevahedo crkve manastir ima vrlo značajnu ulogu jer je njen glavar drugi svećenik hijerarhije, odmah iza Abune etipske crkve.
Manastrirski kompleks leži na terasi između litica i kanjona jedne od pritoka rijeke Plavog Nila. Nijedna od izvornih građevina Debre Libanosa nije ostala do današnjih dana. Današnje građevine, poput crkve kod groba svetog Tekle Hajmanota, su iz novijeg doba. Nju je dao izgraditi car Haile Selasije 1961. Nešto je malo starija crkve Križa, u kojoj se čuva fragment Pravog križa. Obližnja špilja gdje je po legendi živio sv. Tekle Hajmanot mjesto je hodočašća brojnih vjernika, zbog izvora u samoj špilji za kojeg se drži da ima iscjeliteljsku moć.
Povijest.
Po legendi Debre Libanos je utemeljio u 13. stoljeću sv. Tekle Hajmanot.
Manastir Debre Libanos pretrpio je velika razaranja tijekom invazije Ahmad Granja, tad ga je zapalio jedan od njegovih slijedbenika Uraj Abu Bakr 21. srpnja 1531. 
Prvi put je obnovljen za cara Ijasua Velikog krajem 17. stoljeća.

</doc>
<doc id="262910" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262910" title="Anam jezik">
Anam jezik

Anam jezik (pondoma; ISO 639-3: pda), transnovogvinejski jezik uže skupine madang, kojim govori 1.070 ljudi (2003 SIL) iz plemena Pondoma u selima u okolici Josephstaala u provinciji Madang, Papua Nova Gvineja.
Zajedno s jezicima anamgura [imi] i moresada [msx] čini podskupinu pomoikan

</doc>
<doc id="262912" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262912" title="Anamgura jezik">
Anamgura jezik

Anamgura jezik (ikundun, mindivi; ISO 639-3: imi), transnovogvinejski jezik uže skupine madang, kojim govori 1.250 ljudi (1990 census) sjeverozapadno od Josephstaala u provinciji Madang, Papua Nova Gvineja.
Zajedno s jezicima anam [pda] i moresada [msx] čini podskupinu pomoikan

</doc>
<doc id="262914" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262914" title="Mihalovec">
Mihalovec

Mihalovec je naselje u Općini Brežice u istočnoj Sloveniji. Mihalovec se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Mihalovec je imao 311 stanovnika.
Etnički sastav.
1991. godina:

</doc>
<doc id="262917" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262917" title="Mali Obrež">
Mali Obrež

Mali Obrež je naselje u Općini Brežice u istočnoj Sloveniji. Mali Obrež se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Mali Obrež je imao 127 stanovnika.
Etnički sastav.
1991. godina:

</doc>
<doc id="262919" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262919" title="Mali Cirnik (Brežice, Slovenija)">
Mali Cirnik (Brežice, Slovenija)

Mali Cirnik je naselje u Općini Brežice u istočnoj Sloveniji. Mali Cirnik se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Mali Cirnik nije imao stanovnika.

</doc>
<doc id="262922" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262922" title="Mala Dolina">
Mala Dolina

Mala Dolina je naselje u Općini Brežice u istočnoj Sloveniji. Mala Dolina se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Mala Dolina je imala 71 stanovnika.
Etnički sastav.
1991. godina:

</doc>
<doc id="262923" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262923" title="Loče (Brežice, Slovenija)">
Loče (Brežice, Slovenija)

Loče je naselje u Općini Brežice u istočnoj Sloveniji. Loče se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Loče su imale 231 stanovnika.
Etnički sastav.
1991. godina:

</doc>
<doc id="262924" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262924" title="Laze (Brežice, Slovenija)">
Laze (Brežice, Slovenija)

Laze je naselje u Općini Brežice u istočnoj Sloveniji. Laze se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Laze su imale 57 stanovnika.
Etnički sastav.
1991. godina:

</doc>
<doc id="262926" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262926" title="Tasmanijski tigar">
Tasmanijski tigar



</doc>
<doc id="262927" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262927" title="Krška vas (Brežice, Slovenija)">
Krška vas (Brežice, Slovenija)

Krška vas je naselje u Općini Brežice u istočnoj Sloveniji. Krška vas se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Krška vas je imala 496 stanovnika.
Etnički sastav.
1991. godina:

</doc>
<doc id="262928" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262928" title="Borba s bikovima">
Borba s bikovima

Borba s bikovima, poznata i kao korida, tradicionalna je i kontroverzna predstava po kojoj je posebno poznata Španjolska, a održava se i u Portugalu, dijelovima južne Francuske, te u nekim južnoameričkim državama. Španjolski je parlament, nakon peticije koju je potpisalo 180 tisuća ljudi, izglasao zakon kojim se zabranjuje održavanje popularnih borba bikova. Peticija je pokrenuta najvećim dijelom na inicijativu zagovornika prava životinja. Zakon je stupio na snagu od siječnja 2012. godine.
Borba s bikovima u Španjolskoj.
U svakom gradu i malo većem mjestu u Španjolskoj postoji arena i korida se održava svake nedjelje poslijepodne, tijekom cijele godine. Postoje velike i brojne farme, na kojima se uzgajaju posebni (crni) bikovi za koride. Veliki su za prave i iskusne toreadore, a manji, mlađi, tzv. novillade služe za vježbu mlađima, koji će možda jednog dana stasati u toreadore. Prije nego bika puste u arenu drže ga najmanje 24 sata zatvorena u mraku, pa kad naglo izađe na svjetlost, iritira ga crvena boja, premda ne razlikuje boje, i zato su plaštevi (mante) kojima im mašu pred glavom crvene boje. Pikadori ("picar" = ubosti) na konjima ili bez njih, najprije biku zabadaju bodeže u leđa i vrat, da ga na taj način draže, ali ujedno da gubi krv, što veseli i uzbuđuje publiku. Ti su bodeži ukrašeni raznobojnim vrpcama, a glavni se toreador sve više približava životinji s crvenim plaštem u ruci i elegantnim pokretima tijela, po mogućnosti, bez iskoraka, nastoji izbjegavati bikove rogove. 
Ta igra traje neko vrijeme, a publika uzvikuje: „Ole“ – bodri toreadora da bude što bliže rogovima, a onda bi on jednim udarcem trebao životinji zadati smrtni ubod u srce, nakon čega se bik ruši. Toreador tako postaje matador ("matar" = ubiti). Ako je pravi stručnjak, češće mu uspijeva takav udarac zadati od prve, a oni lošiji zabadaju bodeže puno puta u jadnog bika, koji krvari i slabi, a publika zviždi. Ako je bio uspješan, matador dobiva za uspomenu bikovo uho ili oba, koja mu odmah odrežu, a što je poseban trofej, koji zna pokloniti svojoj djevojci, a bika voze u klaonicu.

</doc>
<doc id="262929" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262929" title="Križe (Brežice, Slovenija)">
Križe (Brežice, Slovenija)

Križe je naselje u Općini Brežice u istočnoj Sloveniji. Križe se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Križe su imale 132 stanovnika.

</doc>
<doc id="262930" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262930" title="Korida">
Korida



</doc>
<doc id="262931" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262931" title="Kraška vas">
Kraška vas

Kraška vas je naselje u Općini Brežice u istočnoj Sloveniji. Kraška vas se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Kraška vas je imala 39 stanovnika.
Etnički sastav.
1991. godina:

</doc>
<doc id="262932" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262932" title="Atan jezici">
Atan jezici

Atan jezici, malena podskupina transnovogvinejskih jezika, koji se govore u provinciji Madang. Predstavljaju je jezici atemble ili atemple [ate] sa svega 60 govornika (2000 S. Wurm), i nend [anh] 2.000 (1991 UBS) između rijeka Ramu i Sogeram.
Zajedno s podskupinama emuan (2) jezika i Paynamar (1) istoimeni jezik čini širu skupinu wanang

</doc>
<doc id="262933" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262933" title="Koritno (Brežice, Slovenija)">
Koritno (Brežice, Slovenija)

Koritno je naselje u Općini Brežice u istočnoj Sloveniji. Koritno se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Koritno je imalo 84 stanovnika.

</doc>
<doc id="262934" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262934" title="Parakou">
Parakou

Parakou je grad u Beninu. Nalazi se u središnjem dijelu zemlje, 60 km zapadno od granice s Nigerijom. Glavni je grad departmana Borgou. Željeznica ga povezuje s Cotonouom. Grad je važno trgovačko središte, ne samo Benina. Ostale djelatnosti uključuju proizvodnju pamuka, kikirikija i piva.
Papa Ivan Pavao II. posjetio je grad 4. veljače 1993. i održao misu na gradskom stadionu.
Prema popisu iz 2002. godine, Parakou je imao 149.819 stanovnika.

</doc>
<doc id="262936" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262936" title="Hugh David Politzer">
Hugh David Politzer

Hugh David Politzer (New York, 31. kolovoza 1949.), američki fizičar. Diplomirao 1969. na Michiganskom sveučilištu u Ann Arboru, doktorirao (1974.) na Harvardovu sveučilištu. Radio na Kalifornijskom tehnološkom institutu Caltech u Pasadeni, gdje je bio profesor teorijske fizike. U svojem prvom znanstvenom radu, objavljenome 1973., opisao je fenomen asimptotske slobode kvarkova unutar hadrona. Što su kvarkovi bliže, jaka nuklearna sila kojom međudjeluju slabija je, na malim udaljenostima gotovo iščezava i kvarkovi se gibaju kao slobodne čestice. Kad se kvarkovi razmiču jaka nuklearna sila (jako međudjelovanje) se naglo povećava i daljnje razmicanje kvarkova postaje nemoguće. To je otkriće dovelo do razumijevanja jake sile kao dijela standardnoga modela koji opisuje međudjelovanje temeljnih čestica i potaknulo je pokušaje sveobuhvatnijeg opisa temeljnih sila. Neovisno o njem do istog otkrića istodobno su došli D. J. Gross i F. A. Wilczek, za što su 2004. sva trojica dobila Nobelovu nagradu za fiziku.
Kvark.
Kvark (eng. "quark", naziv što ga je uveo američki fizičar Murray Gell-Mann po riječi iz Joyceova romana "Bdjenje nad Finneganom") je elementarna čestica, sastavnica hadrona, električnoga naboja ±e/3 ili ±2e/3, podložna jakom međudjelovanju. Sve do otkrića Ω– čestice kvarkovima se pridjeljivalo čisto matematičko značenje. Prve naznake njihove fizikalne stvarnosti (realnosti) pojavile su se u pokusima duboko neelastičnoga raspršenja elektrona na protonima, na Stanfordskome linearnom ubrzivaču čestica 1962. Opažanje raspršenja pod velikim kutovima (kakva su prije opažena u Rutherfordovim pokusima raspršenja alfa-čestica na listićima zlata) upućivalo je na postojanje tvrdih točkastih "jezgri" unutar protona. Slični pokusi provedeni potom neutrinskim snopovima na CERN-u nedvojbeno su potvrdili da je riječ o česticama trećinskog električnog naboja i polucijeloga spina. Za istraživanja putem duboko neelastičnih raspršenja kojima su ustanovljeni kvarkovi dodijeljena je Nobelova nagrada za fiziku 1990. J. I. Friedmanu, H. W. Kendallu i R. E. Tayloru. 
Godine 1974. otkriven je c-kvark (Nobelova nagrada 1976. B. Richteru i S. C. C. Tingu za otkriće J/ψ mezona). Slijedilo je i otkriće b-kvarka (1977.) i t-kvarka (1994.). Time je bio zaokružen skup kvarkova koji s leptonima čine temeljne građevne blokove opažene tvari (fizika elementarnih čestica). Riječ je o česticama spina 1/2, koje se pojavljuju u različitim vrstama, okusima, svrstanima u obitelji ili naraštaje. Tvari koje nas okružuju građene su od gornjega i donjega kvarka (u i d, od engl. "up" i "down") prvog naraštaja. Takav uzorak s donjim kvarkom električnoga naboja (–1/3)e i gornjim kvarkom naboja (+2/3)e ponavlja se u drugome naraštaju s kvarkovima stranog i čarobnog okusa (s i c, od engl. "strange" i "charm") te kvarkom ljepote i istine (b i t, od engl. "beauty" i "truth") trećega naraštaja. Svaki se od navedenih kvarkova pojavljuje u tri boje. Te se boje shvaćaju kao naboji na koje se vežu gluoni, prijenosnici jakoga međudjelovanja opisanoga kvantnom kromodinamikom.
Na maloj međusobnoj udaljenosti (manjoj od 10–15 metara) kvarkovi se gibaju kao slobodne čestice, a na većim udaljenostima djeluju iznimno velikim privlačnim silama te se zbog toga ne mogu izdvojiti iz hadrona kao zasebne čestice (asimptotska sloboda).
Asimptotska sloboda.
Asimptotska sloboda je svojstvo kvarkova da se gibaju kao slobodne elementarne čestice na maloj međusobnoj udaljenosti (manjoj od 10–15 metara), a da djeluju iznimno velikim privlačnim silama na većim udaljenostima te da se zbog toga ne mogu izdvojiti iz hadrona kao zasebne čestice. Danas je ona jedna od temeljnih pretpostavki kvantne kromodinamike, a otkrili su je 1973. F. A. Wilczek, D. J. Gross i neovisno H. D. Politzer te za njezino otkriće dobili Nobelovu nagradu za fiziku 2004.
Kvantna kromodinamika.
Kvantna kromodinamika je fizikalna teorija koja opisuje djelovanje jake nuklearne sile unutar složenih subatomskih čestica, između kvarkova i gluona s pomoću triju svojstava nazvanih naboji boje: crveno, plavo i zeleno. Ona je važan dio standardnog modela čestica. Kvantna kromodinamika se razvila potkraj 20. stoljeća kada je s pomoću sve snažnijih ubrzivača čestica, maglene ili Wilsonove komore, komore s mjehurićima i drugih mjernih instrumenata otkriven velik broj vrsta subatomskih čestica i kada je postalo jasno da se neke od njih sastoje od sitnijih dijelova te su započela istraživanja njihove strukture.
Prema kvantnoj kromodinamici, s obzirom na naboj boje, čestice i antičestice su neutralne (bijele). Barioni sadrže po 3 kvarka različitih boja koje skupa daju neutralni naboj boje, a mezoni su građeni od kvarka i antikvarka naboja i antinaboja neke od boja. Gluoni, prijenosnici sile između kvarkova, također su nabijeni nabojem boje i djeluju i međusobno. S pomoću 8 vrsta gluona kvarkovi čine hadrone: na primjer protone, neutrone i pione. Međudjelovanje gluona objašnjava kratki doseg (manji od promjera atomske jezgre, oko 10–15 metara) jakih sila i asimptotsku slobodu gibanja kvarkova, to jest nemogućnost opažanja kvarkova izvan hadrona.

</doc>
<doc id="262937" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262937" title="David Politzer">
David Politzer



</doc>
<doc id="262958" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262958" title="Perugia">
Perugia

Perugia (lat. Perusia) je grad u Italiji, upravno središte i najveći grad regije Umbrija, u središnjem dijelu države i glavni grad istoimene pokrajine Perugia.
Perugia je poznata kao jedna od gradova koji su najviše dali razvoju renesanse.
Prirodne odlike.
Perugia se nalazi u središnjoj Italiji. Od prijestolnice Rima grad je udaljen oko 185 km sjeverno, a od Firence 150 km južno.
Reljef: Perugia se razvila u brdsko-planinskom dijelu središnjih Apenina, na visini od oko 500m. Grad se nalazi na izrazito raznolikom terenu, pa su razlike u visini pojednijih dijelova grada i do 250 metara. Treba istaći i veliku seizmičnost područja, pa je grad tijekom povijesti zahvatilo više potresa (1832., 1838., 1854. i 1997.).
Klima: Klima u Perugi je promijenjena sredozemna, tj. oštrija je, prije svega zbog položaja grada daleko od mora i zbog znatne nadmorske visine.
Vode: Kroz grad ne protiče nijedan značajniji vodotok, ali poznata rijeka Tiber protiče svega nekoliko kilometara zapadno od grada.
Povijest.
Prapovijest: Perugia je jedan od najstarijih gradova na tlu današnje Italije. Grad je u vrijeme prapovijesti bio naseljen plemenom Umbrima, da bi kasnije postao jedan od gradova drevne Etrurije. Već tada je grad bio poznat pod nazivom Peruzija i taj naziv je sačuvan do danas. 
Antika: Rimskom osvajanjem Umbrije i Peruzije krajem 3. stoljeća pr. Kr. započeo je proces uključivanja današnje Umbrije u latinsku kulturu. Rimljani su osnivali kolonije i gradili puteve (Vija Flaminija 220. pr. Kr.). Prolazak Via Flaminije je bio oslonac razvoja grada Peruzije u antici. Za vrijeme Drugoga punskoga rata tu je bila velika bitka kod Trazimenskog jezera. Umbri se nisu miješali, ali su se postepeno pretapali u "pravo" rimsko stanovništvo. Za vrijeme Rimskoga građanskoga rata između Marka Antoniija i Oktavijana 40. pr. Kr. Perugia je stala na stranu Marka Antonija, pa je bila potpuno razrušena Oktavijana.
Srednji vijek: Početkom srednjeg vijeka Perugia mijenja više gospodara (Ostrogoti, Bizant, Langobardi, Franci). U 10. stoljeću dolazi do osamostaljivanja Perugie, kao i drugih gradova u okruženju. Sljedeća dva stoljeća provedena su u stalnim razmiricama između ovih gradova-država. U stoljeću grad potpada pod vlast Papinske Države i to stanje ostaje stoljećima. U 14. stoljeću je osnovano Sveučilište u Perugi, jedno od najpoznatijih u cijeloj Italiji.
Novi vijek: Nakon Francuske revolucije i Napoleonovog osvajanja Italije 1797. g. Perugia je ušla u sastav tzv. Rimske republike (1789. – 1799.) i Napoleonovoga carstva (1809. – 1814.). Perugia 1860. ulazi u sastav Kraljevine Italije.
Stanovništvo.
Godine 2008. Perugia je imala oko 165.000 stanovnika, 2,5 puta više u odnosu na početak 20. stoljeća. Grad danas ima značajan udio imigrantskog stanovništva, doseljenika iz svih krajeva svega (blizu 10% gradskog stanovništva), najviše iz Latinske Amerike i Istočne Europe.
Gradske znamenitosti.
Perugia, kao i mnogi drugi drevni gradovi Italije, ima očuvanu staru gradsku jezgru. Posebnost Perugie je veoma pokrenut teren starog grada, zbog čega se ovde pružaju izvanredni vidkovci i izvanredne mogućnosti otvaranja panorama i pogleda.
Najpoznatije građevine:
Promet.
Posebnost Perugie je otvorena 2008. g. minijaturna vrsta metroa - Minimetro. Minimetro Perugia je uveden u cilju smanjenja opterećenosti vozilima starog gradskog središta, koje je gusto naseljeno, s malim profilima ulica i obično velikog nagiba.

</doc>
<doc id="262962" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262962" title="Lad">
Lad



</doc>
<doc id="262964" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262964" title="Anzio">
Anzio

Anzio (lat. "Antium") je grad i istoimena općina na obali regije Lacij u Italiji, nalazi se oko 57km južno od Rima. Poznat po svojoj luci, ribarsko je naselje, popularno turističko odredište, kao i mjesto s koga trajekti i hidroavioni voze na Pontinske Otoke kao što su Ponza, Palmarola i Ventotene. Grad ima važan povijesni značaj kao mjesto na kome su se saveznici iskrcali u drugom svjetskom ratu. 
Povijest.
Stari vijek.
U drevna vremena Anzio je bio poznat kao lat. "Antium". Bio je glavni grad Volščana prije nego što su ga osvojili Rimljani.
S kasnijom ekspanzijom Rima bio je popularan kod rimske aristokracije kao mjesto relativno izolirano od gradskih nereda. Kada se Ciceron vratio iz izgnanstva, upravo u Antiumu je ponovno sakupio ostatke svoje biblioteke. Drugi važni Rimljani su također imali vile u Antiumu, a često su ga posjećivalo carevi julijevsko-klaudijevske dinastije. Gaj Mecena (lat. "Gaius Maecenas"), je u Antiumu imao vilu; u njemu su rođeni carevi Kaligula i Neron; potonji je osnovao koloniju za veterane i sagradio novu luku, čiji su ostaci još vidljivi.
Ostaci rimskih vila se nalaze duž obale, istočno i sjeverozapadno od grada. Tamo su pronađena mnoga umjetnička djela - Fanciulla d'Anzio, Borgheseov Gladijator (Louvre) i Apolon Belvederski. 
Od svih vila je najpoznatija bila Neronova vila, koja još nije identificirana, ali se vjeruje da se nalazi na lokaciji Arco Muto, gdje postoje ostaci teatra. Prostirala se dužinom obale oko rta Capo d'Anzio. Neron je vilu sagradio na mjestu prethodne vile, gdje je August ranije bio primio rimsku delegaciju koja ga je nazvala "Pater patriae" ("Otac domovine"). Vilu su koristili svi carevi do Severa.
Srednji vijek.
U srednjem vijeku Anzio se postupno napuštao u korist susjednog Nettuna. Krajem 17. stoljeća pape Inocent XII. i Klement XI. su sagradili novu luku, ali na pogrešnom mjestu, pa se ona često puni muljem i pijeskom. 
Drugi svjetski rat.
Anzio i Nettuno su bila mjesta znamenitog savezničkog iskrcavanja u drugom svjetskom ratu, nazvanog (Operacija Shingle) iza čega je slijedila i četveromjesečna bitka (znana kao Bitka kod Anzia). Oko grada su smješteno Commonwealthovo groblje engl. "Anzio War Cemetery" i "Beach Head War Cemetery". 
Američke snage su u veljači 1944. bile tjedan dana opkoljene od strane nijemaca u spiljama Pozzoli. Tom prilikom su pretrpile velike gubitke. O bitci je snimljen film "Anzio" (1968. rež. Edward Dmytryk) posvećen bitci u kome je glumio Robert Mitchum, a koji se temeljio na knjizi Wynford Vaughan-Thomasa.
Prijevoz.
Anzio je s Rimom povezan cestama Via Nettunense (SS207), Via Ardeatina (SS601) i željeznicom Roma-Nettuno koja staje u stanicama Lavinio, Villa Claudia, Marechiaro, Anzio Colonia i Anzio.

</doc>
<doc id="262967" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262967" title="Lad (Šomođska županija, Mađarska)">
Lad (Šomođska županija, Mađarska)

Lad (nje. "Lott") selo u južnoj Mađarskoj.
Zauzima površinu od 22,35 km četvornih.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se na 46° 8' 22" sjeverne zemljopisne širine i 17° 38' 43" istočne zemljopisne dužine. 
Senđuđ je 4 km jugozapadno, Kokut je 5 km sjeverozapadno, Hencse je 4,5 km sjeverno-sjeverozapadno, Višnja je 4,5 km sjeverno-sjeveroistočno, Vásárosbéc je 6,5, a zaštićeni krajolik Želic je 8 km sjeveroistočno, Patosfa je 1,5 km, a Somogyhatvan 5 km jugoistočno, a Kamača je 6,5 km južno-jugozapadno. 3 km jugozapadno i 2 km jugoistočno se nalazi nekoliko ribnjaka.
Upravna organizacija.
Upravno pripada Barčanskoj mikroregiji u Šomođskoj županiji. Poštanski broj je 7535.
U Ladu djeluje jedinice njemačke manjinske samouprave.
Lad je nastao 1950., upravnim spajanjem dvaju sela, "Magyarlada" i "Németlada".
Povijest.
Današnje selo je nastalo 1950. spajanjem sela "Magyarlada" i "Németlada". U srednjem vijeku je kao i danas, Lad postojao kao ime lokaliteta. Stanovnici koji su govorili mađarski jezik su živjeli 1772. na ovom mjestu. Nijemci su se u ovom kraju, kao i po drugim krajevima Šomođske županije, doselili sredinom 18. stoljeća. Sagradili su nove nizeve kuća te je nastalo selo od dva dijela 1745.
Dva sela su postojala odvojeno sve do 1950. Do te godine su pripadala Sigetskom kotaru, a nakon toga su pripale Barčanskom kotaru, jer su Lad i Patosfa s pripadajućim dijelovima do Daranja pripali Šomođskoj županiji.
Stanovništvo.
Lad ima 706 stanovnika (2001.). Mađari su većina. Romi čine 2% te nekoliko Nijemaca. Rimokatolika je 73%, kalvinista je 16% te ostalih. 

</doc>
<doc id="262972" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262972" title="Kukuljica (razdvojba)">
Kukuljica (razdvojba)

Kukuljica može biti naziv:

</doc>
<doc id="262976" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262976" title="The MGM Channel">
The MGM Channel

MGM Channel je filmski kanal u vlasništvu MGM Networksa. Prikazuje filmove i serije iz arhiva filmskog studija MGM.
U Hrvatskoj je dostupan putem Total TV-a ("East Europe" verzija) te ostalih operatera, i podnaslovljen je na hrvatski jezik.

</doc>
<doc id="262977" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262977" title="Dornier Do 22">
Dornier Do 22

Dornier Do 22 bio je njemački hidroavion razvijen u 1930.-tim. Usprkos dobrim osobinama izrađeno je samo manji broj aviona i to u potpunosti za izvozno tržište. Korišteni su tijekom Drugog svjetskog rata od strane Grčke, Jugoslavije i Finske.
Razvoj i dizajn.
1934. godine u dornierovoj podružnici u Švicarskoj dizajniran je vojni hidroavion s tri sjedala, pogonjen jednim klipnim motorom. Izrađeno je dva prototipa pod oznakom Do C3 od kojih je prvi poletio 1935. godine.
Avion je imao parasol krilo (krilo iznad trupa aviona učvršćeno za trup pomoću upornica), bio je metalne konstrukcije i presvučen platnom. Dva plovka bila su pomoću upornica učvršćena i za trup i za krilo. Avion je pokretao "Hispano-Suiza 12Ybrs" motor s trokrakim propelerom. Ispod trupa mogao se ovjesiti ili jedan torpedo ili jedna bomba a za obranu je služio jedan fiksni mitraljez za pucanje prema naprijed, dva u stražnjoj kabini i jedan u tunelu u donjem dijelu trupa.
Prvi proizvodni model s plovcima, poznat kao Da 22/See nije poletio iz dornijeve tvornice u Friedrichshafenu, (Njemačka) sve do 15. srpnja 1938. Kako Luftwaffe nije bila zainteresirana, avion je prodan u Jugoslaviju, Grčku i Latviju. U ožujku 1939. godine poletio je i prototip s konvencionalnim podvozjem (Do 22L) ali nije ušao u proizvodnju.
Korištenje.
Tijekom njemačke invazije 1941. godine grčki Do 22 bili su uništeni. Posade osam jugoslavenskih aviona uspješno su izbjegle uništavanje preletjevši u Egipat gdje su letjeli pod kontrolom britanskog RAF-a sve do nedostatka rezervnih dijelova kada su postali neupotrebljivi.
Četiri latvijska aviona nije bilo isporučeno radi sovjetske okupacije Latvije 1940. godine te su zadržani u Njemačkoj. 1942. godine avioni su prebačeni u Finsku gdje su s plovcima ili skijama korišteni sve do kraja rata.

</doc>
<doc id="262978" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262978" title="Wanang jezici">
Wanang jezici

Wanang jezici, transnovogvinejski jezici, jedna od tri skupine South Adelbert Range jezika (nazivana Josephstaal-Wanang bez skupine kowan), šire skupine madang, koji se govore u Papui Novoj Gvineji na području provincije Madang. 
Skupina wanang je po prijašnjoj klasifikaciji s jezicima Josephstaal (7) činila širu skupinu Josephstaal-Wanang sa (12) jezika, dok se danas s priključenim kowan jezicima naziva South Adelbert Range. Wanang jezici dijele se na tri podskkupine, to su: a) atan sa (2) jezika; emuan (2) jezika; i Paynamar (1) s istoimenim jezikom paynamar [pmr].

</doc>
<doc id="262980" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262980" title="Rogaška Slatina">
Rogaška Slatina

Rogaška Slatina je grad i središte istoimene općine u istočnoj Sloveniji.
Znamenitosti.
Rogaška Slatina međunarodno su poznato lječilište, najpoznatije u cijeloj Sloveniji. Osim lječilišta grad je poznat i po proizvodnji kristal-stakla. Rogaška Slatina najljepše je uređeno turističko mjesto u Sloveniji za 2009. godinu.
Zemljopis.
Rogaška Slatina se nalazi na istoku Slovenije, u blizini granice s Hrvatskom u pokrajini Štajerskoj i statističkoj regiji Savinjskoj. Grad se nalazi na nadmorskoj visini od
223.6 m, površina grada je 5.44 km2.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Rogaška Slatina je imala 4.801 stanovnika.
Poznate osobe.
Poznate osobe koje su rođene ili su živjele u Rogaškoj Slatini:

</doc>
<doc id="262984" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262984" title="Telenor Arena">
Telenor Arena

Telenor Arena je višenamjenski zatvoreni stadion u Bærumu, u Norveškoj. Koristi se najčešće za nogomet. Gradio se od 2007., da bi bio otvoren 2009. No, već u lipnju 2008., telekomunikacijska tvrtka Telenor je kupila pravo da se stadion nazove po njenom imenu, i da to ime nosi do 2018.
Na ovom je stadionu održana Pjesma Eurovizije 2010.

</doc>
<doc id="262985" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262985" title="NRK">
NRK

Norsk Rikskringkasting ili NRK je norveška nacionalna radio-televizijska postaja. Najjača je medijska kuća u Norveškoj te članica Europske radiodifuzne unije.

</doc>
<doc id="262986" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262986" title="Angguruk Yali jezik">
Angguruk Yali jezik

Angguruk Yali jezik (sjeverni yali, yalimo; ISO 639-3: yli), zapadni transnovogvinejski jezik kojim govori 15,000 ljudi (1991 UBS) sjeverozapadno od Nalce na indonezijskom dijelu Papue Nove Gvineje. Pripada užoj skupini dani i podskupini Ngalik.
Srodni su mu jezici ninia yali ili južni yali [nlk] i pass valley yali ili zapadni yali [yac].

</doc>
<doc id="262987" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262987" title="Arandai jezik">
Arandai jezik

Arandai jezik (dombano, jaban, sebyar, sumuri, yaban; ISO 639-3: jbj), transnovogvinejski jezik uže južnovogelkopske skupine, kojim govori 1.000 ljudi (1987 SIL) u indonezijskoj regenciji Manokwari, istočno i zapadno od rijeke Wariaga i kod rijeke Sebyar (Timoforo). Ima dva dijalekta, kemberano (tomu) i dombano (arandai).
Zajedno s jezikom kemberano [bzp] čini istočnu podskupinu pravih južnovogelkopskih (south bird’s head proper) jezika

</doc>
<doc id="262989" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262989" title="Sibirska šumska mačka">
Sibirska šumska mačka



</doc>
<doc id="262992" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262992" title="Tulari">
Tulari

 Tulari "(Trichoptera)" red su malenih do srednje velikih kukaca koje karakteriziraju graditeljske sposobnosti ličinki. Poznato i opisano je oko 8 000 vrsta, raspoređenih u 43 porodice. Rasprostranjeni su gotovo svuda gdje ima kopnenih voda.
Izgled.
Odrasli kukci dlakava krila za vrijeme mirovanja drže prislonjena nad zatkom poput krova. Stražnja krila su im kraća od prednjih. Uzdužna rebra na krilima su umjereno razgranjena a poprečnih je malo. Dugačka nitasta ticala se sastoje od mnogo jednakih članaka.
Ličinke.
Ličinke tulara najviše borave u vodama. Većinom se hrane biljkama, ali neke su i grabežljive. Donjousnim žlijezdama stvaraju izlučevine kojim grade tuljce u koje upredu različite stvari koje nađu na dnu: slamčice, grančice, prazne puževe kućice i dr. Neke ličinke naprave od niti mreže koje pričvrste između vodenih biljaka i kamenja, a služe im za hvatanje hrane. U tuljcima se ličinke zakukulje u slobodne kukuljice koje ispužu iz tuljca prije nego što se razvije odrasli kukac.
Poznatije porodice.
U Hrvatskoj žive porodice: vodeni moljci "(Phryganeidae)", "Philopotamidae", "Hydropsichidae", "Polycentropidae", "Rhyacophilidae", "Leptoceridae" i dr.

</doc>
<doc id="262993" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262993" title="Trichoptera">
Trichoptera



</doc>
<doc id="262995" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262995" title="Ostaškov">
Ostaškov

Ostaškov — grad (od 1770) u Rusiji, administrativno središte Ostaškovskog rajona Tverske oblasti.
Stanovništvo — 19,1 tisuća stanovnika (2008.; 20,6 tisuća po popisu 2002. godine)
Grad je smješten na obali južnog dijela jezera Seliger, 190 km od Tvera.
Povijest.
Poznat od XIV. stoljeća. U povelji litavskog kneza Olgerda Philotheju carigradskom patrijarhu, datiranoj 1371. godine, spominje se "Kličen" — pogranični grad Moskovske kneževine, smješten na istoimenom otoku na jezeru Seliger. 1393. godine Kličen je bio osvojen i spaljen od novgorodaca. Prema legendi, tada jedini preživjeli Kličena, ribar Eustahije (Ostaško), koji se nastanio na susjednom poluotoku južno od Kličena — po njemu je grad i dobio ime.
U 1772–1775. — središte županije Ostaškov Novgorodske gubernije. Godine 1775. grad i županija su prenesene "Tverskom namjesništvu" (od 1776 — "Tverska gubernija"). U 1929–1935. Ostaškov ulazio je u sastav "Zapadne oblasti", od 1935. do 1990. — "Kalininskoj oblasti".
Promet.
Željeznička stanica na Bologoje‑Polotskoj željezničkoj pruzi. Prije toga djelovala je uskotračna pruga Ostaškovskog vađenja treseta.
Volumen otpremljene robe iz vlastite proizvodnje, za proizvodnju u 2009. iznosio je 3,55 milijarde rubalja.

</doc>
<doc id="262996" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262996" title="Veni vidi vici">
Veni vidi vici



</doc>
<doc id="262997" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=262997" title="Koš (košarka)">
Koš (košarka)

Koš je dio opreme košarkaškog igrališta. Sastoji se od metalnog obruča na koji je pričvršćena mrežica. Cilj košarkaške igre je ubaciti loptu u koš.
Povijest.
Kad je Dr. James Naismith izumio košarkašku igru, igrači su pokušavali ubaciti loptu u običan pleteni koš za voće, zapremine polovice bušela (oko 18 l). Otuda i potiče ime "koš". Koševi su bili prikucani na ivicu balkona i bili su zatvoreni s donje strane. Međutim, pokazalo se nepraktičnim vaditi loptu iz koša nakon svakog pogotka (penjanjem na ljestve), te je na dnu izrezan mali otvor, kroz koji se lopta motkom izbacivala prema gore. Godine 1893. uveden je koš od čeličnog obruča izrađen kao viseća košara. Mrežica koja je otvorena na dnu uvedena je 1912./13. godine.
Koševi su često bili učvršćivani na balkone u dvoranama, pa su i gledatelji "sudjelovali" u igri – naginjali su se preko ograde i usmjeravali loptu u koš ili van njega, zavisno o navijačkim sklonostima. Zbog toga su 1895. godine klubovi podstaknuti da iza koša postavle platno dimenzija 1,2 × 1,8 m. Kasnije se drvena ploča pokazala prikladnijom. Staklena ploča je za profesionalnce legalizirana 1908./09., a za koledže 1909./10. godine. Zbog izbjegavanja učestalih prijestupa, ploča je 1920./21. pomaknuta od zadnje linije igrališta za 0,6 m (2 stope), a 1939./40. za 1,2 m.
Važeća pravila.
Današnji koš je obruč izrađen od čelika, unutarnjeg promjera 450 - 459 mm. Debljina metala je od 16 - 20 mm. Obojen je u narančastu boju. Na obruč se vezuje mrežica, koja služi da uspori let lopte, ali je ne smije zadržati.
Obruč se postavlja na ploču na visinu od 3.050 mm (±6 mm) od poda, po sredini između vertikalnih ivica ploče, a najbliža unutarnja točka na obruču je na udaljenosti od 151 mm (±2 mm) od lica ploče.

</doc>
<doc id="263001" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263001" title="Akoye jezik">
Akoye jezik

Akoye jezik (akoinkake, akoyi, angoya, lohiki, mai-hea-ri, maihiri, obi; ISO 639-3: miw), transnovogvinejski jezik jezgrovne anganske podskupine anganskih jezika, kojim govori oko 800 ljudi (1998 SIL) u dolinama između planina Nabo i Albert, uz rijeku Lohiki u provinciji Gulf u Papui Novoj Gvineji. 
Glavno središte je naselje Kerema. Pismo: latinica.

</doc>
<doc id="263002" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263002" title="Asaro’o jezik">
Asaro’o jezik

Asaro’o jezik (ISO 639-3: mtv), transnovogvinejski jezik uže skupine finisterre-huon, kojim govori u najmanje četiri naselja 1.250 ljudi (2003 SIL) na području Papua Novogvinejske provincije Madang.
Zajedno s jezicima bulgebi [bmp], degenan [dge], forak [frq], guya [gka], gwahatike [dah], muratayak [asx] i yagomi [ygm] čini podskupinu warup. Prema jednom svome klanu jezik se ponekad naziva i morafa.

</doc>
<doc id="263006" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263006" title="Bohicon">
Bohicon

Bohicon je grad u Beninu. Nalazi se na jugu zemlje, na željezničkoj pruzi Cotonou-Parakou. Grad je važno trgovačko središte i prometno čvorište, koje Benin povezuje sa susjednim zemljama. Administrativnom je podjelom države smješten u departman Zou i leži 10 km od glavnog grada departmana, Abomeya.
Nastao u 20. stoljeću oko željezničke stanice, Bohicon je relativno mlad grad u usporedbi s obližnjim Abomeyem ili Alladom.
Prema popisu iz 2002. godine, Bohicon je imao 65.974 stanovnika.

</doc>
<doc id="263007" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263007" title="Slađan Ašanin">
Slađan Ašanin

Slađan Ašanin (Zagreb, 13. kolovoza 1971.) je umirovljeni hrvatski nogometaš.
Klupska karijera.
Slađan Ašanin je svoju profesionalnu karijeru započeo u Inkeru iz Zaprešića 1993. te se zadržao u njemu sljedeće tri godine. Nakon toga odlazi u Slaviju Prag, a nakon dvije godine igranja u Češkoj, kupuje ga Borussia Mönchengladbach. S Borussijom je odigrao 150 utakmica u Bundesligi.
2004. odlazi igrati u njemački drugoligaš LR Ahlen u kojem ostaje do 2006., nakon čega se vratio u Hrvatsku u trećeligaški klub NK Samobor u kojem je završio karijeru 2009. godine.

</doc>
<doc id="263008" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263008" title="Protista">
Protista



</doc>
<doc id="263010" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263010" title="Norsk Rikskringkasting">
Norsk Rikskringkasting



</doc>
<doc id="263011" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263011" title="Montesquieu">
Montesquieu



</doc>
<doc id="263012" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263012" title="Kennet Andersson">
Kennet Andersson

Bernt Kennet Andersson (Eskilstuna, Švedska, 6. listopada 1967.) je umirovljeni švedski nogometaš te ključni član švedske nogometne reprezentacije koja je osvojila brončanu medalju na Svjetskom prvenstvu u SAD-u 1994.
Karijera.
Klupska karijera.
Na klupskoj razini, Andersson je od značajnijih klubova igrao za IFK Göteborg, Lille, Bari, Bolognu, Lazio i Fenerbahče. Klupsku karijeru okončao je u švedskom Gårda BK, 2005. godine.
Od trofeja koje je osvojio tokom karijere posebice se ističu titule švedskog i turskog prvaka (IFK Göteborg 1990. i 1991. te Fenerbahče 2001.) Tijekom igranja u Italiji, s Bolognom je osvojio Intertoto kup 1998., dok je igrajući za Lazio osvojio europski Superkup.
Reprezentativna karijera.
Za švedsku nogometnu reprezentaciju, Kennet Andersson nastupao je 83 puta te postigao 31 gol, čime je postao najbolji reprezentativni strijalac u povijesti. Za Švedsku je nastupao 1994. na Svjetskom prvenstvu u SAD-u gdje je u borbi za treće mjesto Švedska svladala Bugarsku. Andersson je vodio švedsku reprezentaciju s 5 postignutih golova što mu je donijelo titulu trećeg najboljeg strijalca na prvenstvu. Na samome natjecanju, Andersson je bio posljednji strijalac prvenstva (u utakmici za treće mjesto), jer je u finalu nakon 0:0, naslov prvaka odlučen izvođenjem jedanaesteraca.
Također, za Švedsku je nastupao na Europskim prvenstvima 1992. u domovini (gdje je Švedska stigla do polufinala) i 2000. u Belgiji i Nizozemskoj.
Uz svjetsku broncu, Kennet Andersson je sa švedskom U-21 reprezentacijom 1992. osvojio i europsko srebro. 
Njegova velika fizička snaga davala mu je prednost u dvobojima u zraku, te je na Mundijalu u SAD-u bio poznat kao visoki napadač koji glavom zabija golove preko protivničkih obrambenih igrača. Tako je primjerice u četvrtfinalnoj utakmici protiv Rumunjske postigao značajni gol nadskočivši protivničkog vratara.

</doc>
<doc id="263015" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263015" title="Žako">
Žako

Žako ili afrička siva papiga ("Psittacus erithacus") je vrsta ptice koja pripada porodici papiga, Psittacidae. Postoje dvije podvrste. 
Rasprostranjenost.
U prirodi se nalazi od zapadne do srednje Afrike. Većinom naseljava kišne šume i njihova rubna područja, te plantaže i obrađene površine. Unatoč ilegalnom lovu zbog trgovine ljubimcima, još uvijek je čest u svom arealu.
Opis.
Ova zdepasta, kratkorepa papiga naraste do otprilike 33 cm dužine. Dok većina papiga ima perje upečatljive boje, žako je skoro potpuno siv, samo sa žarkocrvenim ili kestenjasto-smeđim repom. Oči kod odraslih su žute, kljun je crn, a noge su sive. Mužjaci i ženke su slični. 
U prirodi živi u velikim jatima i hrani se sjemenkama i voćem. Veoma je loš letač.
U zatočeništvu.
Žako je zbog svoje mirne naravi i izuzetne sposobnosti imitiranja govora omiljeni kućni ljubimac. Uči vrlo brzo i s lakoćom, pa se zato smatra najboljim "govornikom" u svijetu papiga. Može izgovoriti čak i rečenice i to u pravom trenutku (npr., pozdraviti vlasnika kada uđe u kuću). Osim toga, ima sposobnost izvoditi razne trikove. 
Njegova prednost kao kućnog ljubimca je njegova dugovječnost: uz pravilnu njegu i držanje može doživjeti i 80 godina.

</doc>
<doc id="263016" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263016" title="Afrička siva papiga">
Afrička siva papiga



</doc>
<doc id="263017" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263017" title="Psittacus erithacus">
Psittacus erithacus



</doc>
<doc id="263018" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263018" title="Acrocephalus schoenobaenus">
Acrocephalus schoenobaenus



</doc>
<doc id="263019" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263019" title="Gubbio">
Gubbio

Gubbio je grad u središnjoj Italiji. Gubio je peti po veličini grad pokrajine Perugia u regiji Umbrija.
Gubio je poznat kao pravi relikt srednjovjekovnog urbanizma, jer je grad postavljen strateški na vrlo strmoj padini, što stvara veoma zanimljivu mrežu gradskih trgova i ulica.
Zemljopis.
Grad Gubio nalazi se u središnjem dijelu Italije, u sjeveroistočnom dijelu Umbrije. Grad se smjestio na strmoj padini iznad koje se izdiže planina Ingino, jedna iz lanca središnjih Apenina.
Povijest.
Brdo iznad grada bilo je naseljeno još u brončano doba, a bio je i važno središe Umbra u predrimsko vrijeme, a nakon rimskog osvajanja u 2. stoljeću pr. Kr., naziva se lat. "Iguvium".
Stanovništvo.
Gubbio danas ima oko 38.000 stanovnika (brojčano peti grad u pokrajini), mahom Talijana. Posljednjih desetljeća broj stanovnika u gradu stagnira.

</doc>
<doc id="263022" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263022" title="Trstenjak rogožar">
Trstenjak rogožar

Trstenjak rogožar (lat. "Acrocephalus schoenobaenus") je ptica pjevice koja se razmnožava u Europi i Aziji, a zimuje u Africi. Životni vijek joj je jako kratak, obično traje 2 godine.
Opis.
Ptica je srednje veličine, od 11.5 do 13 cm. Raspon krila joj je 17-21 cm, a teška je 10-15 grama. Krila i leđa su prošarana smeđim prugama, a donji dio tijela je blijed. Stražnji dio tijela je smeđe boje i bez pruga, u kontrastu je s krilima. Čelo je spljošteno, dok je kljun jak i šiljast. Noge su sivosmeđe boje. Mužjaci i ženke se ne razlikuju previše, perje im je identično. Najveći dio prehrane čine im kukci, ali se hrane i paukovima, te mladim bobicama.
Razmnožavanje.
Gnijezdo pravi ženka. U izradi koristi travu, stabljike, lišće, paukovu mrežu, životinjsku dlaku, i sl. Nakon što napravi gnijezdo, u njega polaže 3-5 jaja. Jaja su zelenkastožute boje i prošarana su smeđim prugama. Veličine su 18x13 mm i težine 1.6 grama. Ženke ih griju dva tjedna. Kad se mladi izlegnu, oba roditelja brinu za njih. Ptići opernate dva tjedna nakon što se izlegnu.

</doc>
<doc id="263023" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263023" title="Foggia">
Foggia

Foggia je grad u Italiji i općina u regiji Apulija, središte istoimene pokrajine Foggia. Foggia je 
i sredšnji grad ravnice Tavoliere (tal. Tavoliere delle Puglie), koje se naziva i "žitnicom Italije".
Povijest.
Grada je nazvan prema latinskoj riječi "fovea" što znači jama, jame su se koristile u povijesti za pohranu žita. Postoje dokazi o naseljenosti područja iz neolitika, a prvo zabilježeno naselje u području je grčka kolonija "Argos Hippium". Zapisi o modernom naselju datiraju iz 1000. godine, kada su prema legendi seljaci našli portret Djevice na kojem su gorijela tri plamena.
Zemljopis.
Foggia se nalazi u južnoj Italiji. Od prijestolnice Rima grad je udaljen 380km istočno, a od Barija 135km zapadno. Foggia se razvila u primorskoj ravnici, nedaleko od južne obale Jadranskog mora (25 km sjeverno). Južno od grada izdižu se planine iz južnog dijela lanca Apenina. Grad se nalazi u seizmički vrlo aktivnoj zoni, pa su zemljotresi bili sastavni dio povijesti grada (1456., 1534., 1627. i 1731. g.).

</doc>
<doc id="263027" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263027" title="Violetta Villas">
Violetta Villas

Violetta Villas (Liège (Belgija), 10. lipnja 1938. - Lewin Kłodzki (Poljska), 5. prosinca 2011.) - poljsko-američka pjevačica, glumica i kompozitorica. Prvu sing ploču snimila je 1962. i to "Rendez-vous with Violetta Villas", koja je doživila uspjeh. U svojoj iznimno dugoj pjevačkoj karijeri Violetta Villas je izdala ploče na 9 jezika: engleski, njemački, francuski, španjolski, portugalski, talijanski (čak i na napoletanskom dijalektu), poljski i ruski. Opseg glasa bio joj je pet oktava.

</doc>
<doc id="263028" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263028" title="Messina">
Messina

Messina je grad u Italiji, treći po veličini grad na Siciliji i glavni grad istoimene pokrajine na jugu Italije. Leži u blizini istoimenog Mesinskog tjesnaca, koji Siciliju odvaja od ostatka talijanskog kopna.
Catania se nalazi 90-ak km južnije, a 230 km zapadno je glavni grad regije Palermo. Vulkan Etna udaljen je 70-ak km jugozapadno od grada. U Messini živi 243,252 stanovnika (2009.), na površini od 211,2 km². Gospodarstvom grada dominira industrija, a stanovnici Messine rade u luci, brodogradilištima, prehramebenoj industriji, industriji prerade metala, te kemijskoj industriji. 
Grad su osnovali grčki kolonizatori u 8. stoljeću pr. Kr., a izvorni naziv je bio "Zancle", što na grčkom znači "srp" (prema obliku prirodne luke). 

</doc>
<doc id="263029" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263029" title="Catania">
Catania

Catania (grčki: "Κατάνη – Katáni"; latinski: "Catăna i Catĭna") je grad u Italiji, drugi po veličini na otoku i administrativnoj regiji Sicilija, središte istoimene pokrajine Catania. Catania leži na istočnoj obali Sicilije, na obali Jonskog mora, u podnožju 30-ak km udaljenog vulkana Etna, iznad rijeke Amenano. U širem području grada živi 298.957 stanovnika (752.895 u metropolitskom području).
Catania je smještena na seizmički aktivnom području, te je u nekoliko navrata srušena u katastrofalnim potresima (1169. i 1693. god.), te u erupciji vulkana Etne 1669. godine.
Povijest.
Cataniu su osnovli grčki kolonizatori u 8. stoljeću pr. Kr. pod nazivom Katánē (grč. Κατάνη), koju su usvojili od prastanovnika Sikula (skupina Italika). Na njihovom sicilijanskom jeziku "Katane" znači "veći nož za guljenje kože", "grub alat prikladan za guljenje", a može označavat i "oštro kamenje", "negostoljubiva zemlja", "grubo tlo".
Tijekom Prvog punskog rata Catania pripada Rimljanima koji ga u 3. stoljeću pr. Kr. razvijaju u trgovačko središte Sicilije. Njegova luka je bila jedna od najvažnijih na Sredozemlju. 
Cataniju su opustošili Vandali oko 440., a nakon kratke vlasti Ostrogota, 535. godine osvaja ga Bizantsko Carstvo. God. 884. osvajaju je Arapi, pod Ibn al-Athīrom, i nazivaju je Medinat-Al-Fil (Slonov grad), po skulpturi slona od lave koji vjerojatno potječe još iz prapovijesti, a koji su Bizantinci obnovili i postavili na središnji trg. Arapi njeno plodno tlo koriste za uzgoj citrusa i ovo područje za njihove vlasti postaje poljoprivredno središte. Catanija je pripadala Emiratu Siciliji do 1072. godine kada ju osvajaju Normani koji grad prepuštaju knezu-biskupu. Henrik VI., car Svetog Rimskog Carstva, je opustošio grad 1194. godine prilikom njegova osvajanja Sicilije, a njegov sin Fridrik II. je Cataniju načinio carskim gradom sagradivši svoj dvorac. 
Nakon pobune Sicilijanaca protiv Anžuvinaca, Petar III. Aragonski se u Cataniji okrunio za kralja Sicilije 1282. godine. Grad gubi svoju važnost kada Sicilija postaje dijelom Aragonskog kraljevstva u ranom 15. stoljeću, ali 1434. godine grad dobiva prvo sveučilište na otoku, "Siciliae Studium Generale". Ujedinjenjem Kastilje i Aragona, Sicilija je postala dijelom Španjolskog Carstva, te se 1516. i 1647. godine buni protiv strane vlasti.
God. 1669. erupcija vulkana Etna je zatrpala dijelove Catanije, a potres 1693. godine je gotovo uništio cijeli grad. Poslije ovih katastrofa grad je obnovljen u broknom stilu koji danas dominira gradom, a kako su građene od tamnog vulkanskog kamena, Cataniju zovu "Tamnom kćerkom Etne".
Gospodarsku važnost Catania je obnovila u 19. stoljeću kada postaje prijestolnicom pokrajine. God. 1860. Giuseppe Garibaldi je Siciliju pripojio Kraljevini Italiji.
Znamenitosti.
Barokno središte Catanije je, zajedno sa sedam drugih baroknih gradova u dolini Val di Noto koji su obnovljeni nakon potresa 1693. godine, 2002. godine upisano na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Europi kao primjer "vrhunca i završnog procvata baroka u Europi".

</doc>
<doc id="263030" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263030" title="Josip radnik">
Josip radnik



</doc>
<doc id="263032" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263032" title="Subaru R-2">
Subaru R-2

Subaru R-2 je automobil japanskog proizvođača Subarua. Subaru R-2 se proizvodio od u razdoblju od 1969. do 1972.
Kada je automobil bio predstavljen 8. veljače 1969. Subaru je preuzeo 25.000 narudžbi za automobil u jednom mjesecu.

</doc>
<doc id="263035" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263035" title="Machinedramon">
Machinedramon

Machinedramon (japanski: Mugendramon, ムゲンドラモン) je fiktivni lik iz Digimon franšize koji se pojavljuje u prvoj sezoni animea, "Digimon Adventure". Machinedramon je jedan od četiri Gospodara tame i gospodar svih gradova i urbaniziranih područja s centrom u Digitalnom Gradu. Njegovo ime na japanskom znači Beskrajni zmaj, a na engleskom Zmaj stroj. Njegovo je tijelo u cijelosti izgrađeno od metala i smatra se najsnažnijim Digimonom u Digitalnom svijetu. Smatra se da su svi ostali kiborg Digimoni bili samo prototip Machinedramona i da je upravo sastavljanjem dijelova tih Digimona nastao on. Sastavljen je od Megadramonovog oklopa za glavu i desne ruke, MetalGreymonove lijeve ruke, MetalTyrannomonov prsni oklop i donju čeljust, MetalMamemonove topove i Andromonove zaštite za ramena. Njegova snaga jača je od snage bilo kojeg drugog Digimona, a svemu tome doprinosi i iznimna inteligencija koju posjeduje, no kako je isključivo izgrađen od umjetnih dijelova, ne posjeduje slobodnu volju kao i ostali Digimoni. U njegovu DigiJezgru ugrađen je program i on se ponaša upravo prema tom programo i čini sve kako bi ostvario taj cilj.
Pojavljivanja.
Anime.
"Digimon Advanture".
Kao i svi Gospodari tame, Machinedramon se pojavljuje prilikom "dočeka" djece u Digitalnom svijetu. Vrlo brzo ih napada svojim Giga topom, a nakon što uspiju pobjeći u Koloseum, pridružuje se ostaloj trojici kako bi eliminirali djecu odmah po dolasku. Nakon što su djeca uspjela (uz Chuumonovu i Piximonovu pomoć) pobjeći, povukao se, zajedno s ostalim Gospodarima, na Spiralni brijeg i odatle otišao u svoju domenu, gdje je čekao djecu. 
Nakon što su uspješno porazili MetalSeadramona i Puppetmona, djeca (odnosno njih 5) dolaze u Digitalni Grad, koji služi kao Machinedramonovo središte. Machinedramon je Digitalni Grad izradio na temelju elemenata iz raznoraznih gradova stvarnog svijeta (Slavoluk pobjede - Pariz; Kip slobode - New York; Crkva svetog Petra - Rim), a kao njegova obrana služi njegova Metalna carska vojska koja je sastavljena od velikog broja Tankmona i Mekanorimona, te snažnih Megadramona i Gigadramona. Machinedramon boravi u tajnom središtu čija lokacija nikada nije otkrivena, a iz kojeg ima pregled na cijeli grad. Kao njegovi asistenti služe dva Hagururumona koji njegove naredbe prenose glavnoj računalnoj jedinici. Machinedramon je, vrlo brzo po njihovom dolasku, saznao da su djeca u njegovoj domeni i odmah je aktivirao svoju vojsku kako bi ih uništila. Kako si Izzy i Tai tada tražili lijek za Kari, Izzy je morao priključiti svoj laptop na gradsku mrežu kako bi provjerio lijekove. Na taj je način Machinedramon uvijek znao gdje su, pa čak i onda kada se Izzy priključio kako bi provjerio poziciju Metalne carske vojske. Kada su Tai i Izzy shvatili kako ih je vojska uvijek uspjela pronaći, Izzy je uspio prevariti mrežu i napraviti da izgleda kao da su istovremeno na nekoliko različitih mjesta. Nakon početne zbunjenosti dvaju Hagururumona, Machinedramon je instantno naredio provedbu Plana Z, plana kojim bi vojska bez oklijevanja uništila cijeli grad. Tako bi se osigurao i bez problema uništio djecu. Tai i Izzy su, kada su shvatili da se grad uništava, pohitali do vile gdje su bili ostali, no u trenutku kada su došli, jedna ju je raketa uništila. No, na njihovu sreću, Sora, T.K. i Kari su se spasili i tako je Tai dao lijek koji su uzeli. No, u tom ih je trenutku "dočekao" sam Machinedramon koji se prvi puta pojavio sam u direktnom sukobu s djecom. Aktivirao je svoj napad i pogotio zgradu ispred koje su bila djeca, uništivši ju u potpunosti, tako šaljući djecu u podzemlje grada. 
U podzemlju su bili ponovo razdvojeni (Tai i Izzy su lutali kanalizacijama, a Sora, T.K. i Kari su pronašli WaruMonzaemona i Numemone koje je ovaj izrabljivao). Nakon što su uspjeli pobjeći i poraziti WaruMonzaemona, ovaj se javio Machinedramonu kako bi ga izvijestio o situaciji. Kada mu, onako izubijan i izmoren, kaže kako nije uspio, ovaj mu govori da je slobodan i aktivira ekslopziju koja je raznijela WaruMonzaemona. Machinedramon je ovim činom dokazao svoju nemilosrdnost, hladnoću i činjenicu da je iznimno bezosjećajan, te da mu je jedini cilj postići uspjeh u onome što radi. Saznavši gdje su djeca, Machinedramon ponovo kreće kako bi ih se riješio. Ubrzo ih pronađe, no suprotstavi mu se Andromon, kojeg svlada bez većih problema. Tada se naglo pojave Numemoni, koje je Kari oslobodila ropstva, i kolektivno napadnu Machinedramona, no ovaj ih sve ubije samo jednim napadom. Tada Kari energiju koju je imala preusmjeri u Agumona koji Digivoluira u WarGreymona. WarGreymon kreće u posljednji napad protiv Machinedramona i uspije ga poraziti. Svojim ga je napadom sasjekao na nekoliko dijelova, te je Machinedramon počeo nestajati dio po dio. Machinedramon je poražen, a djeca su dalje krenula na Spiralni vrh kako bi dovršila svoj zadatak.
"Digimon Tamers".
Machinedramon se pojavljuje u posljednjim epizodama sezone, kada ga možemo vidjeti među Digimona koje su Vrhovni Digimoni pozvali u pomoć prilikom borbe s D-Reaperom u Digitalnom svijetu.
"Digimon Frontier".
Machinedramonovo pojavljivanje u ovom animeu također je svedeno na "cameo" nastup. Kada Ophanimon priča djeci u tome kako je Cherubimon preoteo Seraphimonov dvorac sa svojom vojskom, Machinedramon se može vidjeti u njegovoj vojsci među ostalim animalnim Digimonima koji su se priljučili Cherubimonu.
"Digimon Xros Wars".
U šestoj sezoni animea, Machinedramon se pojavljuje u 14. epizodi kao jedan od službenika Bagra vojske koji je pod kontrolom Lilithmon. Kada Taiki pomoću svog Xros Loadera stvori piramidu oko koje se formira neprobojna barijera, Lilithmon pozove Machinedramona i naredi mu da uništi barijeru. Machinedramon se u ovoj sezoni pojavljuje u nešto drugačijem obliku, bez svojih topova na vrhu i s pink ogrlicom oko vrata. Ovdje je ujedno prikazan kao odani stroj bez imalo razuma koji dosljedno i doslovno slijedi upute svog gospodara. Nakon što je omogućio SkullScorpiomonima uspinjanje do piramide i sam je krenuo i počeo napadati saveznike djece. U jednom trenutku, na njegovoj se glavi pojavi Lilithmon, nakon čega se svi SkullScorpiomoni paraliziraju na mjestu. Nakon kratkog iznenađenja, djeca i ostali Digimoni mogu promatrati kako Machinedramon jede podatke svih SkullScorpiomona i pretvara se u HiMachinedramona. HiMachinedramon znatno je sličniji izvornom Machinedramonu, uz izuzetak da mu je cjelokupni oklop grimizno crvene boje. Lilithmon mu naredi uništenje Shoutmon X4K-a, no ispred njegovog napada doleti Baalmon i tako spasi Shoutmona, ali žrtvuje sebe. No, isti taj Baalmon ubrzo doživi vlastitu transformaciju i postaje Beelzemon. Prije nego HiMachinedramon lansira novi napad, Beelzemon ispali svoj napad koji završi HiMachinedramonu u ustima. Nakon što se ovaj paralizira, mučeći se s tim napadom, Shoutmon X4K iskoristi situaciju i svojim mačem probije HiMachinedramona, nakon čega ovaj pada i pretvara se u podatke.
Igre.
"Digimon Adventure: Anode/Cathode Tamer".
Machiedramon je u ovoj igri glavni protivnik i uzrok cijelog kaosa u Digitalnom svijetu. No, u igri se pojavljuje u formi Millenniummona, nevjerojatno snažnog Digimona čija sama pojavnost uzrokuje smetnje u Digitalom svijetu. Millenniummon je nastao kao DNA fuzija između umirićeg Kimeramona i smrtno ranjenog Machinedramona, istog Machinedramona koji je bio član Gospodara tame, ali je nakako preživio borbu s WarGreymonom. Po uspostavljanju vlasti zarobio je svu djecu i oživio njihove prijašnje neprijatelje (Devimona, Myotismona, Etemona i Piedmona) kako bih ih čuvali. Formirao je svoju vojsku i započeo strahovladu, no ubrzo se pojavio njegov protivnik. 
Taijev Agumon je nekako uspio pobjeći s Taijevim Digiviceom i pozvao je pomoć. Odazvao se dječak Ryo Akijama koji je ispočetka mislio da se radi o snu, ali je na koncu ipak pristao poći s Agumonom. Millenniummon se ne brine previše oko njegovog dolaska, pa čak ni oko činjenice da Ryo skuplja sve više saveznika, spašava sve više djece i uništava sve veći broj njegovih trupa. Nakon što oslobodi svu djecu osim Taija, Ryo dolazi do Millenniummonovog tabora gdje ga ispočetka dočeka Machinedramon/Kimeramon (ovisi o igri) i tak nakon što Ryo porazi njega, pojavljuje se Millenniummon. Nakon teške i iscrpne borbe, Ryo pobjeđuje Millenniummona i spašava Taija. 
"Digimon Adventure 02: Tag Tamers".
Iako i u ovoj igri ima puno veći i značajniju ulogu kao Millenniummon, Machinedramon se pojavljuje kao neprijatelj u Ryovom dijelu igre u levelima Machine Base 2, Gear Base 2, ElectroBase 2 i Darkness Server 2, te u Kenovom dijelu igre u levelima Darkness (Ankoku i Yami) Server, Despair Server, Moon-Server, te kao jedan od "bosseva" u Millenniummonovom dvorcu.
"Digimon Adventure 02: D-1 Tamers".
Iako u kao Moon=Millenniummon ima puno veću ulogu u ovoj igri, sam Machinedramon kao takav može se dobiti spajanjem dva Hagururumona i dobivanjem dovoljno bodova za to spajanje (u igri je to spajanje znano kao "jogress").
"Digimon Tamers: Brave Tamer".
Velik broj Machinedramona se u ovoj igri može susresti u Millenniummonovom Svijetu kao jedan od brojnih neprijatelja koje igrač mora poraziti. Digi-karta s likom Machinedramona se u ovoj igri naziva "Giga top", a Digimonu daje sposobnost učenja Machinedramonovog Giga top napada. Giga top ima sposobnost da svim Digimona koje napadne nanosi štetu kao da su Digimoni Virus tipa. 
"Digimon Tamers: Digimon Medley".
Machinedramon se pojavljuje kao protivnik u poglavljima "Saigo no Ankoku Digimon" i "Aratana Sekai" u ovoj igri, koja je uvelike temeljena na izvornom "Digimon Adventure" animeu. Ovakav rasplet igre referenca je na činjenicu da je u animeu Apocalymon koristio Machinedramonov napad prilikom sukoba s djecom. 
"Digimon World".
U ovoj se igri Machinedramon pojavljuje kao Analogmanov partner i posljednji "boss" igre. Nakon što ga igrač uspješno porazi, pojavljuje se svako mjesec dana ili u Ogremonovoj Utvrdi, ili u Ledenom Svetištu ili u Vili Sivoga Lorda, a sam Hiro će, umjeto u jednu od tamnica, ući u tzv. Crnu dimenziju. Nakon što ga igrač pobjedi na Beskrajnoj planini, postaje jedan od Digimona dostupnih za igru u "multiplayer modeu". Zanimljivo je da se Machinedramon u ovoj igri tretira kao Digimon na Ultra levelu, ali to je samo zato što Mega level nije zastupljen u igri, te su svi Digimoni koji su zapravo na Mega levelu prikazani i kategorizirano kao Ultra level Digimoni.
"Digimon World 2".
Njegova uloga u ovoj igri je sporedna i može se dobiti kao jedan od partner Digimona. Dva su načina kako je to izvedivo, prvi od njih je Digivoluiranje SkullGreymona, a drugi od njih je razmjena SkullGreymona u Digitalnom centru.
"Digimon World 3".
Pojavljuje se kao jedan od brojnih slučajnih protivnika u Amaterasu Dum Dum tvornici, a kasnije ga se može vidjeti kao partner Digimona jednog od Kraljevskih stražara u podzemnoj bazi Magasta.
"Digimon Digital Card Battle".
Machinedramon kao karta pripada skupini Mračnih Digimona, a kao protinik u igri pojavljuje se u Beskrajnom tornju gdje služi kao VenomMyotismonova desna ruka.
"Digimon World DS".
U ovoj igri Machinedramon je Digimon koji otima Phila, jednog Digimon istraživača. Uz pomoć posebnog objekta, prije same borbe s njim biva prisiljen de-Digivoluiratu u SkullGreymona, te se igrač s njim suočava u tom obliku. Ujedno, može se dobiti Digivoluiranjem Megadramona, a može se susreti u regiji Hard Mountains.
"Digimon World Dawn/Dusk".
Machinedramon se može dobiti Digivoluiranjem SkullGreymona, a kasnije s Kimeramonom može napraviti DNA Digivoluciju u Millenniummona.
Vanjske poveznice.
Machinedramon na Digimon Wiki

</doc>
<doc id="263037" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263037" title="Sikulci">
Sikulci

Sikuli (lat. "Siculi") su bili drevno pleme sa Sicilije po kojima je otok dobio ime, a čije je porijeklo po nekim navodima bilo u središnjoj Italiji, odakle su prognani i prešli u kasnom brončanom dobu na otok, naselivši istočni dio Sicilije. U prilog iseljavanja s Apeninskog poluotoka idu faze italske apeninske kulture identificirane na eolskim otocima. 
Oko 13. stoljeća pr. Kr. Sikulci su potjerali autohtono stanovništvo iz obalnih naselja u brda Sicilije gdje su se mogli bolje braniti od pridošlica. Starogrčki izvori navode kako je kralj Hiblon osnovao grad "Megara Hyblea" 728. pr. Kr. na rubu svog kraljevstva. 
Sikuli su živjeli u nezavisnim gradovima kao što su Agyrium (Agira); Enna ili Henna (Castrogiovanni); Centuripa ili Centuripae (kasnije nazvan Centorbi, danas Centuripe); Hybla Major; Hybla Minor; Hybla Heraea. Njihovi zapadni susjedi bili su neindoeuropski Elimi i Sicani.
Sikuli su postepen nestali doseljavanjem grčkih kolonista. Njihov najpoznatiji vođa bio je Duketije (Ducetius). Grčka kolonija Sirakuza uništila je Sikulsko kraljevstvo prilikom svog širenja u unutrašnjost i osnovala svoju koloniju Magna Graecija u "Akri" 664. pr. Kr. Jedino što je ostalo od drevnog naselja je Anaktoronova palača ("Palazzo del Principe") i nekropola Pantalica s 5,000 grobnica u malim umjetnim špiljama.

</doc>
<doc id="263038" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263038" title="Sikanci">
Sikanci

Sikanci (Sikani; grčki "Sikanoi") ili "Sikanijci" su bili jedno od triju plemena koja su živjela na Siciliji početkom feničke i grčke kolonizacije. prema Tukididu oni su bili iberskog porijekla iz Španjolske, a u središnje predjele otoka Sicilije protjerali su ih nadirući Sikuli. Po nekim autorima Sikanci su predindoeuropskog podrijetla.
Za Sikance su antički autori vjerovali da su najstariji od sva tri naroda, a taj stav dijele i moderni povjesničari. Iza njih su došli Elimljani koji su se nastanili na zapadu otoka, a najkasniji došljaci su bili Sikulci koji su došli na istok. Prvi povijesni zapisi o Sikancima datiraju iz vremena feničke, a potom grčke kolonizacije. Tukidid je pisao o tome kako Sikanci potječu iz Iberije, ali za to ne postoje nikakvi dokazi.
Kao i drugi sicilijanski narodi, i Sikanci su tijekom antike bili izloženi snažnom utjecaju grčke kulture (Magna Graecia), a zbog koga su se većim dijelom asimilirali, te potpuno nestali u doba rimske vlasti.
Od njih je ostalo nekoliko kratkih zapisa na grčkom alfabetu na temelju kojih se pokušao rekonstruirati sikanski jezik. Osim imena zapisi nisu prevedeni, te se jezik zbog nedostataka podataka smatra neklasificiranim. 

</doc>
<doc id="263039" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263039" title="Sikuli (pleme)">
Sikuli (pleme)



</doc>
<doc id="263041" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263041" title="Turner Classic Movies">
Turner Classic Movies

Turner Classic Movies (TCM) je filmski kanal koji prikazuje filmske klasike studija Turner Entertainment i Warner Bros.
U Hrvatskoj se može pratiti putem B.net-a.

</doc>
<doc id="263042" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263042" title="Elimljani">
Elimljani

Elimljani (grčki "Elymoi", latinski "Elymi") su bili drevni narod koji je živio na zapadnom dijelu Sicilije u Brončanom dobu i klasičnom periodu. 
O porijeklu Elimljana nema jasnih naznaka. Arheološki nalazi ukazuju da nije bilo kulturnih razlika između njih i domorodačkih Sikanaca koji su živjeli u srednjem dijelu otoka. Međutim, antički autori, uključujući Tukidida, su tvrdili kako su Elimljani došli na Siciliju s obala Male Azije, odnosno bili potomci trojanskih izbjeglica.
Slično kao i drugi sicilski narodi, i Elimljani su prihvatili veliki dio kulture grčkih kolonija, između ostalih i grčki alfabet na kojem su ispisani tekstovi još uvijek nedešifriranog elimljanskog jezika. Grčki utjecaj odaje i hram u Segesti, najvećem elimljanskom gradu.
Elimljani su tradicionalno bili u dobrim odnosima s feničkim kolonijama, uključujući Kartagu, a u nešto manje dobrim odnosima s grčkim kolonijama, od kojih je najpoznatiji Selin. Stalni granični sporovi su povremeno dovodili do ratova, a Segestin poziv Atenjanima u pomoć protiv Selina je 415. pr. Kr. doveo do znamenite sicilijanske ekspedicije i atenske katastrofe. Elimljani su imali više sreće kada su se za pomoć obratili Kartagi, koja je konačno uništila Selin 409. pr. Kr.
Za vrijeme prvog punskog rata su se Elimljani opredijelili za Rimsku Republiku, a potom uživali povlašteni tretman, dijelom i zato što su ih Rimljani, s obzirom na mitsko trojansko porijeklo držali srodnicima. Za vrijeme rimske vlasti je došlo do romanizacije.

</doc>
<doc id="263043" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263043" title="Plock">
Plock



</doc>
<doc id="263045" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263045" title="TCM">
TCM



</doc>
<doc id="263046" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263046" title="Krilaši">
Krilaši

 Krilaši "(Pterygota; krilati kukci)" su kukci koji su u odraslom stadiju krilati. U krilaše se ubrajaju čak i neki beskrilni kukci koji su (npr. prilagođavanjem staništu nepovoljnom za letenje kao što su spilje ili vjetroviti otoci) naknadnim evolucijskim razvojem izgubili krila. Čine najveći dio životinjskog svijeta u biosferi.
Evolucija.
Već iz doba karbona poznati su prakrilaši "(Palaeodictyoptera)" koji su imali sva svojstva krilatih kukaca, a u velikim krilima potpun raspored uzdužnih i poprečnih rebara. U svojoj daljoj evoluciji krilati su se kukci posebnim prilagodbama razišli u mnogo smjerova što se pokazuje njihovim danas različitim izgledom i načinima preobrazbe.
Klasifikacija.
Prema glavnim obilježjima krilaši se mogu podijeliti na 27 redova različita opsega. Manji redovi sadrže stotinjak vrsta, a veći više od 300 000 vrsta.
"Palaeoptera" je sinonim za Pterygota. U njega su uključivani nadredovi "Ephemeropteroidea" ; "Odonatoptera" i †"Palaeodictyopteroidea" 

</doc>
<doc id="263047" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263047" title="Pterygota">
Pterygota

Pterygota može značiti:

</doc>
<doc id="263048" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263048" title="Satnija Gradac">
Satnija Gradac

Satnija je prvi put postrojena u Gradcu, dvadeset i četvrti rujna 1991. godine, i tada je sastavu imala četrdeset i šest bojovnika. Vremenom je popunjena, tako da 1. studenoga 1991. broji šezdeset i tri vojnika. U lipnju 1992. ulazi u sastav Bojne Neum (u listopadu 1992. pripojena Prvoj hercegovačkoj HVO brigadi, u sklopu 50. domobranske pukovnije knez Domagoj). Dijelovi satnije su tijekom svog ratnog puta angažirani na više bojišnica i uspješno su obavili niz dodijeljenih zadaća - održavali su red u Stocu, pokrivali crtu u Šantićevoj ulici u Mostaru, borili se na uskopaljsko-ramskoj bojišnici te sudjelovali u napadajnoj akciji "Zima 95". Potpisivanje Daytonskog sporazuma dočekali su na crti Borci-Travori kod Mrkonjić Grada. 

</doc>
<doc id="263050" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263050" title="Acrocephalus scirpaceus">
Acrocephalus scirpaceus



</doc>
<doc id="263051" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263051" title="Sikuli">
Sikuli

Sikuli može značiti

</doc>
<doc id="263052" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263052" title="Trstenjak cvrkutić">
Trstenjak cvrkutić

Trstenjak cvrkutić (lat. "Acrocephalus scirpaceus") je ptica pjevica koja obitava u Europi i umjerenoj zapadnoj Aziji. Selica je, zimuje u subsaharskoj Africi. Životni vijek joj je 12 godina.
Opis.
Srednje je veličine, duga je oko 13 cm, a teška je 10-15 grama. Raspon krila joj je 17-21 cm. Krilima može mahnuti 18 puta u sekundi, a preleti 10 metara u sekundi. Gornji dio tijela joj je smeđe, a gornji žućkaste boje. Mužjaci i ženke imaju istu boju. Čelo je spljošteno, a kljun je jak i šiljast. Ovim pticama kao hrana najčešće služe razne vrste kukaca, ali često jedu i mlade bobice.
Razmnožavanje.
Spolnu zrelost ptice steknu s godinu dana života. Sezona parenja je od svibnja do srpnja. Gnijezdo se sastoji od trave. Ženka postavlja tri do pet jaja koja inkubiraju 11-14 dana naizmjenično od oba partnera. Ptići borave u gnijezdu 10-14 dana. Zbog slične boje, u gnijezdu se mogu naći i kukavičja jaja.

</doc>
<doc id="263053" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263053" title="Dassault Super Étendard">
Dassault Super Étendard

Super Étendard je francuski jednomotorni lovac-bombarder namijenjen djelovanju s nosača zrakoplova.
Operativna uporaba.
Argentina.
Odluka da se od Francuske kupi 14 zrakoplova donesena je 1981. nakon što su Sjedinjene Države stavile embargo na uvoz rezervnih dijelova za A-4 Skyhawkove. Do početka Falklandskog rata 2. travnja 1982. Argentini je isporučeno pet zrakoplova zajedno s pet protubrodskih raketa Exocet. Najzapaženije ratno postignuće potonje kombinacije bilo je 4. svibnja kada je teško oštećen razarač HMS Sheffield i 25. svibnja, s istim ishodom, Atlantic Conveyor.
Isporuka preostalih zrakoplova nastavljena je nakon završetka sukoba. U poslijeratnom razdoblju djelovali su s nosača zrakoplova "Veinticinco de Mayo" sve do njegovog umirovljena 1997. Kako se od tada planira novi nosač, piloti slijetanja vježbaju na brazilskom nosaču São Paulo ili "touch-and-go" slijetanja na američkim nosačima.
Francuska.
Prva eskadrila sastavljena od Super Étendarda, "Flotille 11F", operativna je postala u veljači 1979. Ukupno su Super Étendardima opremljene tri postrojbe: tri eskadrile i školska jedinica.
Prvi borbeni zadatak obavili su 22. rujna 1983. kada su u Operaciji Olifant s nosača Foch bombardirali položaje Sirijskih snaga. Iste snage 17. studenog 1983. izvode napad na obučni kamp Hezbollaha.

</doc>
<doc id="263054" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263054" title="Eleutherata">
Eleutherata



</doc>
<doc id="263055" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263055" title="Elytroptera">
Elytroptera



</doc>
<doc id="263056" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263056" title="Mezosauri">
Mezosauri



</doc>
<doc id="263058" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263058" title="Mesosaurus brasiliensis">
Mesosaurus brasiliensis



</doc>
<doc id="263059" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263059" title="Ditrochosaurus capensis">
Ditrochosaurus capensis



</doc>
<doc id="263060" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263060" title="Mesosaurus capensis">
Mesosaurus capensis



</doc>
<doc id="263061" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263061" title="Šomođska županija (Kraljevina Ugarska)">
Šomođska županija (Kraljevina Ugarska)

Šomođska županija (stariji hrvatski naziv: "Šimeška županija", nje. "Komitat Somogy", mađ. "Somogy vármegye", lat. "Comitatus Somogiensis") je bila jedna od županija u Austro-Ugarskoj.
Zemljopis.
Ova županija graničila je s mađarskim županijama Zalskom na zapadu, Vesprimskom na sjeveru, Tolnanskom na sjeveroistoku i Baranjskom na jugoistoku te hrvatsko-slavonskom županijama Varaždinskom na jugozapadu, Bjelovarsko-križevačkom na jugu i Virovitičkom županijom na jugoistoku.
Prirodne granice su bile rijeka Drava na jugu te Blatno jezero i kanal Šijov na sjeveru.
Povijest.
Jedna je od županija koje su bile utemeljene među prvima u Kraljevini Ugarskoj. Utemeljena je u 11. stoljeću. Prestala je postojati 4. lipnja 1920., Trianonskim sporazumom.
Županiji je pripadao i grad Siófok sve do 1850-ih, a poslije je pripao Vesprimskoj županiji. Nakon drugog svjetskog rata je opet pripao Šomođskoj županiji. Sigetski kotar je također nakon 1945. pripao drugoj županiji, Baranjskoj županiji.
Upravna organizacija.
Početkom 20. st. se Šomođska županija dijelila na ove upravne podjedinice:
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva u Kraljevini Ugarskoj 1910. sprovedenom po spornoj metodologiji, nacionalni sastav je bio:

</doc>
<doc id="263064" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263064" title="Sam Worthington">
Sam Worthington

Samuel Henry J. "Sam" Worthington (Godaming, Engleska, 2. kolovoza 1976.), australski je glumac. Rođen je u Engleskoj, no još kao dijete emigrirao je s roditeljima u Australiju. Najpoznatiji je po ulogama u filmovima "Avatar" kao Jake Sully, "" kao Marcus Wright te u filmu iz 2010. godine, "Sudar titana", kao Perzej.
Životopis.
Worthington je rođen u mjestu Godaming, u pokrajini Surrey, u Engleskoj, a tijekom djetinjstva preselio se u mjesto Perth u Zapadnoj Australiji. Odrastao je u Warnbrou, predgrađu Rockinghama. Njegov otac, Ronald, radio je kao zaposlenik u elektrani, dok se njegova majka, domaćica, brinula za njega i njegovu sestru. Pohađao je John Curtin College of the Arts, napustio školu sa 17 godina i radio različite poslove u Sydneyju, među kojima je građevinarstvo. S 19 godina, dok je još radio kao zidar, prijavio se na audiciju Nacionalnog instituta za dramsku umjetnost (NIDA), te je prošao i dobio stipendiju.
Karijera.
Nakon mature na NIDA, 1998. godine, Worthington je nastupio u produkciji drame Davida Harea "Judin poljubac", za tvrtku Company B, u Belvoir St kazalištu. Glumio je u nizu australskih filmova i TV serija, uključujući i prvu pravu ulogu u filmu "Muškarci u čizmama za step" (2000.) i vodećim ulogama u filmovima "Prljava posla" (2002.), "Krenuti pravim putem" (2003.), "Somersault" (2004.) i modernom australskom prepričavanju "Macbetha" (2006.). Worthington je u 20. godini bio nominiran za najboljeg glavnog glumca Australskog filmskog instituta (AFI) za njegovu ulogu u filmu "Muškarci u čizmama za step" i 1999. godine osvojio je AFI nagradu za najboljeg glumca za ulogu u filmu "Somersault". U Australiji je dobro poznat po ulozi u hvaljenoj australskoj TV seriji "Love My Way".
Američka televizijska publika upoznala je Worthingtona kao gosta u 97. epizodi serije JAG. Worthingtonova međunarodna filmska karijera je započela nizom manjih uloga u holivudskim produkcijama kao što su "Hartov rat" iz 2002. godine i "Veliki pohod" iz 2005. godine, koji je snimljen u Australiji. On je bio jedan od nekoliko glumaca koji su bili u razmatranju da preuzmu ulogu Jamesa Bonda od Piercea Brosnana u filmu "Casino Royale" iz 2006. godine. Ulogu je, naposljetku, dobio Daniel Craig. U filmu "", Worthington glumi kiborga Marcusa Wrighta, koji pomaže ljudima, unatoč njihovim sumnjama u njega.
U znanstveno-fantastičnom filmu "Avatar", Worthington glumi Jakea Sullyja, paraplegičara, bivšeg američkog marinca koji se nađe u središtu rata između vlastite vrste i autohtonog Na'vi naroda mjeseca Pandore. Worthington je glumio Perzeja u prerađenoj ekranizaciji filma "Sudar titana".
U siječnju 2010. godine, dobio je ulogu u filmu "Dracula Year Zero". Također je dobio ulogu u trileru "The Fields", u kojem će glumiti zvijezdu Jeffrey Dean Morgan.
Worthington je jedan od favorita među glumcima koji se smatraju nasljednikom Daniela Craiga u ulozi Jamesa Bonda.
Privatni život.
Kada je Worthington imao 30 godina, prodao je većinu svog imetka i završio s dvije tisuće dolara na svom računu. Tada je kupio automobil i živio u njemu kratko razdoblje svog života. Trenutno nema stalno prebivalište već odsjeda u hotelima, ovisno o potrebama glumačke karijere. U vezi je sa stilisticom iz Sydneyja, Natalie Mark. 

</doc>
<doc id="263068" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263068" title="Elimi">
Elimi



</doc>
<doc id="263069" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263069" title="Koš">
Koš

Koš (košara, košarica, korpa, sepet) je rešetkasta posuda. Tradicionalno se izrađuje prepletanjem tankih traka različitog vlaknastog materijala. Zanat za izradu koševa naziva se košaraštvo.
Osnovni oblik imenice je "koš" i od njega potječu drugi nazivi (i u drugim oblastima). U hrvatskom jeziku najčešće korišteni oblik je košara.
Materijal.
Zavisno od podneblja, materijal za izradu je vrlo različit: šiblje, rogoz, slama, trava, trska, bambus, ratan, palme itd. U novije vrijeme košare se izrađuju od žice i plastike.
Na području Hrvatske najčešće korišteni materijal za izradu većih koševa su šibe od pletarske vrbe, lijeske i od vinove loze, te slama i rogoz za manje košare i košarice.
Vrste.
Košara, košarica, koška, korpa i sepet su inačice i/ili drugi nazivi za koš, zavisno od veličine i područja na kome se proizvode i koriste.
Izrada.
Načelno se primijenjuju dvije tehnike pletenja, ovisno o korištenom materijalu i veličini predmeta:

</doc>
<doc id="263070" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263070" title="Pihom jezici">
Pihom jezici

Pihom jezici, jedna od sedam jezičnih skupina koja čini dio šire Croisilleske skupine madanških jezika, transnovogvinejska porodica. Sastoji se od ukupno 22 jezika koji se govore na Papui Novoj Gvineji.
Pihomski jezici sastoje se od podskupina amaimon (1) jezik, amaimon [ali]; kumilan (3) jezika; numugenan (6) jezika; omosan (2) jezika; tiboran (5) jezika; Wasembo (1) s istoimenim jezikom wasembo [gsp]
Prema ranijoj klasifikaciji pihomski jezici činili su dio šire skupine pihom-isumrud-mugil, koja je bila dio šire skupine adelbert range

</doc>
<doc id="263071" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263071" title="Ataksija">
Ataksija

Ataksija je neruološki znak i simptom kojeg krakterizira gubitak koordinacije mišićnih pokreta, uzrokovan poremećajima dijela živčanog sustava.
Uzroci.
Ataksija se dijeli na:
Ataksija može biti uzrokovana, lezijom (tumor, krvarenje, ishemija) središnjeg živčanog sustava, unosom određenih tvari (npr. etanol, nuspojave lijekova), deficitom vitamina B12, oštećenjem živaca.

</doc>
<doc id="263072" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263072" title="SPP-1">
SPP-1

SPP-1 (rus. "Specialnyj podvodnyj pistolet", hr. "Specijalni podvodni pištolj") je sovjetski podvodni pištolj namijenjen specijalnim ronilačkim postrojbama.
Opis.
Zbog specifične okoline svog djelovanja koristi strijelasti metak kalibra 4,5x40mmR. Cijev nije užljebljena jer se preciznost održava hidrodinamičkim efektima projektila.
U svaku od četiri cijevi stane po jedan metak. Puni se pomoću spremnika koji se spaja na kraj pištolja.

</doc>
<doc id="263074" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263074" title="Hanseman jezici">
Hanseman jezici

Hanseman jezici, podskupina od 19 transnovogvinejskih jezika koja čini dio šire skupine croisilles, a govore se na području Papue Nove Gvineje.
Predstavnici su: bagupi [bpi], 50 (2000 S. Wurm); baimak [bmx], 650 (2003 SIL); gal [gap], 340 (2003 SIL); garus [gyb], 2.650 (2003 SIL); matepi [mqe], 280 (2003 SIL); mawan [mcz], 470 (2003 SIL); mosimo [mqv], 50 (2000 S. Wurm); murupi [mqw], 300 (Wurm and Hattori 1981); nake [nbk], 170 (Wurm and Hattori 1981); nobonob [gaw], 5.000 (2005 popis); rapting [rpt], 330 (Wurm and Hattori 1981); rempi [rmp], 1.590 (2003 SIL); samosa [swm], 90 (2000 S. Wurm); saruga [sra], 130 (Wurm and Hattori 1981); silopi [xsp], 180 (2003 SIL); utu [utu], 580 (Wurm and Hattori 1981); wagi [fad], 3.380 (2003 SIL); wamas [wmc], 220 (2000); yoidik [ydk], 770 (2003 SIL).

</doc>
<doc id="263075" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263075" title="Snowboarding">
Snowboarding



</doc>
<doc id="263078" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263078" title="Alberobello">
Alberobello

Alberobello je grad i općina u Italiji, smješten u talijanskoj regiji Apulija, pokrajina Bari. Grad se nalazi 45 km južno od Barija, nalazi se u brdskom području, u njemu živi oko 11.040 stanovnika (2007). 
Alberobello je poznat po jedinstvenim građevinama nastalim gradnjom bez veziva, isključivo od nepravilnih vapnenačkih kamenja, koje su preživjele od prapovijesti do modernih vremene, koje se nazivaju trullo. Trulli Alberobella, se nalazi na UNESCO-ov popisu svjetske baštine u Europi od 1996.g.

</doc>
<doc id="263079" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263079" title="Rui Costa">
Rui Costa

Rui Manuel César Costa (Lisabon, 29. ožujka 1972.), bivši portugalski nogometaš, koji trenutno radi u Benfici kao sportski direktor. Za vrijeme igračke karijere igrao je na poziciji isturenog veznog igrača, polušpica ili zadnjeg veznog. 
2004. Pelé ga je stavio u društvo FIFA 100, među 125 najboljih živućih nogometaša.
Klupska karijera.
Portugalska legenda Eusébio je izjavio da kada je Rui došao u Benficu, nakon samo deset minuta treninga bio impresioniran njegovim vještinama. 1993. osvojio je portugalski kup i ligu. Na kraju njegove treće sezone u Benfici Fiorentina je ponudila za njega 6 milijuna eura. Nekoliko puta je bio proglašen najboljim igračem na svojoj poziciji u Serie A. Mnogo klubova je pokazivalo interes za njega, ali ga je Fiorentina prodala tek kad je ušla u financijske probleme. Njegov trener u Fiorentini Fatih Terim, kada je odlazio u Milan poveo ga je sa sobom. Costa je igrao pet sezona za A.C. Milan pritom osvojivši Serie A, kup, superkup, Ligu prvaka i Europski superkup.
U ljeto 2003. za A.C. Milan je potpisao Kaká, zbog kojega je Costa ispao iz standardnog početnog sastava. 
25. svibnja 2004. Rui Costa se vratio u Benficu, potpisao je kao slobodan igrač. Dvije godine kasnije oprostio se od aktivnog igranja nogometa. Odmah nakon prestanaka, dobio je posao sportskog direktora.
Reprezentativna karijera.
S portugalskom nogometnom reprezentacijom je dogurao do četirifinala Eura 1996. u Engleskoj, polufinala Eura 2000. u Belgiji i Nizozemskoj i domaćeg finala Eura 2004 u Portugalu. Također je sudjelovao na SP 2002. u Japanu i Južnoj Koreji, prvi i jedini crveni karton dobio je u utakmici s Njemačkom.
Za Portugal je nastupio 94 puta i sudjelovao s 26 golova.

</doc>
<doc id="263080" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263080" title="Teramo">
Teramo

Teramo je grad i općina u Italiji u regiji Abruzzo, središte istoimene pokrajine Teramo. Teramo je 150 km udaljen od Rima, između najviše planine planinskog lanca Apenina (Gran Sasso d’Italia) i Jadranskog mora, na mjestu gdje se u rijeku Tordino ulijeva rijeka Vezzola.
Naziv.
Naziv grada dolazi od riječi "Interamna", koja je u povijesti bila naziv za nekoliko naselja u Italiji, a označava položaj na mjestu sutoka dvaju vodotoka. Kroz povijest je naziv promijenjen u Teramne. U srednjem vijeku kratko se koristio i naziv Aprutium, najvjerojatnije porijeklom od riječi "Praetutium", koja dolazi od naziva plemena iz prapovijesti "Praetutii" (tal. "Pretuzi") koji su živjeli na području, a običaj je bio da glavno naselje nosi ime po plemenu.
Prema rimskom autoru Sextus Julius Frontinus iz prvog stoljeća, stari Perut ili Pretut (brdo okruženo vodom) dobio je toliko na važnosti i veličini da je postalo središte "Praetutium" i lat. "conciliabulum" (mjesto okupa) gdje su "Praetutii" živjeli.
Godine 290. pr. Kr. rimske legije osvojile su područje "Praetutii", a naselju dali ime "Interamnia Praetutiorum" (prijevod: međurječje plemena Pretutija).

</doc>
<doc id="263082" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263082" title="Kirchhoffov zakon toplinskog zračenja">
Kirchhoffov zakon toplinskog zračenja

Kirchhoffov zakon toplinskog zračenja je fizikalni zakon prema kojemu su emisija i apsorpcija elektromagnetskoga zračenja nekoga tijela jednake na svim temperaturama, u svim uvjetima, na svim valnim duljinama, odnosno tijelo emitira onoliko zračenja koliko apsorbira. Najviše zračenja emitira i apsorbira idealno crno tijelo. Nazvan je po G. R. Kirchhoffu.
Crno tijelo.
Crno tijelo je tijelo koje gotovo potpuno upija (apsorbira) vidljivu svjetlost, to jest kojemu je koeficijent apsorpcije za sve valne duljine svjetlosti gotovo jednak broju 1.
Apsolutno crno tijelo ili idealno crno tijelo je tijelo koje potpuno apsorbira sve zračenje koje na njega padne. Prema Kirchhoffovu zakonu zračenja, ono je ujedno i najbolji odašiljač zračenja. Idealno crno tijelo ne postoji, ali ga može prilično dobro zamijeniti velika zatvorena šupljina s malim otvorom i koja je toliko neprozirna da jedva odbija zračenje, jer zračenje koje uđe u tu šupljinu, gotovo da nema šansu da izađe. Budući da idealno crno tijelo upija sve valne duljine bez gubitaka, ono isto emitira sve valne duljine bez gubitaka, ovisno samo o termodinamičkoj temperaturi tog tijela. Apsolutno crno tijelo vrlo je pogodno za istraživanje zakona zračenja (Kirchhoffov, Stefan-Boltzmannov, Wienov, Planckov zakon).
Toplinsko zračenje je elektromagnetsko zračenje svih tijela koja se nalaze na temperaturi iznad apsolutne nule (0 K), odnosno odzračena energija ovisi samo o temperaturi promatranog tijela i stanju njegove površine. Primjer toplinskog zračenja je infracrveno zračenje koje emitiraju obični radijator ili električni grijač. Osoba u blizini vatre ili bilo kojeg drugog vrućeg tijela će osjetiti zračenje topline, čak i ako je okolni zrak jako hladan. Kako temperatura dalje raste, iznad 900 K, tijelo počinje žariti crvenu, zatim narančastu, žutu, bijelu i plavu boju. Kada se tijelo vidi bijelo, to znači da postoji znatan udio ultraljubičastog zračenja.
Svako tijelo ili materija, emitira elektromagnetsko zračenje kada je temperatura iznad apsolutne nule. Zračenje predstavlja pretvorbu toplinske energije tijela u elektromagnetsku energiju, i zato se zove toplinsko zračenje. 
Obratno, svako tijelo ili materija upija elektromagnetsko zračenje, do nekog stupnja. Kada tijelo upije cjelokupno zračenje, koje padne na njega, u cijelom rasponu valnih duljina, onda se ono naziva idealno crno tijelo. Kada idealno crno tijelo ima ravnomjerno raspoređenu temperaturu po površini, ono emitira karakterističnu raspodjelu frekvencija, koje ovisi o temperaturi. To se zove zračenje idealnog crnog tijela.
Pojam crnog tijela je idealizirano, ono u stvarnosti ne postoji. Ipak, grafit je vrlo dobro približenje idealnom crnom tijelu. U labaratoriju, idealno crno tijelo se ostvaruje s velikim krutim tijelom koje ima šupljinu, koje ima mali otvor, jednoliko raspoređenu temperaturu, kompletno je mutno i samo vrlo malo odbija svjetlost. Tako recimo velika kutija, s grafitnim zidovima, jednolike temperature i vrlo malim otvorom, predstavlja vrlo dobro približenje. 
Ako ima dovoljno veliku temperaturu, idealno crno tijelo počne žariti. Draperova točka je temperatura kada kruto tijelo počne tamno crveno svjetliti, a iznosi 798 K (525 ˚C). Kod 100 K otvor izgleda crven, a kada ima 6 000 K, izgleda bijelo. Kod većih temperatura, bila kakva peć, izrađena od bilo kojeg materijala, je dobro približenje idealnog crnog tijela.
Ako postoje dva idealna crna tijela, onda će prema ravnotežnom stanju zračenja, ukupni intenzitet zračenja koje neko tijelo emitira, bilo to tijelo crno ili ne, biti jednako intenzitetu zračenja, koje to tijelo upije.
Proračun krivulje zračenja idealnog crnog tijela, bio je jedan od glavnih izazova u teorijskoj fizici 19. stoljeća. Problem je riješio 1901. Max Planck, postavivši Planckov zakon za idealno crno tijelo. Wienov zakon pomaka daje valnu dužinu maksimalnog intenziteta zračenja, a Stefan-Boltzmannov zakon određuje intenzitet zračenja nekog tijela. Planck je pretpostavio da je energija oscilatora unutar šupljine crnog tijela kvantizirana, a Eistein je na osnovu minimalne kvantne energije elektromagnetskog zračenja, 1905. objasnio fotoefekt, što je dovelo do pojave pojma fotona. To je dovelo do pojave kvantne elektrodinamike, koja je zamijenila klasičnu teoriju elektromagnetizma. Nakon toga se razvila raspodjela kvantne vjerojatnosti, ili Fermi-Diracova statistika i Bose-Einsteinova statistika, gdje je svaka bila primjenjiva za različite elementarne čestice, fermione i bozone. 
Stvarna tijela se neće ponašati kao idealno crno tijelo, već će to biti samo dio toga zračenja, a to se obilježava sa stupnjom emisije (ε &lt; 1), koji uspoređuje realno sivo tijelo s idealnim crnim tijelom. Stupanj emisije ovisi o temperaturi, kutu emisije i valnoj duljini. 
Idealno crno tijelo emitirat će zračenje na svim frekvencijama, ali one teže nuli kod visokih frekvencija. Tako na primjer, kod sobne temperature, na jedan kvadratni metar, idealno crno tijelo na sobnoj temperature (310 K), će emitirati foton u vidljivom dijelu spektra (390 – 750 nm), u prosjeku svake 41 sekunde, što za praktičnu primjenu znači da nema emisije vidljive svjetlosti.

</doc>
<doc id="263093" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263093" title="Borna Rendulić">
Borna Rendulić

Borna Rendulić (Zagreb, 25. ožujka 1992.) hrvatski je profesionalni hokejaš na ledu. Igra na mjestu desnoga napadača. Puca i dodaje pločicu desnom rukom. Visok je 1,92 m.
Karijera.
Colorado Avalanche.
U svibnju 2014. potpisao je ugovor s Coloradom, ali sezonu započinje igrajući u AHL-u za „Čudovišta” s jezera Erie. Nastupom za ozljedama poharanu momčad Colorada 9. prosinca 2014. na utakmici protiv Nashvillea, postao je prvi rođeni Hrvat i hrvatski reprezentativac u NHL-u. S druge strane, Splićanin Goran Bezina, igrač s tri nastupa za Phoenix u sezoni 2003./04., predstavlja Švicarsku.
U prvim satima 2015. godine po hrvatskom vremenu, odnosno na izmaku 2014. u Denveru, Borna Rendulić postigao je prvi „hrvatski” pogodak u (također rekordnom) četvrtom nastupu u NHL-u. Izmaknuo je pažnji Philadelphijine obrane na desetak metara od sredine gola te jakim udarcem „iz prve”, na dodavanje Gabriela Landeskoga, pogodio iznad lijevog ramena vratara Stevea Masona. Bio je to pogodak za vodstvo od 2 : 1, a Colorado je pobijedio 4 : 3 u produžetku.
Skupio je dva boda u prvih deset nastupa: po jedan povijesni pogodak i asistenciju. Osim toga, u tri je navrata isključen na dvije minute. Trener Patrick Roy postavio ga je u istom razdoblju u središte glavne navalne linije, uz Landeskoga na lijevom krilu i Duchenea na desnom, kako je Colorado počeo hvatati priključak za mjestom u doigravanju. Međutim, u jedanaestoj utakmici karijere, u gostima kod „Panterâ” s Floride 15. siječnja 2015., slomio je lijevu goljeničnu kost ("tibiju"). Izbivao je oko dva mjeseca s leda.

</doc>
<doc id="263102" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263102" title="Zapadni Timor-Alor-Pantar jezici">
Zapadni Timor-Alor-Pantar jezici

Zapadni Timor-Alor-Pantar jezici, jedna od pet glavnih skupina zapadnih transnovogvinejskih jezika koju čine sa skupinama Dani, istočnotimorskom, zapadnobomberajskom i wissel lakes. Rašireni su na području Nusa Tenggare i Istočnog Timora
Njezina osnovna podjela je na uže skupine Adabe (1) s jezikom adabe [adb]; alor-pantar (14); Bunak (1) s jezikom bunak [bfn]; Kolana (1) s jezikom warsing [kvw]; i tanglapui (2) jezika.

</doc>
<doc id="263105" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263105" title="Aegolius funereus">
Aegolius funereus



</doc>
<doc id="263106" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263106" title="Mrtvačka sovica">
Mrtvačka sovica



</doc>
<doc id="263108" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263108" title="Jezero Crater">
Jezero Crater

Jezero Crater je kaldera nastala urušavanjem vulkana u samog sebe.
Opis.
U jezeru se nalaze dva mala otoka: Phantom ship i otok Wizard.

</doc>
<doc id="263109" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263109" title="Planinski ćuk">
Planinski ćuk

Planinski ćuk, batoglavi ćuk ćuk batoglavac ili mrtvačka sovica (lat. "Aegolius funereus") je mala sova. Obitava u gustim crnogoričnim šumama sjevera Euroazije i Sjeverne Amerike, ali i planinskim lancima, kao što su Alpe i Stjenjak. Najčešće živi 16 godina.
Izgled.
Tijelo ove ptice je dugo 20-30 centimetara. Raspon krila je 53–60 cm. Mužjaci i ženke se razlikuju samo po težini, mužjaci su teški 90-113 grama, a ženke 126-194 grama. Ženke su krupnije od mužjaka. Boja ovih ptica varira, jedne su sivkaste, a druge crvenkasto-smeđe boje. Gornji dio tijela je smeđe boje, a na ramenima se nalaze bijele mrlje. Donji dio tijela je bjelkast i prošaran smeđim prugama. Glava je prilično velika, a lice je bijelo. Očne šarenice su žute boje, a područje ispod očiju je tamno. Ova sova uvijek ima "iznenađen" pogled. Rep joj je kratak, smeđe je boje i ima 4-5 bijelih pregrada u obliku križa. Noge i stopala su prekriveni bijelim perjem.
Stanište.
Kao stanište planinskom ćuku najčešće služe šume jele, smreke, bukve, ali ponekad i borova. Neprijatelji ove ptice su kuna zlatica, šumska sova i ušara. Njihova prisutnost često može dovesti do nemogućnosti razmnožavanja. Planinski ćuk uglavnom izbjegava neprijatelje. Nije društven, uglavnom vrijeme provodi sam.
Prehrana.
Prehrana planinskog ćuka se sastoji isključivo od životinja. Plijen su mu najčešće manji sisavci, a u manjoj mjeri jedu kukce i neke manje ptice, kao što su drozdovi i voluharice. Svoj plijen uglavnom lovi noću, ali je na sjeveru često prisiljena loviti danju zbog toga što su noći kratke u ljetnim mjesecima. Plijen pronalazi osjetilom sluha, može prepoznati miševe i pod raslinjem i snijegom.
Razmnožavanje.
Sezona parenja je uglavnom traje od sredine ožujka do srpnja. Mužjak ženku privlači pjesmom. Ženka u tri rupe postavlja dva do sedam bijelih jaja. Inkubacija traje 28-29 dana. Oba roditelja inkubiraju jaja, ali većinu inkubacije vrši ženka. Ženka i mužjak stavljaju hranu u gnijezdo. Mladi ptići su čokoladno smeđe boje. Oči im se otvaraju nakon 10 dana. Nauče letjeti tri tjedna nakon što se izlegnu, a gnijezdo napuštaju nakon 4-6 tjedana. Potpuno odrastu nakon godinu dana.
Glasanje.
Identični pjev planinskog ćuka lako može identificirati tu nedostižnu pticu. Najčešća fraza je "oo-oo-oo-oo-oo-oo" koja je glasna i brza, te traje 2-3 sekunde. Glasnoća joj se pojačava na kraju. Pjesma ove ptice se čuje i na 2000 m udaljenosti, te podsjeća na zvuk okarine. Najčešće se čuje za vrijeme sezone parenja, u travnju i svibnju.

</doc>
<doc id="263110" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263110" title="Bussana Vecchia">
Bussana Vecchia

Bussana Vecchia je napušteni grad u Liguriji, Italija udaljen svega nekoliko kilometara od francusko-talijanske granice, danas squatter naselje poznato kao "Međunarodno umjetničko selo" u koje živi i djeluje zajednica umjetnika.
Povijest.
Bussana je osnovana tijekom druge polovice 9. stoljeća, kao pogodno mjesto za obranu lokalnog stanovništva od saracenski napada. Godine 1429. imalo je 250 stanovnika i polako je raslo. U zemljotresu koji je zahvatio regiju 23. veljače 1887. u kojem je poginulo više od 2000 ljudi, teško su stradale gotovo sve građevina u gradu, te su mještani zbog nestabilnosti građevina, odlučili izgraditi u blizini novo naselje Bussana Nuova (Nova Bussana), koje su naselil, a staro naselje je ostalo napušteno, sve do 1947. godine kada imigranti s juga Italije ilegalno naseljavaju napuštene građevine. Nakon nekoliko pokušaja prisilnog iseljavanja, vlasti su odlučile uništiti u grad sva stepeništa i krovove. Unatoč tome tijekom ranih 1960ih grupa umjetnika odlučila se preseliti u Bussana Vecchia, vođenim idealom o nesmetanom umjetničkom životu i radu u naselju. Usprkos tome što naselje nije imalo vode i struje zajednica je narasla tijekom 1960ih do 30ak umjetnika iz različitih dijelova Europe. Tenzije s lokalnim stanovništvom, vlasnicima zemljišta u gradu, eskalirali su 25. srpnja 1968.g. kada je policija poslana u naselje kako bi ga iselila. Policiju je dočekalo zabarikadirano stanovištvo koje je odbijalo mirno napustiti naselje i brojni novinari iz čitavog svijeta, te je policija odustala od primjene sile i potencijalnog sukoba. 
Danas usprkos povremenim sukobima s lokalnim vlastima (posljednji pokušaj iseljavanja bio je 1997.) postoji zajednica koja u naselju organizira umjetničke događaje i izrađuje rukotvorine koje prodaje turistima.

</doc>
<doc id="263111" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263111" title="Mariner 9">
Mariner 9

Mariner 9, NASA-ina svemirska letjelica namijenjena istraživanju planeta Marsa, i deveta iz programa Mariner. Lansirana je 30. svibnja 1971. godine pomoću rakete Atlas-Centaur iz Cape Canaverala. Bila je prva letjelica koja je uspješno ušla u Marsovu orbitu 13. studenog 1971. i obavila nekoliko važnih istraživanja uz pomoć ugrađenih uređaja, te prva letjelica koja je ušla u orbitu nekog drugog planeta uopće. Mariner 9 je poslala 7329 slika tijekom svoje misije.
Kada su letjelice Mariner 4, Mariner 6 i Mariner 7 prošle kraj Marsa, pokazale su pusti, kraterima prošaran svijet. Stoga su nade da se nađe nešto zanimljivo bile vrlo slabe kada je Mariner 9 postala prva svemirska letjelica koja je ušla u orbitu nekog planeta. Letjelica je stigla na vrhuncu pješčane oluje koja je obavila cijeli planet. Kada se pijesak počeo slijegati, najprije su se pokazali najviši vrhovi poput Olympus Monsa, pa zatim Valles Marineris. Uz otkriće pješčanih dina i kanala, slika Marsa se potpuno promijenila.
Komunikacija sa sondom prekinuta je namjerno 27. listopada 1972. godine, nakon što je potrošila zalihe goriva za održavanje visine. 
Očekuje se da će 2022. godine ući u Marsovu atmosferu, pri čemu će ili izgorjeti pri samom ulasku u atmosferu ili pasti uništena na planet.

</doc>
<doc id="263113" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263113" title="Spiritual Healing">
Spiritual Healing

Spiritual Healing treći je studijski album američkog "death metal"-sastava Death. Album je 16. veljače 1990. godine objavila diskografska kuća Combat Records.
Prvi je album sastava na kojem se pojavljuju elementi progresivnog metala.

</doc>
<doc id="263114" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263114" title="KylieFever2002">
KylieFever2002

KylieFever2002 (također poznata i kao Fever Tour 2002) svjetska je koncertna turneja od Kylie Minogue koja promovira njen 8. studijski album "Fever". Koncertna je turneja održana 2002. godine. 
Pozadina.
Minogue je na turneju uložila najviše produkcije ikad. Album i njegovi videospotovi bili su pogodni da osiguraju i inspiriraju mnogo postavki pozornice i promjena kostima. Turneja je imala mnogo veći profit od prošlih zbog uspjeha albuma i njegovih singlova. Zbog porasta zarade postavke pozornice postale su veličanstvenije. Pozornica je imala dva stepeništa i pet projekcijskih ekrana koji su korišteni da dočaraju različite teme koncerata. 
Kostime za koncertne za Minogue ekskluzivno su dizajnirali talijanski dizajneri Dolce &amp; Gabbana. Koreograf turneje bio je Rafael Bonachela.
FeverTour2002 prva je Minogueina turneja sa službenim sponzorima, koji su bili Evian i Vodafone. Na svakom od britanskih koncerata, Evian je davao besplatne boce vode, a na pakovanju je umjesto Evianovog loga pisalo 'Kylie'. Boce su također bile označene riječima: "Evian - Kylie's official thirst quencher for the 2002 Fever Tour". ("Evian – Kylien službeni gasilac žeđi za Fever turneju 2002. godine")
Usprkos glasinama za sjevernoameričku etapu planovi se nikad nisu razvili zbog Minogueinog statusa u toj regiji. Iako je "Fever" do danas Minoguein najprodavaniji album u SAD-u neizvjesno je da bi Minogue mogla da popuni arene u SAD-u (koje imaju kapacitet za od 19 do 25 tisuća ljudi), a Minogue nije htjela održavati koncerte za manje arene. Kako god, Minogue je održala turneju po SAD-u s Jingle Ballom, nekoliko koncerata koje su producirali KIIS-FM. 2010. godine održala je turneju For You, For Me Tour samo za Sjevernu Ameriku.
Specijalni web odljev koncerta u Manchesterovoj areni MEN Arena prikazivao ju je ekskluzivno uživo na MNS UK za obožavatelje diljem svijeta.
Red izvođenja.
Akt 1: Silvanemesis
Akt 2: Droogie Nights
Akt 3: The Crying Game
Akt 4: Street Style
Akt 5: Sex In Venice
Akt 6: Cybertronica
Akt 7: VoodooInferno
Encore
Impresum.
Glavni producenti: Kylie Minogue, Bill Lord i Terry Blamey 
Menadžment: Terry Blamey&lt;br&gt;
Glazbeni direktor: Andrew Small&lt;br&gt;
Kreativni direktori: William Baker i Alan McDonald&lt;br&gt;
Glazbeni producent: Steve Anderson&lt;br&gt;
Menadžer turneje: Sean Fitzpatrick&lt;br&gt;
Menadžer prudukcije turneje: Steve Martin&lt;br&gt;
Dizajner osvjetljenja: Vince Foster&lt;br&gt;
Redatelj koncertnih videa: Chris Keating&lt;br&gt;
Koreograf: Rafael Bonacela&lt;br&gt;
Pomoćni koreograf: Amy Hollingsworth&lt;br&gt;
Kostimi: Dolce &amp; Gabbana&lt;br&gt;
Prateći sastav.
Klavijature: Steve Turner&lt;br&gt;
Bas: Chris Brown&lt;br&gt;
Gitara: James Hayto&lt;br&gt;
Bubnjevi: Andrew Small&lt;br&gt;
Prateći vokali: Lurine Cato i Sherina White&lt;br&gt;
Gramofoni: DJ Ziggy&lt;br&gt;
Akrobat: Terry Kvasnik&lt;br&gt;
Plesači: Pia Driver, Patti Hines, Milena Mancini, Alec Mann, Jason Piper, Adam Pudney, Emma Ribbing, Alicia Herrero Simon, Andile E Sotiya, Melanie Teall i Rod Buchanan&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="263116" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263116" title="TA48">
TA48

TA48 (ranije 78T i T3) bio je torpedni brod izgrađen od strane austro-ugarske mornarice 1914. Uspješno ga nasljeđuje jugoslavenska mornarica (kao dio 3. torpedne divizije), talijanska mornarica, Ratna mornarica NDH i Njemačka mornarica, a potopljen je 1945. savezničkim bombardiranjem.
Povijest.
Projekt.
Austro-Ugarska je odlučila u ožujku 1910. potpisati ugovor s pomorsko-tehničkim zavodom u Puli oko razvoja nove klase torpiljarki tipa 250 tona. Iako su se predlagale tonaže od 500 i 275 tona, presudila je cijena. Iz promidžbenih razloga projekt je nazvan "pučinska torpiljarka". Nakon neznatnih izmjena plana, u Trstu je izgrađeno osam brodova nove klase (74 T do 91 T). Po istim planovima, brodorgadilište Danubius u Rijeci je sagradilo brodove oznaka od 82 F do 97 F. Inovaciju je predstavljala parna turbina, pomoću koje su mogli razviti veću brzinu.
Prvi svjetski rat.
Kasniji TA 48 završen je prije Prvog svjetskog rata pod imenom "SM Tb 78 T" u Rijeci te je počeo službu 23. kolovoza 1914. Tijekom rata sudjelovao je u manjim okršajima. 9. i 10. lipnja 1918. osiguravao je s pet drugih torpiljarki i jednim razaračem brodove SMS Szent Istvan i SMS Tegetthoff prilikom plovidbe na jug u svrhu planiranog napada na Otrantski baraž. No, dva talijanska torpedna čamca potopila su Szent Istvan u blizini Premude. 78 T je sudjelovao u spašavanju brodolomaca i pokušajima tegljenja Szent Istvana. U kasnijim operacijama preuzeo je dužnost patroliranja i čišćenja mina.
Između dva rata.
Nakon raspada Austro-Ugarske 78 je s tri ostala broda iz svoje klase i četiri druga iz slične klase dodijeljen Kraljevini SHS 1920., koja ga je formalno preuzela 1921. To su bili jedini moderni brodovi mornarice Kraljevine SHS u to doba. Nakon remonta i dogradnje preimenovan je u T-3. U razdoblju do početka rata drugi brodovi iz njegove klase, T-2 (bivši 77) i T-4 (bivši 79) su izgubljeni ili povučeni iz službe. T-3 je zajedno sa svojim sestrinskim brodom T-1 ostao do početka rata, 6. travnja 1941., u aktivnoj službi, u sastavu 3. torpedne divizije.
Drugi svjetski rat.
Tijekom Travanjskog rata, T3 se nalazio u Šibeniku. 13. travnja posada se pobunila, otkazala poslušnost i izvjesila hrvatsku zastavu. Nakon raspada Jugoslavije obje torpiljarke (T1 i T3) su zarobljene 17. travnja, a preuzela ih je talijanska mornarica te ih je koristila u svrhu zaštite obale. T3 je tada prebojan u maskirne boje. Nakon kapitulacije Italije, 16. rujna 1943. Nijemci zarobljavaju T3 u Rijeci i ukrcavaju svoju posadu. Nakon manjih popravaka 16. listopada 1943. službeno ga preuzima Kriegsmarine pod oznakom TA48. Nakon popravaka i zamjene naoružanja predan je Hrvatskoj mornarici. Prilikom remonta uklonjeni su mu svi torpedni aparati, a naoružan je s topovima kalibra 37 i 20 mm. Zbog toga više formalno nije mogao nositi oznaku "T" odnosno "TA" ("Torpedoboot-Ausland"), jer nije imao nikakvo torpedno naoružanje. Službena primopredaja mornarici NDH uslijedila je 15. kolovoza 1944. zajedno s eskortnim brodom, prerađenim putničkim brodom G104 (bivšim "Salvore") i šest KS motornih čamaca (brzih obalnih brodova). Unatoč primopredaji, T3 je službeno i dalje bio podređen 2. eskortnoj flotili ("2. Geleitflottille") 11. njemačke zaštitne divizije ("11. Sicherungsdivision"). Zapovjednikom je postao kapetan bojnog broda Gjuro Štrcaj.
Nakon bijega čamca KS-5 partizanima (dok su ostali brodovi planirali bijeg) 13. prosinca 1944. T3 i sve ostale brodove ponovno je preuzela Kriegsmarine. Kapetan bojnog broda Gjuro Štrcaj, kao i svi zapovjednici KS brodova, izveden je pred vojni sud zbog dezerterstva i planova bijega, no proglašeni su nedužnim i oslobođeni. Unatoč tome što je ušao u sastav Kriegsmarine, TA48 je do svog potapanja zadržao svoju hrvatsku posadu. Štrcaja su mnogo puta partizani nagovarali na prelazak na njihovu stranu s brodom, što je on više puta odbio. Zbog toga je nakon rata osuđen na smrt i smaknut. TA 48 je potopljen 20. veljače 1945. u Trstu u napadu savezničkih zrakoplova.
Olupina.
10. svibnja 1946. olupina je izvađena iz mora, a sljedeće godine je prodana tvrtki Tomšić &amp; Co. 1948./49. olupina "TA 48" je razrezana u Trstu.

</doc>
<doc id="263118" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263118" title="Fataluku-Oirata jezici">
Fataluku-Oirata jezici

Fataluku-Oirata jezici, malena skupina transnovogvinejskih jezika koja čini ogranak šire skupine istočnotimorskih jezika. Njima govori nešto preko 30.000 ljudi na području oko Los Palosa na Istočnom Timoru i oko 1.000 na jugoistoku otoka Kisar u južnim Molucima. Istočnotimorsku skupinu čini zajedno s jezikom makasae [mkz].
Predstavnici su 
Po starijoj klasifikaciji jezici fataluku i oirata činili su zasebne podskupine timorsko-alorsko-pantarskih jezika

</doc>
<doc id="263120" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263120" title="Metelkova mesto">
Metelkova mesto

Metelkova mesto je autonomni kulturni centar, squatter naselje u bivšoj vojarni JNA, u centru Ljubljane, Slovenija. Naziv je dobila po slovenskom rimokatoličkom svećeniku, filologu iz 19. stoljeća Franu Metelku po kojemu je nazvana i obližnja ulica.
AKC Metelkova zauzima prostor od 12.500 m² i čini je sedam građevina među kojima su: galerija Alkatraz, klub Gromka, Trg brez zgodovinskega spomina, radikalna infoteka Škratova čitalnica, klub Monokel, klub Tiffany i umetnički ateljei i radionice, a donedavno i Mala šola, koja je srušena 2. kolovoza 2006.
Povijest.
Ideja o autonomnom centru dolazi s kraja 1980-ih kada se 200-tinjak ljubljanskih intelektualaca, umjetnika i aktivista okupilo u "Mrežu za Metelkovu", nastojeći dobiti prostor vojarne. Nakon što je JNA 1991. napustila Sloveniju, počeli su stalni pregovori s gradskim vlastima, s kojima je postignuta načelna saglasnost za dobivanje prostora. Neočekivano, u noći 9. na 10. rujna 1993. godine je počelo rušenje nekih od zgrada na Metelkovoj, na što je stotinjak ljudi preskočilo ogradu i zauzelo vojarnu, među kojima i određeni broj istaknutih ljubljanskih intelektualaca. Također je postojala jaka podrška slovenskog civilnog društva, umjetnika i poznatih osoba, uključujući i Majku Terezu, koja je poslala pismo podrške. Nakon tri mjeseca gradske vlasti su isključili struju i vodu.
Danas u Metelkovoj postoje brojne vježbaonice za bendove, glazbeni studio, likovne radionice, izložbeni prostori, koncertni prostori, žensko savjetovalište, klubovi homoseksualaca i lezbijki, a često se u prostorima održavaju kulturne manifestacije.

</doc>
<doc id="263124" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263124" title="Alor-Pantar jezici">
Alor-Pantar jezici

Alor-Pantar jezici, jezici transnovogvinejske porodice koji se govore na otocima Alor i Pantar na Malim Sundskim otocima, Indonezija. Zajedno sa skupinama Adabe (1), Bunak (1), Kolana (1) i Tanglapui čini širu skupinu zapadnih timor-alor-Pantarskih jezika. Obuhvaća ukupno 15 jezika, od kojih osam čini alorsku i šest pantarsku podskupinu.
Nekada je ova skupina nazivana makasai-alor-pantar, a pripadao joj je i jezik makasae [mkz], koji se danas vodi kao jedan od tri istočnotimorska jezika. Alorski jezik nije predstavnik ove skupine.

</doc>
<doc id="263126" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263126" title="Alorski jezici">
Alorski jezici

Alorski jezici, skupina od osam transnovogvinejskih jezika raširenih na Alorskom arhipelagu u Malim Sundskim otocima, Indonezija. Zajedno s pantarskom podskupinom čine širu alorsko-pantarsku skupinu.
Njezinih osam predstavnika su: 
Alorski jezik nije pripadnik ove skupine, nego pripada austronezijskoj porodici.

</doc>
<doc id="263127" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263127" title="Kui (alorski jezik)">
Kui (alorski jezik)

Kui jezik (lerabain; ISO 639-3: kvd), jezik alorske podskupine transnovogvinejske porodice, koji se govori na otoku Alor u Indoneziji. Etnička grupa Kui broji oko 5.000 ljudi (Wurm and Hattori 1981), od čega 4.240 (2000) govori jezikom masin-lak, kako ga oni sami nazivaju. 
Postoje tri dijalekta: kui (lerabaing, buraga), kiramang (kramang) i batulolong. Ne smije se brkati s istoimenim dravidskim jezikom kui [kxu] iz Indije. 

</doc>
<doc id="263128" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263128" title="Zapadni barkly jezici">
Zapadni barkly jezici



</doc>
<doc id="263129" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263129" title="Pioneer 11">
Pioneer 11

Pioneer 11 je svemirska letjelica lansirana 4. travnja 1973. za istraživanje Sunčevog sustava. Nakon što je fotografirala Jupiter nastavila je putovati prema Saturnu (Pioneer 11 je prva letjelica koja je posjetila Saturn). Letjelica danas putuje prema zvijezdi Lambda (λ) Orla. Posljednji kontakt s letjelicom bio je 24. studenog 1995. godine. Od svih letjelica koje napuštaju Sunčev sustav, Pioneer 11 je najsporija i do svog će cilja doći tek za 4 milijuna godina.

</doc>
<doc id="263130" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263130" title="Zapadnobomberajski jezici">
Zapadnobomberajski jezici

Zapadnobomberajski jezici (west bomberai; ime dolazi po poluotoku Bomberai), skupina zapadnih transnovogvinejskih jezika koji se govore na indonezijskom dijelu otoka Nova Gvineja (Irian Jaya). Obuhvaća svega tri jezika podijeljenih na dvije podskupine, to su: a) karas, s jezikom karas [kgv], 240 (1983 SIL) i b) zapadnobomberajska vlastita s jezicima baham ili patimuni [bdw], 1.100 (1987 SIL); i iha ili kapaur [ihp], 5.500 (1987 SIL).

</doc>
<doc id="263133" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263133" title="Otrantski kanal">
Otrantski kanal



</doc>
<doc id="263134" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263134" title="Dani jezici">
Dani jezici

Dani jezici, jedna od glavnih skupina zapadnih transnovogvinejskih jezika koji se govore na indonezijskom dijelu otoka Nova Gvineja. Sastoji se od tri podskupine; a) dani jezici vlastiti sa sedam jezika: lower grand valley dani [dni], 20.000 (1996 SIL); mid grand valley dani [dnt], 50.000 (1990 UBS).; upper grand valley dani [dna], 20.000 (1996); zapadni dani [dnw], 180.000 (1993 popis); hupla [hap], 3.000 (1982 WT); nggem [nbq], 4.400 (2005); walak [wlw], 1.500 (1993 R. Doriot). Ostale dvije podskupine su: ngalik (5) jezika; i wano (1) s jezikom wano [wno]

</doc>
<doc id="263136" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263136" title="Canosa di Puglia">
Canosa di Puglia

Canosa di Puglia (lat.: "Canusium"; grč.: "Canusion"), skraćeno Canosa, je grad u Italiji i općina u regiji Apulija, u pokrajini Barletta-Andria-Trani (pokrajina osnovana u lipnju 2009. do općina iz pokrajine Foggia i Bari). 
Canosa se nalazi između Barija i Foggie, nedaleko od rijeke Ofanto, odnosno mjesta gdje su ostaci rimske vojske pronašli utočište nakon katastrofalnog poraza kod Kane. Mjesto je također poznato i po grobu Bohemonda I. Antioškog, jednog od vođa iz prvog križarskog rata.
Canosa se smatra najvažnijim arheološkim lokalitetom u Apuliji, odnosno jednim od najstarijih kontinuirano naseljenih gradova u Italiji. Dokazi o prisutnosti ljudi na tom području datiraju iz 7. tisućljeća pr. Kr. Prema predaji naselje je osnovao grčki mitološki junak Diomed. Povijesno, naselje je bilo jedno od središta naroda Japiga koji su naseljavali šire područje. Japigi su se s vremenom postupno počeli međusobno razlikovati kao posljedica različitih utjecaja i međusobne udaljenosti. Japige na području današnjeg grada starogrčki povjesničari su nazvali "Dauni", a regiju "Daunia". Prva naselja tih plemena na području koje se naziva Diomedova polja datiraju iz vremena neolitika (6000-3000 pr.n.e).

</doc>
<doc id="263138" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263138" title="Aranuka">
Aranuka

Aranuka je naseljeni koraljni otok u sastavu Kiribata.
Zemljopis.
Nalazi se u grupaciji Gilbertovih otoka, 9 km jugoistočno od Kurie i 25 km jugozapadno od Abemame. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2005. godine, na otoku je živjelo 1158 osoba (577 muškaraca i 581 žena) raspoređenih u tri naselja: Takaeang (320), Buariki (509) i Baurua (329). 

</doc>
<doc id="263139" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263139" title="Dolči de Vicković">
Dolči de Vicković



</doc>
<doc id="263141" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263141" title="Arorae">
Arorae

Arorae je naseljeni koraljni otok u sastavu Kiribata.
Zemljopis.
Nalazi se u južnom dijelu Gilbertovih otoka, 85 km jugoistočno od Tamane i 135 km južno od Nikunaua. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2005. godine, na otoku je živjelo 1256 osoba (627 muškaraca i 629 žena) raspoređenih u dva naselja: Tamaroa (492) i Roreti (764). 

</doc>
<doc id="263143" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263143" title="Japigi">
Japigi

Japigi (Iapigi, Japiđi, Japiđani, albanski: "Japigët", grčki: "Ἰάπυγες", latinski: "Ĭāpyges") su bili antički proto-indoeuropski narod porijeklom iz Ilirije koji se u periodu između II i I tisućljeća pr. Kr. doselio na područje današnje talijanske regije Apulija. Stari Grci su ih nazvali po Dedalovom sinu koji se zvao Japiks ("Iapyx", "Iapyges").
Porijeklo.
Japigi su se doselili iz područja Ilirije, točnije, s teritorija na kojem se nalazi današnja država Albanija. Japigi su govorili tzv. mesapski jezik, koji je indoeuropski i njime su govorila plemena na jugu današnje Italije: Japigi, Mesapi i Peuceti. Smatra se da je mesapski jezik porijeklom ilirski jezik na osnovu vlastitih imena koja su pronađena uklesana na nadgrobnim spomenicima ili u zapisima antičkih povjesničara. Ovaj narod bavio se poljoprivredom i stočarstvom. Posebno su bili značajni kao uzgajivači konja. 
Nakon što su Japigi prešli Jadransko more s istoka na zapad, iskrcali su se u Apuliji i tu se pomiješali s domaćim stanovništvom nakon čega su se formirale tri različite etničke grupe koje su Grci nazvali Dauni, Peuceti i Mesapi. Dauni su naseljavali područje oko današnjeg grada Foggia, Peuceti oko Barija, a Mesapi najjužnije, oko Salenta. 
Rimski povjesničari su nazvali područja koja su naseljavali Dauni i Peuceti "Apulija" a tamošnje stanovnike "Apuli", dok je područje na kojem su živjeli Mesapi dobilo naziv Kalabrija a tamošnji narod "Salentini". 
Japigi su bili u srodstvu i s Enotrima, još jednim plemenom illirskog porijekla koje je obitavalo na području današnje talijanske regije Basilicata i sjeverne Kalabrije. 
Između VIII i IV stoljeća pr. Kr. Japigi su dostigli svoj vrhunac što se može zaključiti iz vješto izrađenih predmeta od keramike. U vrijeme grčke kolonizacije Mediterana u periodu od VIII od VI stoljeća pr. Kr. Japigi su pružili snažan otpor naprednijoj grčkoj civilizaciji. 

</doc>
<doc id="263145" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263145" title="Fever Tour 2002">
Fever Tour 2002



</doc>
<doc id="263150" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263150" title="392. (hrvatska) pješačka divizija">
392. (hrvatska) pješačka divizija

392. (hrvatska) pješačka divizija (njemački: "392. (Kroatische) Infanterie-Division"), bila je divizija Wehrmachta koja je novačila dobrovoljce iz Nezavisne Države Hrvatske. Poznatija je bila pod nazivom Plava divizija (njemački: "Blaue Division").
Divizija je osnovana 17. kolovoza 1943. u Döllersheimu. Zapovjednik joj je bio general poručnik ("Generalleutnant") Johann Mickl. Većina časnika bili su Nijemci. Divizijske uniforme bile su njemačke s hrvatskim grbom na desnome rukavu. Divizija je sudjelovala u čišćenju partizana na otoku Korčuli.
General poručnik Johann Mickl ubijen je u akciji u partizanskoj zasjedi kod Senja 9. travnja 1945. Divizija je povučena sjeverno od Rijeke. Tu su njemački časnici raspustili hrvatske vojnike od službe, gdje su se predali jugoslavenskim partizanima. 
Poslijeratna sudbina.
3. travnja 2009. Hrvatski helsinški odbor objavio je da se u masovnoj grobnici pronađenoj u blizini Zaprešića nalazi 4500 pripadnika ove divizije. Mještani tvrde da je za pokolj odgovorna partizanska 21. srpska divizija.
U hrvatskom filmu Četverored pojavljuje se nekoliko vojnika Plave divizije koje su Britanci kod Bleiburga na prijevaru izručili partizanima.

</doc>
<doc id="263154" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263154" title="Donja Batina">
Donja Batina



</doc>
<doc id="263157" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263157" title="Henka">
Henka

Henka ("ka" = "duša") je bio drevni Egipćanin, a živio je tijekom 4. dinastije. Bio je svećenik, te pisar faraona Snofrua. U Meidumu, gdje se nalazi piramida pripisana ili Snofruu ili njegovu ocu, pronađen je Henkin kip koji ga prikazuje u tipičnom položaju za pisara. Kip je u dobrom stanju, osim nosa.

</doc>
<doc id="263158" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263158" title="IATA aerodromski kodovi">
IATA aerodromski kodovi

IATA aerodromski kodovi, također poznati i kao IATA-ino određivanje lokacije, IATA-in kod stanice ili jednostavno pokazatelj lokacije je troslovni kod kojim se označuju zračne luke širom svijeta, a definirala ga je Međunarodna udruga za zračni prijevoz (IATA). Oznaka je vidljivo prikazana na prtljažnom tegu koji se na šalteru za registraciju putnika stavlja na svaku prtljagu.
Korištenje ovih kodova uređuje IATA-ina "Rezolucija 763". Kodovi se objavljuju dva puta godišnje u "IATA Airline Coding" imeniku. Većina zemalja u svojim službenim zrakoplovnim publikacijama koriste ICAO kodove umjesto IATA-inih.
IATA također izdaje kodove za željezničke stanice kao i za službe prihvata i otpreme zrakolopva na zračnim lukama. Kodovi željezničkih kolodvora često se usklađuju sporazumima (kao što su "Amtrak", "SNCF French Rail", "Deutsche Bahn") između zrakoplovnih i željezničkih prijevoznika. 

</doc>
<doc id="263160" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263160" title="Riđe">
Riđe



</doc>
<doc id="263163" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263163" title="Afrički monarh">
Afrički monarh

Afrički monarh "(Danaus chrysippus)" veliki je leptir (raspon krila do 84 mm) iz porodice šarenaca, osnovna boja krila je narančasta. Stražnja krila su nešto svjetlija pa se na njima ističu tamna rebra. Vanjski rubovi krila imaju crne šare, crno tijelo bijele točke.
Gusjenica.
U Africi se gusjenica hrani biljkama iz roda svilenica "(Asclepias)".
Stanište.
Afrički monarh je leptir selac, a u primorske dijelove Hrvatske dolijeće u velikoj populaciji u srpnju i ostaje do rujna. Zasad nije utvrđeno odlaže li u vrijeme boravka u Hrvatskoj jaja.

</doc>
<doc id="263164" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263164" title="Danaus chrysippus">
Danaus chrysippus



</doc>
<doc id="263167" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263167" title="Biwat jezik">
Biwat jezik

Biwat jezik (munduguma, mundugumor; ISO 639-3: bwm), jezik plemena Mundugomor s donjeg i srednjeg toka rijeke Yuat na Papui Novoj Gvineji, Njime govori oko 3.040 ljudi (2003 SIL). Klasificira se samostalnoj porodici yuat, koja se nekad vodila kao dio porodice sepik-ramu.
Srodni su mu jezici kyenele [kql], changriwa [cga], mekmek [mvk], bun [buv].

</doc>
<doc id="263169" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263169" title="Brod za krstarenje">
Brod za krstarenje

Brod za krstarenje (ponekad i "kruzer") putnički je brod, čija namjena nije prijevoz osoba od jedne do druge luke odredišta, nego je namijenjen za uživanje u putovanju i sadržajima na brodu (krstarenje). Brod za krstarenje pristaje na svojem putu u lukama nekoliko zanimljivih turističkih destinacija u određenom razdoblju. Danas je krstarenje postalo značajnim dijelom turističke industrije.
Brodovi za krstarenje mogu se klasificirati na temelju područja njihove namjene na morska i riječna plovila. Postoje različiti načini za kategoriziranje plovila. Dijele se prema veličini, poslovnim modelu i uobičajenim načinu života gostiju. Ovisno o interesima, starosnoj dobi i financijskim mogućnostima gostiju brodovi mogu biti namijenjeni za luksuzni ugođaj, avanture, obrazovanje, kulturu, zabavu, športske aktivnosti, wellness ili rekreaciju.
Veličina broda, oprema i posada na brodu je prilagođena ciljnoj skupini turista.

</doc>
<doc id="263171" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263171" title="Kruzer">
Kruzer



</doc>
<doc id="263172" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263172" title="Bun jezik">
Bun jezik

Bun jezik (ISO 639-3: buv), jedan od šest jezika jezične porodice yuat, kojim govori oko 480 ljudi (2003 SIL) u provinciji East Sepik u Papui Novoj Gvineji. Srodni su mu ostali yuatski jezici (Laycock, 1973). danas se govori i malenom selu Bun, dok je jedno drugo selo u kojem je ovo pleme živjelo stradalo u ratovima

</doc>
<doc id="263178" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263178" title="FA Premier Liga">
FA Premier Liga



</doc>
<doc id="263182" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263182" title="FA Premier Liga 2006./07.">
FA Premier Liga 2006./07.



</doc>
<doc id="263183" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263183" title="FA Premier Liga 2007./08.">
FA Premier Liga 2007./08.



</doc>
<doc id="263185" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263185" title="FA Premier Liga 2009./10.">
FA Premier Liga 2009./10.



</doc>
<doc id="263186" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263186" title="Tamara Šoletić">
Tamara Šoletić

Tamara Šoletić (Zadar, 21. listopada 1965.) hrvatska je kazališna i televizijska glumica, recitatorica i lutkarica.

</doc>
<doc id="263188" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263188" title="Nadežda Perišić-Radović">
Nadežda Perišić-Radović

Nadežda Perišić-Radović (Split, 1967.) je hrvatska kazališna, televizijska i filmska glumica. Od 1997. godine stalna je članica ansambla Zagrebačkog kazališta mladih.

</doc>
<doc id="263189" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263189" title="Ljiljana Bogojević">
Ljiljana Bogojević

Ljiljana Bogojević (Varaždin, 15. ožujka 1962.) je hrvatska kazališna, televizijska i filmska glumica.

</doc>
<doc id="263190" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263190" title="Guido od Spoleta, car Svetog Rimskog Carstva">
Guido od Spoleta, car Svetog Rimskog Carstva



</doc>
<doc id="263191" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263191" title="Nosferatu">
Nosferatu

Nosferatu (rodno ime Erwin van Kan) je nizozemski hardcore/gabber DJ i producent; rođen je 16. rujna 1973. u Den Haagu.
Nadimak Nosferatu je naziv projekta kojeg je Ruffneck koristio za ranija izdanja u izdavačkoj kući Ruffneck Records u suradnji s Fredom Hendersonom. Kasnije je korišten kao naziv projekta Patricka Van Kerckhovena i Erwina van Kana te ga kasnije koristi samo Erwin (prije toga je koristio nadimak DJ Mystic).
U ranim 90-ima počeo je eksperimentirati s glazbom koristeći magnetofon i improvizirani gramofon. Nakon što je kupio profesionalniju opremu za produkciju glazbe i kada je više puštao glazbu, imao je mogućnost objaviti svoju prvu ploču "All That She Wants" u izdavačkoj kući "Bunkör Beats".
Kada se kasnije pridružio tadašnjoj skupini Ruffneck, polako je gradio svoju djelatnost te je sada jedan od najpopularnijih i najuspješnih DJ-eva i producenata u Nizozemskoj.

</doc>
<doc id="263201" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263201" title="Changriwa jezik">
Changriwa jezik

Changriwa jezik (ISO 639-3: cga), jedan od šest yuatskih jezika kojim govori 690 ljudi iz istoimenog plemena Changriwa (2003 SIL) u provinciji East Sepik u Papui Novoj Gvineji.
Prema ranijoj klasifikaciji bio je jedan od 100 jezika porodice sepik-ramu, uže skupine ramu.

</doc>
<doc id="263205" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263205" title="Djougou">
Djougou

Djougou je grad u središnjem Beninu, glavni grad departmana Donga. Važno je trgovačko središte. Nalazi se 30 km istočno od granice s Togom.
Prema popisu iz 2002. godine, Djougou je imao 63.626 stanovnika.

</doc>
<doc id="263206" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263206" title="GW">
GW



</doc>
<doc id="263207" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263207" title="Abomey-Calavi">
Abomey-Calavi

Abomey-Calavi je grad na jugu Benina, predgrađe Cotonoua, od čijeg je centra udaljen 18 km. Poznat je po svojem sveučilištu, "Université d’Abomey-Calavi".
Prema popisu iz 2002. godine, Abomey-Calavi je imao 61.450 stanovnika.

</doc>
<doc id="263208" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263208" title="Abomey">
Abomey

Abomey je grad u Beninu, glavni grad departmana Zou. Povijesna je prijestolnica kraljevstva Dahomej, koje je postojalo od 1600. do 1900. godine. Grad je bio okružen zemljanim zidinama, a kraljevske palače Abomeya (zapravo skupina zemljanih građevina koje je izgradio narod Fon) uvršene su na UNESCO-ovu listu svjetske kulturne baštine. .
Iako danas Abomey nema toliko značenje kao nekad, popularno je turističko odredište i centar malih obrta.
Abomey je zbratimljen s gradom Albi u Francuskoj, čije je povijesno središte također upisano na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Europi.
Povijest.
Zapadnoafričko kraljevstvo Abomey (bivši Dahomej) osnovao je narod Fon 1625. godine i razvilo se u snažno vojno i trgovačko carstvo, jedno od najmoćnijih na zapadnoj obali Afrike. Dvanaest kraljeva Abomeya su vladali jedan iza drugoga od 1695. do 1900. godine. Do kraja 19. stoljeća njihov primarni izvor bogatstva bila je prodaje ratnih zarobljenika kao robova europskim trgovcima roblja za prijevoz preko Atlantika u Novi Svijet.
Svaki od dvanaest kraljeva izgradio je raskošno ukrašenu palaču na kraljevskom posjedu u Abomeyu, glavnom gradu, sve unutar istog klipovima ograđenog prostora, u skladu s protorom i materijalima prethodnih palača.
Kako bi se prkosili francuskoj okupaciji 1892. godine, kralj Behanzin je naredio da se grad (uključujući palače) spali. "Salle des Bijoux" ("Dvorana dragulja"), palača ranijih vladara, je bila jedna od rijetkih građevina koja je preživjela vatru i njezini bareljefi su od posebnog značaja kao povijesni zapis bogate Fon kulture.
Kraljevske palače Abomeya.
Kraljevske palače u Abomey su iznimno svjedočanstvo kulturne tradicije koja je postala ranjiva pod utjecajem vremena. Još uvijek se redovito koriste za tradicionalne rituale i za kraljevske svečanosti. Zgrade palača su važne ne samo zbog prošlosti koje predstavljaju, nego i za tradiciju koju pomažu održati.
Sve se odlikuju zajedničkim odlikama: unutar zajedničkog obzida svaka palača ima svoje zidine s tri dvorišta. Vanjsko dvorište je mjesto obreda i ceremonija vojne parade, dok se iz unutrašnjeg dvorišta i privatnog dvorišta može pristupiti odvojenim rezidencijama kralja (palača) i kraljice (Akaba palača).
Tijekom stoljeća, kompleksa palača se ispunio stanovima, zgradama, freskama, skulpturama, te nizom zamršenih bareljefa. Za društvo bez pisanih dokumenata, bareljefi, koji su se koristili kao ukras na palačama, služe kao jedinstveni zapisi prošlosti. Oni predstavljaju najznačajnije događaje u razvoju naroda Fon i njihova carstva, slaveći vojne pobjede i moć svakog kralja, te dokumentiranjem mitova Fon ljudi, te njihovih običaja i rituala. Zidovi pokazuju kako se vojna moć Abomey kraljevstva djelomično temeljila na ratnicama koje su u potpunosti bile ravne svojim muškim kolegama u žestini i hrabrosti. Oni također prikazuju mitske životinje koje simboliziraju karakteristike kraljeva i njihovu moć kao vladara.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2002. godine, Abomey je imao 59.672 stanovnika., ali se u posljednje vrijeme broj stanovnika procjenjuje na skoro 90.000.

</doc>
<doc id="263209" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263209" title="Zaudita I.">
Zaudita I.

Zaudita I. (Geez: ዘውዲቱ) krštena kao Askala Marjam (Ejersa Goro, Harar, 29. travnja 1876. – Adis Abeba 2. travnja 1930.), bila je carica (nigaste negasti) Etiopije (1916. do 1930.).
Ostala je upamćena kao velika protivnica reformi koje je inicirao Tafari Makonen (kasniji car Haile Selasije), i kao izuzetno pobožna osoba.
Životopis.
Mladost.
Zaudita je bila najstarija kći kralja Šoe Menelika, kasnijeg etiopskog cara Menelika II. Njezina majka, princeza (vejziro) Abeše, umrla je vrlo mlada, tako da je rasla uz maćehe Baffanu i Tajtu Betul, s potonjom je bila i ostala u odličnim odnosima.
Malu tada desetgodišnju Zauditu, udali su 1886., iz političkih razloga za rasa Araja Selasija Ivana, sina i nasljednika cara Ivana IV. Nisu imali djece, i kad je Araja Selasije umro 1888., Zauditu se vratila na očev dvor u Šou.
Nakon toga imala je još dva kratkotrajna braka, a nakon toga vjenčala se je s rasom Gugsom Veleom, nećakom njezine maćehe carice Tajtu. Taj brak učvrsio je njene i dotad dobre odnose s Tajtu (i bio njen posljednji brak).
Uspon na carski tron.
Kad je 1913. godine, car Menelik II. poginuo u borbi sa sudanskim dervišima, naslijedio ga je najmlađi unuk Lij Jasu, sin Zauditine sestrične Šoe Rege.
Zbog straha od političke nestabilnosti, ministarsko vijeće, odlučilo je da ne objavi vijest o smrti cara Menelika II. Posljedica te odluke, bila je da Jasu, nikad nije službeno proglašen etiopskim carem, a zbog mladosti nije ni okrunjen. 
Za svoje kratkotrajne vladavine, uspio je svojim hirovitim odlukama vrlo brzo steći brojne neprijatelje, od ministrara u vladi, do dvorske aristokracije i moćne Etiopske pravoslavne tevahedo Crkve. Tako da je nakon svega tri godina provedene na carskom tronu Jasu V., uklonjen s vlasti. Zaudita je pozvana u Adis Abebu, 27. rujna 1916., Vijeće ministara i Etiopska tevahedo Crkva pvi put su službeno objavili smrt cara Menelika II., te svrgnuće Jasua V. i ustoličenje carice Zauditu I.
Isprva, Zaudita nije vladala sama, već sa svojim bratićem rasom Tafarijem Makonenom koji je imenovan njezinim regentom, i starim vrhovnim zapovjednikom vojske Hapteom Giorgisom Dinagdeom. 
Vlast.
Iako je konzervativna etiopska dvorska aristokracija načelno podržavala Zauditu, ipak joj je zamjerala mnoge poteze, poput empatije za svrgnutog i izopćenog Jasua V. Isto tako dvoru se nije dopadala stara carica Tajtu Betul (njena maćeha) kao ni njen muž ras Gugsa Vele (nećak carice Tajtu), pa su poduzeli sve da ih uklone s dvora. Muža su joj proglasili upraviteljem udaljene pokrajine, i tako ga makli s dvora. Odvajanje od muža i permanentni osjećaj krivnje zbog zlosretne sudbine Jasua V. sve su više odvlačili caricu Zauditu od vladarskih poslova, u molitvu i kontemplaciju.
Za to vrijeme rastao je utjecaj i moć njenog bratića Tafari Makonena.
Kako je vrijeme prolazilo, rasle su razlike između nje i njezina budućeg nasljednika Tafari Makonena. Mekonen je želio modernizirati Etiopiju i otvoriti je prema svijetu. U tom je imao podršku znatnog dijela mlađeg plemstva. Zauditu je pak ustrajala na očuvanju etiopskih tradicija u čemu je imala podršku Etiopske tevahedo Crkve. Vremenom se Zauditu gotovo sasvim povukla iz aktivnog političkog života
i posvetila se gotovo u cijelosti vjerskim aktivnostima, poput izgradnje crkava. Za to vrijeme je Tafari Makonen ukinuo ropstvo i uveo Etiopiju u Ligu naroda.
Sve je to dovelo do bezupješnog pokušaja rušenja reformatorskog programa Tafari Makonena 1928. godine. Nakon neuspjelog udara, carica je bila prisiljena imenovati Tafari Makonena kraljem (negasom), koji je formalno i nadalje bio podređen njoj, ali je preko utjecaja koji je imao na ministarsko vijeće, zapravo stvarni vladar bio on, a ona marioneta. Nakon toga i njen muž ras Gugsa Vele pokušao je pomoći Zauditi da sruši Tafari Makonena, podigavši pobunu u Begemderu, ali je poginuo u Bitci kod Ankema, 31. ožujka 1930. s tada moderniziranom etiopskom vojskom
Smrt.
Dva dana nakon pogibije svog muža rasa Vele Gugsa, 2. travnja 1930., umrla je i carica Zaudita. Danas se zna da je bolovala od kroničnog dijabetesa, te da je obolila od tifusa, ali se ipak ne zna točno što je uzrokovalo njenu smrt. Prema nekim pričama, umrla je od šoka i tuge na vijest o suprugovoj smrti, ali neki pak tvrde da ta vijest uopće nije dospjela do nje -u trenutku njene smrti. Postoje i priče da su joj tifus htjeli izliječiti uranjanjem u svetu hladnu vodu, te da je zbog tog umrla, kao i glasine da je bila otrovana. U svakom slučaju naklapanja o caričinoj smrti traju do danas

</doc>
<doc id="263212" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263212" title="Kapele">
Kapele

Kapele su naselje u Općini Brežice u istočnoj Sloveniji. Nalaze se u pokrajini Štajerskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Kapele su imale 210 stanovnika.
Etnički sastav.
1991. godina:

</doc>
<doc id="263213" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263213" title="Jereslavec">
Jereslavec

Jereslavec je naselje u Općini Brežice u istočnoj Sloveniji. Jereslavec se nalazi u pokrajini Štajerskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Jereslavec je imao 156 stanovnika.
Etnički sastav.
1991. godina:

</doc>
<doc id="263214" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263214" title="Gregovce">
Gregovce

Gregovce je naselje u Općini Brežice u istočnoj Sloveniji. Gregovce se nalazi u pokrajini Štajerskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Gregovce je imalo 74 stanovnika.
Etnički sastav.
1991. godina:

</doc>
<doc id="263215" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263215" title="Gornji Lenart">
Gornji Lenart

Gornji Lenart je naselje u Općini Brežice u istočnoj Sloveniji. Gornji Lenart se nalazi u pokrajini Štajerskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Gornji Lenart je imao 223 stanovnika.
Etnički sastav.
1991. godina:

</doc>
<doc id="263216" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263216" title="Glogov Brod">
Glogov Brod

Glogov Brod je naselje u Općini Brežice u istočnoj Sloveniji. Glogov Brod se nalazi u pokrajini Štajerskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Glogov Brod je imao 133 stanovnika.
Etnički sastav.
1991. godina:

</doc>
<doc id="263217" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263217" title="Mali Vrh (Brežice, Slovenija)">
Mali Vrh (Brežice, Slovenija)

Mali Vrh je naselje u Općini Brežice u istočnoj Sloveniji. Mali Vrh se nalazi u pokrajini Štajerskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Mali Vrh je imao 254 stanovnika.

</doc>
<doc id="263218" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263218" title="Aleksa Bjeliš">
Aleksa Bjeliš

Aleksa Bjeliš (Rijeka, 2. veljače 1947.), hrvatski fizičar.
Životopis.
Fiziku je diplomirao 1970. na PMF-u u Zagrebu, a magistrirao 1974. na temu "Dinamičke osobine kvazi-jednodimenzionalnih elektron-fonon sistema". 1978. obranio je doktorat u radu "Strukturne nestabilnosti u jednodimenzionalnim vodičima". 
1971. postaje asistent pripravnik, 1974. znanstveni asistent, a od 1980. do 1988. znanstveni suradnik na Institutu za fiziku Sveučilišta u Zagrebu. Bio je nositelj Odjela za teorijsku fiziku, predsjednik Znanstvenog vijeća te vršitelj dužnosti direktora Instituta.
1988. postao je docent, 1990. izvanredni, a od 1997. redoviti profesor u Zavodu za teorijsku fiziku Fizičkog odsjeka PMF-a.
Do sada je objavio oko 70 znanstvenih radova, pretežno u međunarodnim otvorenim časopisima.
Bio je pozvani predavač na oko petnaest međunarodnih konferencija, radionica i škola te sudjelovao na preko dvadeset međunarodnih skupova. Bio je gostujući znanstvenik ili profesor na pojedinim sveučilištima u Francuskoj, SAD-u, Kanadi, Italiji, Švicarskoj i Mađarskoj. Predaje kolegije Klasična mehanika i Nelinearne pojave u fizici na diplomskom studiju te kolegije Fizika čvrstog stanja i Nelinearni kontinuumi na poslijediplomskom studiju. Godine 1999. je predavao kolegij "Charge and Spin Density Waves na Troisième cycle de la physique en Suisse Romande" u Lausanni.
U razdoblju od 1990. do 1994. bio je prodekan Prirodoslovnih odjela PMF-a, od 1991. do 1994. prodekan PMF-a, od 1995. do 1997. pomoćnik dekanice PMF-a za međunarodnu suradnju, a od 2000. do 2002. dekan PMF-a. 1995. postao je predsjednik Odbora za međunarodnu suradnju Sveučilišta u Zagrebu, a 2002. je prorektor za znanost i razvoj Sveučilišta u Zagrebu. Od 2001. do 2005. je bio član Nacionalnog vijeća za visoku naobrazbu. 2003. postaje predstavnik Republike Hrvatske u "Bologna Follow-up Group" (BFUG). Bio je član "BFUG Stocktaking Group" za pripremu izvješća za ministarsku konferenciju u Bergenu 2005.
Od 2002. je predstavnik Hrvatske akademske zajednice u "Steering Committee on Higher Education and Research, Council of Europe". Od 2004. je predsjednik Povjerenstva Rektorskog zbora za pripremu i praćenje implementacije Bolonjske deklaracije. Član je Europskog fizičkog društva i Hrvatskog fizičkog društva. Od 2006. do 2014. bio je rektor Sveučilišta u Zagrebu. 
Izvor.
Životopis Alekse Bjeliša

</doc>
<doc id="263219" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263219" title="Kamence (Brežice, Slovenija)">
Kamence (Brežice, Slovenija)

Kamence je naselje u Općini Brežice u istočnoj Sloveniji. Kamence se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Kamence je imalo 15 stanovnika.

</doc>
<doc id="263220" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263220" title="Jesenice (Brežice, Slovenija)">
Jesenice (Brežice, Slovenija)

Jesenice je naselje u Općini Brežice u istočnoj Sloveniji. Jesenice se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Jesenice su imale 213 stanovnika.
Etnički sastav.
1991. godina:

</doc>
<doc id="263221" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263221" title="Izvir">
Izvir

Izvir je naselje u Općini Brežice u istočnoj Sloveniji. Izvir se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Izvir je imao 18 stanovnika.

</doc>
<doc id="263222" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263222" title="Izvir, Brežice">
Izvir, Brežice



</doc>
<doc id="263223" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263223" title="Hrastje pri Cerkljah">
Hrastje pri Cerkljah

Hrastje pri Cerkljah je naselje u Općini Brežice u istočnoj Sloveniji. Hrastje pri Cerkljah se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Hrastje pri Cerkljah je imalo 114 stanovnika.
Etnički sastav.
1991. godina:

</doc>
<doc id="263224" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263224" title="Gorenja Pirošica">
Gorenja Pirošica

Gorenja Pirošica je naselje u Općini Brežice u istočnoj Sloveniji. Gorenja Pirošica se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Gorenja Pirošica je imala 117 stanovnika.
Etnički sastav.
1991. godina:

</doc>
<doc id="263225" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263225" title="Dvorce">
Dvorce

Dvorce je naselje u Općini Brežice u istočnoj Sloveniji. Dvorce se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Dvorce je imalo 124 stanovnika.
Etnički sastav.
1991. godina:

</doc>
<doc id="263226" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263226" title="Enschede">
Enschede

Enschede je grad na istoku Nizozemske, u provinciji Overijssel. Leži u regiji Twente, samo nekoliko kilometara od granice s Njemačkom. Godine 2009. imao je 156.109 stanovnika.
Grad je poznat po tehničkom sveučilištu, "Universiteit Twente". Danas je svojevrsno šoping odredište za Nijemce, koji ovdje dolaze vikendom u kupovinu. Stoga velika većina stanovnika Enschedea govori njemački.
Dana 13. svibnja 2000. dogodila se eksplozija u tvornici pirotehničkih sredstava. Smrtno su stradale 23 osobe, a preko devetsto ih je ozlijeđeno. Tisuće ljudi ostale su bez krova nad glavom.
Ugovori o partnerstvu.
Enschede ima ugovore o partnerstvu sa sljedećim gradovima:

</doc>
<doc id="263229" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263229" title="Pogreb">
Pogreb



</doc>
<doc id="263237" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263237" title="Svileničevke">
Svileničevke

 Svileničevke "(Svilenice, Asclepiadoideae; Asclepiadaceae)" bivša su porodica dvosupnica s 348 rodova i približno 2 900 vrsta zeljastih i drvenastih biljaka raširenih pretežno u kišnim šumama tropskih i suptropskih područja.
Opis biljke.
Radijalno simetrične cvjetove svilenica čini čaška od 5 lapova koji su pri dnu srasli, vjenčić od 5 latica i poseban pavjenčić (krunica) sastavljen od žljezdastih ili krpastih, odn. ljuskastih privjesaka na prašnicima.
Plod je sastavljen od dvaju mnogosjemenih mjehura, a svaka sjemenka ima čuperak dugih dlaka.
Rasprostranjenost.
U Hrvatskoj prirodno u dolinama sredozemnih rijeka rastu brkva ili luštrika "(Periploca graeca)" i lastavina ili lastavičnjak "(Cynanchum acutum)" a uzgajaju se kao ukrasne penjačice. Neke su se svilenice iz uzgoja raširile u okoliš npr. hoja "(Hoya carnosa)" podrijetlom iz istočne Azije i Australije, klinača "(Gomphocarpus fruticosus)" podrijetlom iz Južne Afrike i svilenica ili cigansko perje "(Asclepias syriaca)" podrijetlom iz Sjeverne Amerike.

</doc>
<doc id="263239" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263239" title="Okrugli stol Eugen Kumičić — život i djelo">
Okrugli stol Eugen Kumičić — život i djelo

Okrugli stol Eugen Kumičić-život i djelo, zbornik je radova, objavljenih u povodu 150. obljetnice rođenja Eugena Kumičića. 
Povijest.
Tek je treći skup o književnikovu životu i djelu u posljednjih trideset godina pa ovaj zbornik, koji je izašao dvije godine nakon održavanja okruglog stola, već i stoga zaslužuje posebnu pozornost. Uz to, prema uvodnim riječima Dubravka Jelčića, izbor sudionika većinom se odnosi na mlađu generaciju znanstvenika koja se afirmirala u proteklih desetak godina (koliko je prošlo od posljednjega skupa o Kumičiću) kako bi njihovi kriteriji, zasnovani na novim sustavima vrijednosti i novom senzibilitetu, omogućili pomake u interpretaciji Kumičićeva stvaralaštva.
Raskorak Kumičićeve teorije i prakse.
Tekst koji se nalazi na početku zbornika također se bavi jednim početkom — onim Kumičićeva književnoga djelovanja, koje formalno počinje pripoviješću "Spljet i Pariz", preimenovanom u "Slučaj". Ivica Matičević, pronalazeći u slučaju tri inačice ove novele vjeran primjer Kumičićeve uobičajene prakse modificiranja i prepravljanja prvobitnih spisa, u svojoj analizi težište stavlja na uočavanje razlika između tri predloška te na odnos dvaju tematskih slojeva — ljubavnog i nacionalno-političkog — kao bitnog obilježja novele, zaključujući o niskoj umjetničkoj razini novele, čija se važnost nalazi tek u obilježjima koja se mogu iščitati kao naznake onih Kumičićevih djela koja obrađuju istarske teme. Nedosljednost i proturječnosti razdoblja hrvatskog realizma, koje se ogledaju u karakteristici većine djela koja su realistička tek na tematsko-idejnoj razini, dok se u narativnim rješenjima i likovima još obilato koriste značajkama romantizma, za Krešimira Nemeca nigdje se tako jasno ne očituju kao u Kumičićevu opusu. Raskorak Kumičićeve teorije i prakse Nemec prikazuje na primjeru članka "O romanu", svojevrsnome manifestu naturalizma, te romana "Olga i Lina", koji zadane postulate ne uspijeva slijediti, ostajući na razini shematične literature romantizma. Pronalazeći razloge takvim pojavama u pitanju recepcije tadašnje tek formirane čitateljske publike, Nemec ujedno upozorava i na, jednakim razlozima izazvan, začudan, ali logičan spoj radikalne pravaške kritike i sentimentalnih elemenata bliskih trivijalnoj književnosti u Kumičićevim djelima. 
Kumičićevom prozom bavi se i Julijana Matanović. Polazeći od vanjske podjele romana na suvremenu i nacionalno-povijesnu tematiku, te unutarnje na dobre i zle likove, analizom romana "Kraljica Lepa ili propast hrvatskih kraljeva" autorica upućuje na svojevrsna pretapanja, zamućivanja te stroge podjele, dokazujući na primjeru likova kako se u tome romanu Kumičić uvelike koristi iskustvima iz svojih romana sa suvremenom tematikom, također pronalazeći i karakteristike publicističko-znanstvenog stila u piščevu pristupu povijesnoj građi, dok će forma naslova romana imati sličnosti s pučko-zabavnim modelom povijesnih romana.

</doc>
<doc id="263240" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263240" title="Jozo Radoš">
Jozo Radoš

Jozo Radoš (Seonica, Tomislavgrad, 3. studenoga 1956.), hrvatski je političar lijevoga centra, od 2000. do 2002. godine ministar obrane, od 2011. do 2014. godine zastupnik u Hrvatskome saboru.
Životopis.
Završio je Filozofski fakultet u Zagrebu i Elektrotehnički fakultet u Zagrebu. Tijekom Zagrebačke krize bio je izabrani gradonačelnik, no predsjednik Franjo Tuđman ga nije potvrdio. Kao takav, službeno nije bio pripremljen za gradonačelnika i morao je napustiti dužnost.
Bio je član HSLS-a koja je stupila u savez sa SDP-om na hrvatskim parlamentarnim izborima 2000. godine koje su dobili. Po tome, Radoš postaje ministar obrane u vladi koju vodi Ivica Račan.
Tijekom svog ministarskoga mandata, vojni proračun je prerezan zbog demilitarizacije koja se vodila u vrijeme Račanove vlade. Služenje vojnog roka je prepolovljeno, pa je umjesto 12 mjeseci uvedeno 6 mjeseci služenja. Tijekom mandata planirao je skratiti prihode vojnome osoblju, no to nikada nije ostvareno.
Kada je predsjednik HSLS-a Dražen Budiša napustio vladu, HSLS se podijelio na dva dijela, Radoš je bio članom provladinoga dijela koji je stvorio novu stranku pod nazivom "Libra", a Radoš je postao njezin predsjednik. Unatoč njegovom podržavanju vlade, Radoš je dao ostavku i zamijenila ga je SDP-ova Željka Antunović na mjestu ministra.
Libra, zajedno s Radošom, ujedinila se s Hrvatskom narodnom strankom 2005., koja je od tada poznata pod nazivom Hrvatska narodna stranka – liberalni demokrati.

</doc>
<doc id="263243" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263243" title="Vlado Čulina">
Vlado Čulina

Vlado Čulina (12. veljače 1965.), brigadir HV i pobočnik Predsjednika Republike Hrvatske .
Od 1997. godine do danas pobočnik Predsjednika Republike Hrvatske. Na tu ga je dužnost 1997. godine imenovao predsjednik Franjo Tuđman. Istu je dužnost obnašao za vrijeme oba mandata predsjednika Mesića. U ožujku 2010. godine predsjednik Ivo Josipović ponovo ga je imenovao na istu dužnost, a isto je učinila i predsjednica Kolinda Grabar-Kitarović 2015. godine.

</doc>
<doc id="263246" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263246" title="Asclepiadaceae">
Asclepiadaceae



</doc>
<doc id="263249" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263249" title="Šime Đodan">
Šime Đodan

Šime Đodan (Rodaljice kod Benkovca, 27. prosinca 1927. – Dubrovnik, 2. listopada 2007.), hrvatski političar, ekonomist govornik te važni disident u komunističkoj Jugoslaviji.
Mladost i naobrazba.
Šime Đodan je rođen u selu Rodaljicama kod Benkovca od oca Jure Ninčevića Đodana, seoskog činovnika, i majke Marije (rođene Kamber). Za vrijeme okupacije prekida školovanje jer mu otac ne dopušta primiti svjedodžbu na talijanskom jeziku. Otac mu je poginuo u borbi protiv četnika kao partizan 1944. godine. Đodan od 1943. surađuje s NOP-om, a 1944. godine stupa u operativne jedinice NOV i POJ gdje ostaje do kraja rata. U ratu je više puta ranjavan. Vršio je dužnost zapovjednika voda i komesara čete. Rat provodi i na vojnoj obuci u Karlovcu.
Godine 1949. završio je vojno-političko učilište u Beogradu, a 1953. godine Višu vojnu akademiju topničkog smjera u Ćupriji. Kao poručnik služio je u Jugoslavenskoj ratnoj mornarici od 1944. do 1956. te u međuvremenu polazio i završio više razrede gimnazije u Zagrebu i Banjoj Luci. Napušta vojsku u činu poručnika.
Godine 1960. diplomira na Pravnom fakultetu u Zagrebu, a sljedeće je godine izabran za asistenta na Katedri za političku ekonomiju. Asistent postaje vrlo lako jer je imao odličnu pozadinu: sin poginulog borca, i sam partizan, član KPJ, odličan student, marljiv i ambiciozan. Za šest godina Đodan je izgradio zavidnu akademsku karijeru. Godine 1961. predavao je političku ekonomiju na zagrebačkom Pravnom fakultetu. Godine 1962. dobio je stipendiju za poslijediplomski studij i studij makroekonomije u Haagu. Pravne znanosti doktorirao je 1964., a ekonomske znanosti 1965. godine na zagrebačkom Ekonomskom fakultetu. Godine 1967. postaje sveučilišni docent.
Tijekom svoje znanstvene karijere objavio je više knjiga i studija o robnoj proizvodnji, gospodarskom razvoju i djelovanju zakona vrijednosti te gospodarskom položaju Hrvatske.
Politička karijera.
Brijunski plenum i studentska previranja 1968. godine uvode Đodana u politiku, a punu politizaciju ostvaruje kao gospodarski tajnik i član predsjedništva Matice hrvatske u razdoblju Hrvatskog proljeća. Na Đodanu je Hrvatsko proljeće ostavilo veliki trag jer postaje javni političar i teoretičar gospodarske eksploatacije Hrvatske, čega će i postati žrtva 1971. godine. Inspiraciju za teze i teorije o eksploataciji Hrvatske u bivšoj Jugoslaviji tražio je i pronašao u predratnim djelima svog učitelja i mentora Rudolfa Bićanića. Posebno u njegovoj studiji i HSS-ovom političkom pamfletu iz 1938. godine "Ekonomska podloga hrvatskog pitanja". U teorijsko-političkim polemikama koje su uslijedile sa Stipom Šuvarom u "Kolu", "Našim temama" i "Vjesniku" Đodan je izrastao u jednog od glavnih ideologa masovnog pokreta iz 1971. U tom razdoblju svoju teoriju i teorijske analize popularizirao je na javnim govornicama, masovnim mitinzima i tribinama cijele Hrvatske. O tome koliki je utjecaj Đodan imao na javnost govori i to što je sam Josip Broz Tito zatražio da ga se uhiti: "Vi stalno tu spominjete neke, imenujte ih, kao što su Đodan, Veselica i đavo da ih zna kako se zovu (...) Dajte, sakupite tu svu pisaniju, što oni izjavljuju, i lijepo dajte tu fasciklu tužiocu, pa neka on postupa. (...) Imate li vi namjeru da te ljude i na taj način onemogućite da dalje rovare? Nisam to ovdje čuo. Ja hoću konkretno da znam."
Godine 1972. Đodan je uhićen, a istražni i sudski postupak trajao je do 1974. Osuđen je na šest godina zatvora (i četiri godine zabrane javnog nastupa), od kojih je punih pet odležao u zatvoru u Lepoglavi. U tom najtežem dijelu života krajnje se korektno ponio jedino njegov matični fakultet, i to tako da je Bogdan Zlarić, na zgražanje tadašnjih vlasti, napisao rješenje o mirovanju radnog odnosa za vrijeme istrage, koje je žrtvi političkog progona omogućilo neprekinuti tijek radnog staža i primanje plaće.
U središte javnoga života dolazi ponovo u kolovozu 1991. godine kao posebni izaslanik predsjednika Republike Hrvatske dr. Franje Tuđmana dobiva priliku govoriti u Sinju na otvaranju sinjske Alke: "San o Garašaninovu nacrtanju, koji nije ni bio neki naročito pametni program, san Vuka Karadžića, koji je bio primitivac, i brbljarije Dobrice Ćosića - a ovdje je i moj prijatelj Brković koji je napisao da oni Dobricama u Crnoj Gori rade one stvari. I tako, neka se oni koji su po rastu manji od nas u prosjeku 15 centimetara i imaju šiljate glave - vjerojatno imaju i manji mozak - okane nas Dinaraca, jer smo mi jači od njih i kad nemamo dinara, a to je jednostavano zato što imamo maraka i dolara." Zbog toga govora Đodan je postao ministar obrane Republike Hrvatske. Đodanov ministarski mandat trajao je samo petnaest dana i tako postao ministar s najkraćim mandatom u Hrvatskoj.
Udarni govor Đodan je održao 4. svibnja 1990. godine na zagrebačkoj Peščenici: "Znamo mi gdje je granica drevne hrvatske države. Neće ona vječno biti na Uni. Poručujemo to, ne komunistima, jer ih nema, nego četnicima (...) Neće proći ni pet godina, a ovaj će se barjak vijoriti navrh gore Romanije." Retorička neumjerenost, simbolička višeznačnost i mogućnost različitih interpretacija (sam je Đodan u kasnijim intervjuima dao pet-šest različitih tumačenja smisla svoje izjave), te verbalna razuzdanost i ignoriranje svih obzira o govorničkom bontonu bile su konstante njegove političke retorike. Tako je, primjerice, ostalo upamćeno njegovo predizborno obećanje kako će Hrvati iz dijaspore uložiti u zemlju 150 milijardi dolara. Pamti se i javna tvrdnja kako Hrvata, zapravo, ima više od 12 milijuna. U svojim verbalnim ispadima nije štedio ni svoje stranačke kolege te je tako Žarku Domljanu rekao: "Niste vi, gospodine, faraon." U predizbornoj polemici sa Slobodanom Langom u Dubrovniku ustvrdio je: "Ima Slobodan Lang i drugu babu." Dok je iz saborskih kluba poručio lordu Carringtonu: "Kad taj Carrington dođe ponovo u Hrvatsku treba ga objesiti o rep konja bana Jelačića, jer to je razbojnik jedan." Narugao se i s Matom Granićem: "Pitam se što radi naš ministar vanjskih poslova po Kanadi, što, valjda, lovi jelene, kada su ovdje problemi i ovdje je rat." Verbalne žalce upućivao je i Anti Markoviću, guvernerima Hrvatske narodne banke Anti Čičin-Šainu, Peri Jurkoviću te desecima drugih javnih osoba.
Smrt.
Šime Đodan preminuo je 2. listopada 2007. godine u Dubrovniku u 79. godini života, nakon duge bolesti. Pogreb je bio 5. listopada 2007. godine također u Dubrovniku.
Djela.
Posmrtno.
Djelo je napisao još 1970-ih, ali je za progona proljećara i njega samog uništeni su svi primjerci, osim jednog koji je nekako ostao skriven.

</doc>
<doc id="263255" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263255" title="Ceglie Messapica">
Ceglie Messapica

Ceglie Messapica je grad i istoimena općina u talijanskoj regiji Apulija, pokrajina Brindisi. Ceglie je smješten između Murgiae i Gornjeg Salentoa, a sadrži tradicionalne kamene nastambe koje se nazivaju "trullo".
Povijest.
Prema legendi, osnovali su ga Pelasgoi (Pelazgi), a od njih potječu megalitske građevine zvane "specchie". Nakon što su u to područje došli grčki kolonizatori oko godine 700. pr. Kr., dobio je ime 'Kailìa' ("Καιλία"). Obližnje selo je imalo svetišta bogu Apolonu (kraj suvremene crkve San Rocco) i Veneri (na brdu Montevicoli). 
Grad je bio vojno sjedište Mesapa (civilna prijestolnica je bila u Oriji). Vodio je borbe protiv grčkog Taranta kada su tamošnji Grci pokušali prodrijeti do jadranske obale. Mesapski Ceglie je imao oko 40.000 stanovnika. U rimskoj doba je već počeo propadati, a srednjem vijeku bio obično seoce "Celie de Galdo", s malim dvorcem. Godine 1584. vlasnikom mu je postala obitelj Sanseverino, koja je proširila dvorac i osnovala dva samostana za kapucine (danas napuštena) i dva za dominikance.

</doc>
<doc id="263256" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263256" title="Trulli Alberobella">
Trulli Alberobella



</doc>
<doc id="263262" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263262" title="Japanski vojni činovi u Drugom svjetskom ratu">
Japanski vojni činovi u Drugom svjetskom ratu

Dolje navedeni japanski vojni činovi vrijedili su prije i u vrijeme Drugog svjetskog rata u Japanskome Carstvu. Oznake čina nošene su na ramenima između 1911. i 1938., a od 1938. do 1945. na ovratniku.

</doc>
<doc id="263266" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263266" title="Četni prelci">
Četni prelci

Četni prelci (prelci četnjaci, prelci povorkaši ili procesionarci; lat. "Thaumetopoeidae") porodica su malih (raspon krila 3–4 cm) i neuglednih leptira. Tijela su im dlakava, ticala kijačasta. Nazvani su po karakterističnom ponašanju gusjenica koje se pri kretanju svrstavaju u redove i tako čine niz dugačak i po nekoliko metara.
Gusjenice.
Gusjenice su sive i po cijelom tijelu imaju duge, otrovne i lomljive dlačice. Kad se na proljeće gusjenice izlegu zajedniči ispredu (njih više stotina) među granama drveća veliki zapredak. Danju se u njemu zaklanjaju a noću odlaze brstiti lišće u dugačkoj koloni. U zoru se vraćaju u svoje sklonište. Kad narastu obilaze okolo i danju. U šumi u kojoj ima gusjenica zrak je pun dlačica od kojih se upali koža i sluznica usta, nosa i očiju ljudima i životinjama. Kukulje se u čvrstom kokonu, također u skupinama. Sredinom ljeta pojavljuju se leptiri.
Vrste.
Najpoznatije su vrste: hrastov povorkaš "(Thaumetopoea preocessionea)" povremeno se pojavljuje u nizinskim šumama Hrvatske, borov povorkaš "(Thaumetopoea pitoyocampa)" je štetnik u borovim šumama.

</doc>
<doc id="263267" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263267" title="Thaumetopoeidae">
Thaumetopoeidae



</doc>
<doc id="263268" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263268" title="Prelci povorkaši">
Prelci povorkaši



</doc>
<doc id="263269" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263269" title="Procesionarci">
Procesionarci



</doc>
<doc id="263271" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263271" title="Lynn Redgrave">
Lynn Redgrave

Lynn Redgrave (London, 8. ožujka 1943. – New York, 2. svibnja 2010.) je bila engleska glumica.

</doc>
<doc id="263272" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263272" title="Sarmi-Jayapura Bay jezici">
Sarmi-Jayapura Bay jezici

Sarmi-Jayapura Bay jezici jedna od četiri glavne skupine sjevernonovogvinejskih jezika koje čine sa skupinama huon gulf, ngero-vitiaz i schouten, a rašireni su na području indonezijskog dijela Nove Gvineje. Skupina se dijeli na dvije glavne podskupine i obuhvaća ukupno (14) jezika, po prijašnjoj klasifikaciji 13, bez novopriznatog jezika kaptiau: 

</doc>
<doc id="263273" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263273" title="Initkaues">
Initkaues



</doc>
<doc id="263275" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263275" title="Natasha Richardson">
Natasha Richardson

Natasha Richardson (London, 11. svibnja 1963. – New York, 18. ožujka 2009.) je bila engleska glumica. Bila je kći engleske glumice Vanesse Redgrave i redatelja Tonya Richardsona. U početku svoje karijere je glumila Mary Shelley i Patty Hearst u igranim filmovima. 1993. je dobila nagradu Theatre World Award za ulogu u Anne u predstavi Anna Christie. 1998. je dobila nagradu Tony za ulogu Sally Bowles u mjuziklu Cabaret. Značajne uloge ostvarila je u filmovima Patty Hearst, The Handmaid's Tale, Nell, Zamka za roditelje i Dogodilo se na Manhattnu.
Rani život.
Natasha Richardson rođena je 11. svibnja 1963. u Londonu. Kćer je glumice Vanesse Redgrave i redatelja Tonya Richardsona. Imala je sestru Joely Richardson, polubrata Carla Gabriela Nera i polusestru Katharine Grimond Hess. 1967. su joj se rastali roditelji. Sljedeće godine ostvarila je svoju prvu nepotpisanu ulogu u filmu The Charge of the Light Brigade kojeg je režirao njen otac. Školovala se u školama Lycée Français Charles de Gaulle i St Paul's Girls' School. Završila je školu Central School of Speech and Drama.
Karijera.
Kazalište.
Svoju karijeru je započela u kazalištu West Yorkshire Playhouse u Leedsu. Prvu profesionalnu ulogu ostvarila je 1985. u Londonskom kazalištu West End theatre u predstavi Galeb. Malo nakon toga nastupala je u mjuziklu High Society. 1998. glumila je Sally Bowles u mjuziklu Cabaret, te za tu ulogu dobila nagradu Tony. 2005. je s glumcem Johnom C. Reillyem glumila u predstavi Tramvaj zvan čežnja. 2009. je s majkom glumila u mjuziklu Mala noćna muzika.
Film.
1986. je glumila Mary Shelley u filmu Gothic. Nakon toga je 1987. glumila s Colinom Firthom i Kennethom Branaghom u filmu A Month in the Country. 1988. je glumila Patriciu Hearst u filmu Patty Hearst. 1990. je glumila u filmovima The Handmaid's Tale i The Comfort of Strangers. 1991. je zajedno s Bobom Hoskinsom glumila u filmu The Favour, the Watch and the Very Big Fish. 19994. je dobila nagradu za najbolju glumicu na festivalu Karlovy Vary International Film Festival za ulogu u filmu Widows' Peak. Iste je godine ostvarila značajnu ulogu s Jodie Foster u filmu Nell. Također je ostvarila značajne uloge u filmovima Zamka za roditelje, Blow Dry, Chelsea Walls, Waking Up in Reno, Dogodilo se na Manhattnu i Asylum.
Ozljeda i smrt.
16. ožujka 2009. je zadobila tešku ozljedu glave na skijanju u Mont Tremblant Resortu. Nakon pada mogla je hodati i normalno pričati, te je odbila pomoć lječnika. Nakon pada se vratila u svoju hotelsku sobu. Tri sata nakon je prevezena u lokalnu bolnicu Sainte-Agathe-des-Monts. Odande je prevezena u bolnicu Hôpital du Sacré-Cœur de Montréal u kritičnom stanju. Sljedećeg dana je zrakoplovom prevezena u bolnicu Lenox Hill Hospital u New Yorku gdje je 18. ožujka umrla. Uzrok smrti bio je Epiduralni hematom zbog tupog udarca u glavu.

</doc>
<doc id="263277" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263277" title="Inetkaes">
Inetkaes



</doc>
<doc id="263278" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263278" title="Markham jezici">
Markham jezici

Markham jezici skupina od (15) ranije (13) jezika koji čine dio šire skupine huon gulf, austronezijska porodica. Podijeljena je na tri uže skupine, a) donjomarkhamsku sa 7 jezika; b) gornjomarkhamsku s 5 jezika među kojima su dva novopriznata; i c) tri jezika skupine watut. 
Markhamski jezici zajedno sa sjevernom i južnom huon gulf skupinom i skupinom Numbami (jezik numbami), čine širu skupinu huon gulf.

</doc>
<doc id="263279" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263279" title="Alen Liverić">
Alen Liverić

Alen Liverić (Rijeka, 14. lipnja 1967.) je hrvatski kazališni, televizijski i filmski glumac.

</doc>
<doc id="263281" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263281" title="Villa Farnese">
Villa Farnese

Villa Farnese, također poznata kao Palazzo Farnese ili Villa Caprarola, je veleposjednička kuća (vila) smještena u talijanskom gradu Caprarola, smještenom u pokrajini Viterbo, na sjeveru talijanske regije Lacij, oko 50 km sjeverozapadno od Rima. Ovu građevinu se ne smije miješati sa slično nazvanim građevinama Palazzo Farnese i Villa Farnesina, koje se nalaze u Rimu.
Villa Farnese je smještena neposredno iznad grada i dominira njegovom okolicom. Predstavlja masivnu renesansnu građevinu koja se otvara prema nizu šumovitih vulkanskih brežuljaka Monte Cimini. Sagrađena je u obliku peterokuta na crvenoj stijeni; viši katovi se nalaze na potpornim lukovima. Dugo vremena je bila najvažnijim od svih posjeda obitelji Farnese.
Građevina danas služi kao jedna od službenih rezidencija Predsjednika Republike Italije i sadrži vrijedna umjetnička djela.

</doc>
<doc id="263282" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263282" title="Helen Wagner">
Helen Wagner

Helen Wagner (Lubbock, 3. rujna 1918. – New York, 1. svibnja 2010.) je bila američka glumica. Najpoznatija je po ulozi Nancy Hughes u američkoj sapunici "Svijet ide dalje" "(As the world turns)". Helen drži Guinnessov rekord u kategoriji glumice koja je glumila isti lik u televizijskoj sapunici najdulje vremena. Igrala je Nancy pune 54 godine.

</doc>
<doc id="263283" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263283" title="Aribwatsa jezik">
Aribwatsa jezik

Aribwatsa jezik (lae, lahe; ISO 639-3: laz), izumrli austronezijski jezik s donjeg toka rijeke Wamped u provinciji Morobe, u Papui Novoj Gvineji.
Jedan je od pet jezika podskupine busu, šire skupine donjomarkhamskih jezika. Pripadnici etničke grupe danas se služe jezikom bugawac ili bukawa [buk], i žive u njihovim selima Butibum i Kamkumun.

</doc>
<doc id="263284" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263284" title="Villa Farnesina">
Villa Farnesina

Villa Farnesina je povijesno i umjetnički važna renesansna prigradska vila smještena u ulici Via della Lungara, u rimskom distriktu Trastevere. U razdoblju od 1506. do 1510. ju je sagradio Baldassare Peruzzi za Agostina Chigija, bankara iz Siene i blagajnika pape Julija II, koji je u svoje vrijeme bio najbogatiji čovjek Europe. Nju su nakon gradnje ukrasila djela poznatih umjetnika kao što su Rafael, Sebastiano del Piombo, Giulio Romano i Il Sodoma.
Godine 1577. vlasnikom vile postala je obitelj Farnese, po kojoj je i dobila ime, kao i Villa Farnese građevina u njihovom vlasništvu u gradu Caprarola. Michelangelo je tada predlagao da se spoji s obiteljskom palačom Palazzo Farnese na drugoj strani rijeke Tiber, ali je taj prijedlog odbijen. Poslije su vlasnici vile postali Burboni, a od 1861. bila je rezidencija španjolskog veleposlanika u Kraljevini Italiji. Danas je njen vlasnik talijanska država, te se u njoj nalazi sjedište "Accademia dei Lincei", rimske akademije znanosti i umjetnosti.

</doc>
<doc id="263286" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263286" title="Hrvati u Kanadi">
Hrvati u Kanadi

Hrvati u Kanadi naseljeni su u većim kanadskim gradovima, uključujući Toronto (i širi prostor), Hamilton, Ottawa, Vancouver, Calgaryja, Windsora, i Montreala.
Neki od većih događaja kanadskih Hrvata su Hrvatsko-sjevernoamerički nogometni turnir i Kanadsko-hrvatski folklorni festival.
Od 1993. u Kanadi djeluje Kanadsko-hrvatski kongres, udruga kojoj je cilj okupljati i povezivati hrvatske udruge u Kanadi radi uspješnijeg djelovanja za hrvatske interese.
Demografija.
U Kanadi živi oko 97 050 Hrvata prema podacima iz 2001. Kanadski Hrvati uglavnom žive u većim kanadskim gradovima. Najveći broj Hrvata nalazi se u sljedećim gradovima:
Statistike u Kanadi provedene su i u kanadskim metropolskim područjima (upravna podjela), pa po toj statistici Hrvata u njima ima:
Vjeroispovijest.
Većina Hrvata u Kanadi su katolici latinskoga obreda, sljedbenici vjere svojih predaka iz Hrvatske i Bosne i Hercegovine. Postoji i maleni broj kandaskih Hrvata grčkoga ili bizantskoga obreda koji su katolici, dakle grkokatolika i pravoslavaca. Osim navedenih, postoji i zajednica muslimanskih Hrvata u kojoj se nalaze potomci onih Hrvata što su prešli na islam još u 16. stoljeću nakon osmanskoga osvajanja Hrvatske. Postoji i znatan broj Hrvata protestanata.
U Kanadi je prva hrvatska župa osnovana u Windsoru 1950. Uskoro su osnovane i župe u Torontu (1951.), Hamiltonu (1958.) i Vancouveru (1967.). Danas postoje čiste hrvatske župe u sedamnaest kanadskih gradova. Organizirali su se i Hrvati muslimani, koji su osnovali Hrvatski islamski centar 1974. u Etobicokeu. Danas, s obzirom na politički razvoj događaja, dotok muslimana iz BiH koji su bili protiv hrvatske opcije, Hrvatski islamski centar je na inicijativu Mustafe Cerića, poglavara islamske zajednice u BiH, preimenovan je u Bosanski islamski centar. Iako je velika većina Hrvata u Kanadi rimokatolici, tu su i značajan broj nekatoličkih Hrvata, uključujući i protestante (većina njih su u Kanadi dulje od jedne generacije) i pravoslavaca (većina ih je iz miješanih brakova).
Hrvatske katoličke misije.
U doseljavanjima nakon II. svjetskoga rata dolazi do većega priljeva Hrvata i nagla povećanja hrvatske zajednice u Kanadi. Uz sam priljev doseljenika, osnivanje župa i gradnju crkava potaknula je i apostolska konstitucija "Exsul Familia" pape Pia XII., u kojoj je podupro osnivanje nacionalnih župa među katoličkim iseljenicima. Njihova važnost u zajednici je što je „… duhovna korist od župe je od neopisive važnosti za djecu. Naša djeca 
imaju priliku, da na svom materinjem jeziku slušaju i nauče svoju vjeru. … Gdje se nalazi nacionalna župa tamo je i nacionalni život razvijeniji. Tu naša djeca govore hrvatski. Znaju odakle su njihovi roditelji – znaju za staru domovinu svojih pređa” O. Dragutin Kamber organizira u Torontu hrvatsku zajednicu i potiče gradnju crkve Naše Gospe Kraljice Hrvata, parka i župnoga groblja. Završetkom II. svjetskoga rata počinje i zauzetija pastoralna briga koja se očituje u slanju svećenika i časnih sestara iz Hrvatske. Svećenici u župama daju i poduke hrvatskoga jezika i pokreću folklorne skupine. Uz župe, osnivaju se i župne škole: prvu osniva 1961. vlč. Pandžić u Sudburyju. Crkva sv. Marka u Sudburyju zalaganjem fra Ljube Krasića postaje sjedištem HIŠAK-a (Hrvatskih izvandomovinskih škola Amerike-Australije-Kanade), utemeljena radi koordinacije rada škola hrvatskoga jezika i folklora, izdavanja udžbenika, vođenja seminara za učitelje i povezivanja hrvatskih škola u svijetu. Glavni ured HIŠAK-a od 1988. je u Norvalu.
U Kanadi djeluje 19 (hrvatskih) katoličkih župa.

</doc>
<doc id="263293" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263293" title="Maja Posavec">
Maja Posavec

Maja Posavec (Đakovo, 16. svibnja 1983.) je hrvatska kazališna, filmska i televizijska glumica i glazbenica. Ima sestru također pjevačicu Zrinku Posavec. 
Životopis.
Glumu na Akademiji dramske umjetnosti u Zagrebu upisala je 2005. godine. U kazalištu je debitirala ulogom u "Baladama Petrice Kerempuha" Miroslava Krleže u režiji Darka Rundeka i Rade Šerbedžije, a za koju dobiva nagradu "Zlatni smijeh" na Danima satire. Vrlo često glumi u produkcijama Hrvatskog narodnog kazališta u Zagrebu i Kazališta Ulysses. Od 2011. godine postaje stalna članica ansambla Satiričkog kazališta Kerempuh. Nešto rjeđe pojavljuje se na filmu i televiziji. 
Osim glumom bavi se i glazbom, te od 2006. do 2016. godine djeluje kao pjevačica i koautorica u grupi Detour. Tijekom deset godina suradnje s grupom snimila je tri studijska albuma ("Detour" (2006.), "TV" (2009.) i "A što ak' ja..." (2014.). S posljednjim albumom "A što ak' ja..." osvajaju nagradu Porin u kategoriji najboljeg pop albuma. Osim kao glavni vokal, Maja u Detouru djeluje i kao autor. Koautorski (uz Nenada Borgudana) potpisuje pjesme "Mjesec", "Ljeto počinje", "Prijatelj", "Zmaj", "Čudno", dok autorski potpisuje veliki hit-singl "Daleko".
Kao samostalna izvođačica snimila je brojne duete s izvođačima kao što su Rade Šerbedžija, grupe "Pavel" i "Noxin"... Veliki uspjeh postiže duetom s Nenom Belanom i pjesmom "Tvoj glas" za koju 2016. osvajaju nagradu Porin u kategoriji najbolje vokalne suradnje. 
2015. godine stječe veliku popularnost sudjelovanjem u drugoj sezoni TV emisije Tvoje lice zvuči poznato. 
2016. godine singlom "Budi jak" započinje samostalnu glazbenu karijeru. Svoj prvi samostalni album "Kada ne bih imala strah" izdaje 2018. godine. 
2019. godine zajedno s Ivanom Kapecom izdaje album "Večer s Cohenom" na kojem su glazbeno obradili 12 pjesama Leonarda Cohena. 
2021. izdaje svoj treći album "Bye Bye Saturn". 
Diskografija.
Samostalna karijera.
Singlovi

</doc>
<doc id="263294" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263294" title="Valleys of Neptune">
Valleys of Neptune

Valleys of Neptune jedanaesti je studijski album američkog glazbenika Jimija Hendrixa, postumno objavljen 9. ožujka 2010. godine od izdavačke kuće Legacy Recordings.
O albumu.
Album sadrži 12 prethodno neobjavljenih studijskih radova, uključujući i naslovnu skladbu koja je najtraženija od svih Hendrixovih komercijalnih snimaka. Producent na materijalu uglavnom je bio Hendrix, a dodatno su za Experience Hendrix, L.L.C. postumno na produkciji radili Janie Hendrix, Eddie Kramer i John McDermott Album je u velikoj mjeri sniman 1969. godine nakon objavljivanja "Electric Ladylanda", a na većini pjesama sviraju originalni članovi sastava The Jimi Hendrix Experience: Hendrix (vokal, električna gitara), Noel Redding (bas-gitara) i Mitch Mitchell (bubnjevi).
Prvi singl s albuma "Valleys of Neptune" objavljen je 1. veljače, a nakon njega slijedi "Bleeding Heart" 1. ožujka 2010. godine. Za oba singla snimljeni su videospotovi. "Valleys of Neptune" nakon albuma "Nine to the Universe " prvi je Hendrixov studijski materijal objavljen nakon 30 godina.
Pozadina.
Većina pjesama koja se nalazi na albumu "Valleys of Neptune" snimljena ja početkom 1969., dok je Hendrix radio na njima za svoj četvrti nedovršenih album, nakon uspješnog izdanja "Electric Ladyland" objavljenog u rujnu 1968. godine. Brojne verzije pjesama službeno su objavljene i na druge različite načine, a većina snimki s ovog izdanja prije je objavljena u raznim oblicima inferiorne kvalitete ili u različitim verzijama.
Zapažanja.
Joe Bosso na stranicama MusicRadar.com, piše kako je "Valleys of Neptune" najbolji album u 2010. godini. Ludovic Hunter-Tilney u časopisu "Financial Times" bio je jednako pozitivan s kritikama te albumu dodijelio četiri od mogućih pet zvjezdica. Ann Powers u časopisu "Los Angeles Times" dodijelila je albumu dvije i pol od mogućih četiri zvjezdica te napisala kako će obožavatelji biti oduševljeni s blues riffovima ali i neobjavljenim materijalom koji će im donijeti mnogo toga nepoznatog.
Popis pjesama.
Sve pjesme napisao je Jimi Hendrix, osim "Bleeding Heart" napisana od Elmorea Jamesa i "Sunshine of Your Love" od Petea Browna, Jacka Brucea i Erica Claptona. 
Detalji o snimljenom materijalu.
Svi detalji o snimljenom materijalu uključeni su u zabilješkama na albumu, osim bonus skladbi koji su navedeni u unutrašnjosti CD omota.
Bonus pjesme

</doc>
<doc id="263295" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263295" title="Aribwaung jezik">
Aribwaung jezik

Aribwaung jezik (aribwaungg, jaloc, yalu; ISO 639-3: ylu), austronezijski jezik jezične podskupine busu, kojim govori oko 1.000 ljudi (1994) u dolini donjeg toka rijeke Markham, provincija Morobe, Papua Nova Gvineja. 
Glavno središte je selo Yalu (u jeziku yabem nazivano Jaloc.

</doc>
<doc id="263296" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263296" title="Donjomarkhamski jezici">
Donjomarkhamski jezici

Donjomarkhamski jezici (donji markham jezici), skupina austronezijskih jezika koja s gornjomarkhamskim i watut jezicima, čini širu skupinu markhamskih jezika. sastoji se od tri uže skupine: busu sa (5) jezika: Aribwatsa, Aribwaung, Duwet, Musom i Nafi; Labu s istoimenim jezikom labu ili hapa [lbu] i; Wampar s istoimenim jezikom wampar ili laewomba [lbq]

</doc>
<doc id="263297" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263297" title="Are-Taupota jezici">
Are-Taupota jezici

Are-Taupota jezici (privatni kod: aret), jedna od šest užih skupina Sjevernopapuanskih kopnenih-D'Entrecasteaux jezika, koji su rašireni na otoku Nova Gvineja u Papui Novoj Gvineji, provincija Milne Bay. 
Sastoji se od dvije podskupine s ukupno 16 jezika, to su: are [aree] sa (7) jezika i taupota [taup] sa (9) jezika.

</doc>
<doc id="263299" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263299" title="Emberiza schoeniclus">
Emberiza schoeniclus



</doc>
<doc id="263305" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263305" title="Pitija">
Pitija

Pitija (grč. "Πυθία"), u grčkoj mitologiji i povijesti, svećenica i proročica u Apolonovu hramu koji se nalazio u Delfima, starogrčkom svetištu. Ime potječe od starog naziva za Delfe (grč. "Pytho") ili od zmije pitona.
Pitija je proricala tako što bi sjedila na tronošcu raspukline u stijeni iz koje su izlazile opojne pare te je padala u trans. Godine 1998. geolozi su pronašli dvije podzemne udubine ispod tog hrama iz kojih izbija plin etilen. Taj plin u manjim količinama kod osoba izaziva euforiju, a u većim količinama taj plin je halucinogen koji potiče vizije i zapanjujuće stanje osobe. Pod utjecajem tih para Pitija bi padala u trans i omamljena izgovarala dvosmislene rečenice. No bila je toliko poznata i ljudi su vjerovali u njezina proročanstva da su joj dolazili razni kraljevi i vojskovođe po savjete prije nego što bi otišli u bitke. Svako njezino proročanstvo moglo bi se shvatiti dvosmisleno.
Poznato je da su točna i precizna njezina proročanstva bila vezana za Sokratovu slavu, godinama prije nego što je postao poznat, onda neuspjeh perzijske invazije na Grčku, te proročanstvo vezano uz Aleksandrovo osvajanje poznatog svijeta. No najpoznatije Pitijino proročanstvo koje se može protumačiti na dva različita načina, ovisno o tome gdje se postavi zarez je:

</doc>
<doc id="263307" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263307" title="Bovec">
Bovec

Bovec (njemački:"Flitsch", talijanski: "Plezzo") je grad i središte istoimene općine u sjeverozapadnoj Sloveniji. Bovec se nalazi u blizini granice s Italijom u pokrajini Primorskoj i statističkoj regiji Goriškoj. Grad se nalazi u gornjem dijelu doline rijeke Soče, ispod južnih padina Julijanskih Alpa na nadmorskoj visina od 454 m.
Stanovištvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Bovec je imao 1.612 stanovnika.

</doc>
<doc id="263308" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263308" title="Tolmin">
Tolmin

Tolmin (njemački:"Tolmein", talijanski: "Tolmino") je grad i središte istoimene općine u zapadnoj Sloveniji. 
Zemljopis.
Tolmin se nalazi u blizini granice s Italijom u pokrajini Primorskoj i statističkoj regiji Goriškoj. Grad se nalazi između rijeke Soče i Tolminke, ispod južnih padina Julijanskih Alpa na nadmorskoj visina od 201 m. te Soške doline, Baške grape i Idrijske doline.
Stanovištvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Tolmin je imao 3.737 stanovnika.

</doc>
<doc id="263309" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263309" title="Fasilides">
Fasilides

Fasilides (Geez: ፋሲልደስ) vladarskog imena "Alam Sagad" (Magazaz, Regija Šoa, 1603. – Azaz pored Harara 1667.), bio je etiopski car (neguš negasti) Etiopije (1632. do 1667.). 
Životopis.
Fasilides je bio dijete cara Suseniosa i njegove žene Sultane Mogase. Proglašen je carem 1630. za vrijeme bune Sarsa Krestosa, ali zapravo nije vladao sve dok se njegov otac nije povukao s trona 1632. Odmah po stupanju na prijesto, Fasilides je obnovio službeni položaj tradicionalne Etiopske pravoslavne tevahedo crkve. Istovremeno je poslao emisare Patrijarhu Aleksandrije, da mu pošalju novog abunu, svo njegovo nastojanje bilo je koncentrirano na vraćanje starih odnosa u Etiopiju. Zaplijenio je sve isusovačke posjede u Dankazu i drugdje po Carstvu, koji su pripadali isusovačkom sjedištu u Fremoni. Kad je čuo da su portugalski brodovi topovima gađali Mombasu, Fasilides je posumnjao da iza tog čina stoji Afonso Mendes, rimokatolički prelat, u znak odmazde, protjerao je sve preostale isusovce iz Etiopije. Mendes i dobar dio njegovih kolega, na svom putu iz Etiopske visoravni u indijsku Gou, višekratno su orobljeni i zatvarani. U 1665., on je naredio da se "Knjiga o Francima" - kao i sve preostale katoličke vjerske knige - spale.
Njemu se uobičajeno pripisuje osnutak grada Gondara 1636., kao prijestolnice tadašnje Etiopije. Bez obzira da li je to točno ili je grad eventualno postojao i prije njega?, potpuno je sigurno da je on započeo gradnju kompleksa poznatog kao Fasil Ghebbi, kao i to da je podigao neke od najranijih čuvenih 44 Gondarskih crkava: Adababaj Ijasus, Adababaj Tekle Hajmanot, Atatami Mikael, Gimjabet Marjam, Fit Mikael i Fit Abo. Njemu se pripisuje i izgradnja sedam kamenih mostova po Etiopiji, a u narodnim legendama se gradnja svih starih mostova u Etiopiji pripisuje njemu.
Bune plemena Agaj u pokrajini Lasta, koja su otpočele još pod njegovim ocem, nastavile su se i u vrijeme njegove vladavine, tako da je on ostatak svoje vladavine proveo u redovitim kaznenim ekspedicijama na Lastu. Na prvoj je prošao izuzetno loše, kad se je njegova vojska uspaničila za vrijeme Bitke kod Liba 1637. i razbježala, tad je vođa plemena Agaj Melka Kristos ušao u Fasilidesovu palaču i preuzeo njegov tron. Fasilides se ipak brzo pribrao i poslao po pomoć svojim saveznicima; vladaru pokrajine Semien Dimu, i njegovu bratu Gelavdevosu, vladaru Bedžemdera. Oni su nakon okupljanja vojski navalili na Melku Kristosa, koji se još uvijek nalazio u Libu, uspjeli su ga pobijediti i ubiti. Sljedeće godine Fasilides je ponovno pokrenuo kaznenu ekspediciju na Lastu, ali se vojska plemena Agaj povukla u svoja planinska uporišta, tako da je Fasilides ponovno doživio krah svoje kampanje. 
Fasilides je 1664. – 65. otpremio jedno poslanstvo u Indiju koje je trebalo čestitati Aurangzebu njegovo stupanje na prijestolje Mogulskog Carstva.
Nakon pobune koju je vodio njegov sin Davit 1666., Fasilides ga je zatočio na planini Veni, tako je obnovio drevnu etiopsku praksu izgona opasnih članova dinastije na vrlo zabačene planine, poput planine Amba Gešen.
Fasilides je umro u Azazu, 8 kilometra južno od Gondara, a sahranjen je u manastiru sv. Stjepan, na otoku Daga u Jezeru Tana, uz svog sedmogodišnjeg sina.

</doc>
<doc id="263310" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263310" title="Idrija">
Idrija

Idrija (njemački: "Idria", talijanski: "Idria") je grad i središte istoimene općine u zapadnoj Sloveniji. Grad Idrija već stoljećima svoje postojanje duguje rudnicima žive, nekad najbogatijim na svijetu, koji su danas pred zatvaranjem zbog finacijske neisplativosti. Kako su upravo u Idriji Europljani ponovno otkrili živu 1490. godine, te su sačuvani dijelovi nekada najvećeg kompleksa za vađenje žive na svijetu, Idrija je 2012. godine upisana na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Europi pod nazivom "Baština žive", zajedno sa španjolskim rudarskim gradom Almadénom.
Zemljopis.
Idrija se nalazi na zapadu Slovenije u pokrajini Primorskoj i statističkoj regiji Goriškoj. Grad se smjestio na gornjem toku rijeke Idrijce, podno planine Javornik, na nadmorskoj visina od 335 m. 
Povijest.
Idrija danas vjerojatno ne bi postojala da u 15. stoljeću na ovom području nije otkriven vrlo bogat izvor žive. Legenda kako ju je otkrio seljak Škafar ulijevajući vodu iz bunara u kantu, vidjevši neki sjaj u vodi. Pokušavši ponijeti kantu otkrio je da je tako teška da je nije mogao ni maknuti. Otišao je u Škofja Loki i tamo su otkrili kako je riječ o živi.
U Idriji se počela iskapati ruda žive u posljednjem desetljeću 15. stoljeća a do 1508. godine pronađene su velike žile rudače, najveće na svijetu. Naglim bogaćenjem mjesta došlo je do izgradnje Crkve sv. Trojstva (sagrađena u 16. st.), a 1527. godine i Idrijskog dvorca "Gewerkenegga" koji nikada nije služio za obranu, nego kao dom vlade. God. 1575., rudnik u je cjelini došao pod upravu austrijske vlade, koja ga je posjedovala sve do 1918. god. U to vrijeme je rudarenje žive modernizirano, a izgrađene su i visoke peći za ispaljivanje rude i pumpe za crpljenje vode iz rudnika. Rudnike su koncem 17. i početkom 18. stoljeća, za vrijeme Napoleona, kratko okupirali Francuzi.
U drugoj polovici 18. stoljeća Idrija je imala najbolje organiziranu zdravstvenu uslugu u današnjoj Sloveniji. Tada su rudari mogli kopati živu više od tri godine. U Idriji je, između ostalih, radio i Giovanni Antonio Scopoli (1732. – 1788.), koji je napisao prvu knjigu o Kranjskoj flori, "Flora Carniolica", ali i Hacquet Balthasar (1739. – 1815.), čija je knjiga "Oryctographia Carniolica" temelj slovenske geologije i mineralogije.
Grad se poslije francuske okupacije polako stabilizirao i doživio je najbolje godine neposredno prije Prvog svjetskog rata. Tijekom rata rudnici su stagnirali, a nakon rata dolazi pod talijansku vlast, tijekom kojeg razdoblja propada. Nakon Drugog svjetskog rata, ugovorom iz 1947. godine, Idrija je postala dio Jugoslavije, i započela je posljednja modernizacija rudnika brojnim strojevima i rotacijskim pećima. Rudnik se počeo zatvarati 80-tih godina 20. stoljeća, kada je vrijednost žive pala na burzi, zbog čega je uslijediloa masovno napuštanje industrije žive.
Znamenitosti.
Tek je nekoliko mjesta u Sloveniji koja u bližoj okolici imaju toliko zanimljivih mjesta kulturne ili povijesne baštine i prirodne atrakcije, te tehnološkog naslijeđa, kao što je Idrija. Neka su tek zanimljivima svjedočanstva, danas samo ostaci, kao što je šumska željeznička pruga Idrija Lauf u indrijskim grabljema, kojosim kulturnog je primjer očuvanja i održavanja, među najzanimljivije Idrije i prekrasnom gradu Slovenije.
Samim mjestom dominira veličanstveni "dvorac" "Gewerkenegg", koji nije pravi dvorac po pravilima gradoslovja (kastelologije) jer nikada nije bio središte feudalnog posjeda i nije građen za obranu. Izgrađen je 1527. godine kao upravna zgrada rudnika i skladišta za živu (i hranu i kada je zima onemogućavala normalan pristup Idriji). Tijekom obnove, koja još uvijek traje, otkriveno je dvorište s arkadama i slikovita ukrasna arhitektura. Danas je zgrada muzeja Idrije (osobito zanimljivog po svojoj zbirci rudarstva i čipke) i glazbena škola.
U Idriji se nalazi i najstarije kazalište u Sloveniji, izgrađeno 1769. godine, koje je 80-ih i 90ih bila kino dvorana, ali je sada zatvoreno.
Rudarski muzej se nalazi u bivšoj jami Franjo ("Frančiške") gdje su dvije dvorane s rastavljenim starim rudarskim strojevima. U blizini se nalazi obnovljena rudarska kuća iz druge polovice 18. stoljeća. 
Rudarski muzej Antonijev rov je smješten u napuštenom rudniku čiji je glavni ulaz zapravo kuća u kojoj je rođen Stanko Bloudek, slovenski zrakoplovi dizajner, sportaš, i dizajner sportskih predmeta. 
"Kamšt" je sada najveći drveni kotač u Europi i jedno od najvećih tehničkih čuda Slovenije. Ime mu vjerojatno potječe od njemačke riječi "Kunst" ("umjetnost, umijeće"). Bio je dio sustava od nekoliko kotača i pumpi kojima se vadile opasne vode iz rudnika prije oko 200 godina. Promjerom od 13 metara, s horizontalnom šipkom dugom 67 metara uvid i 340 metara duboko u spilju na čijem dnu se nalazi pumpa za vodu. Nakon što je 1948. godine poplava odnijela branu na Idrijci (od koje je voda usmjeravana kroz kanale, tz. "rake" do vodenog kotača), Kamšt je zauvijek zamro i nakon obnove se može rotirati samo ručno.
"Klavže" (tzv. "slovenske piramide") su posebne brane koje su izgrađene na rijeci Idrijci kako bi se iz šuma na brdima skupljalo drvo koje je bilo potrošna roba u rudarstvu. Najstarija je klavža na Idrijci, izgrađena u 1774. godine po nacrtima Jožefa Marka kod rudnika jamomerca, imala je promjer 41,4 metara od brijega do brijega i debljinu od 10,8 metara. Tu se nakupljalo do 210.000 m² vode. U blizini se nalaze i Belčne klavže (na potoku Belca) i Putrihove klavže, te klavže na Ovčjakarici (Klavžarica) u dolini Kanomljica. Najmlađe klavže su sagrađene za francuske okupacije 1813. godine. Kada se poboljšao cestovni prijevoz u ranim godinama 20. stoljeća, klavže su napuštene. Danas su sve klavže obnovljene, a Kanomeljske klavže su ponovno u uporabi ali voda kojju akumuliraju se sada koristi za pokretanje turbine za malu hidroelektranu u dolini Klavžarica Kanomljica.
Upravo zbog ovih znamenitih ostataka rudarskih kompleksa, nekada najvećeg rudnika žive na svijetu, Idrija je postala UNESCO-ova svjetska baština.

</doc>
<doc id="263311" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263311" title="Hrvatska kuglačka liga za muškarce 2009./10.">
Hrvatska kuglačka liga za muškarce 2009./10.

Prva hrvatska kuglačka liga 2009./10. je najviši razred hrvatskog kuglačkog natjecanja u sezoni 2009/10. Niži rangovi natjecanja predstavljaju "Druga hrvatska kuglačka liga", "Treća hrvatska kuglačka lga", regionalne lige, županijske lige, i sl.
Prva liga.
Dvanaest klubova igra po dvokružnom liga-sustavu, jedna utakmica u domaćoj kuglani i jedna u gostujućoj. &lt;br&gt; 
Bodovanje je: dva boda za pobjedu, jedan za neriješeno, ništa za poraz. 
 Mj. Klub Ut Pb N Pz poeni RB Bod
 1. Zadar 22 18 0 4 132,5: 43,5 +89 36
 2. Zaprešić 22 17 0 5 120 : 56 +64 34
 3. Novska 22 16 0 6 106,5: 69,5 +37 32
 4. Poštar 22 15 1 6 108,5: 67,5 +41 31
 5. Konikom-Osijek 22 15 0 7 106 : 70 +35 30
 6. Grmošćica 22 13 1 8 110 : 66 +44 27
 7. Željezničar 22 9 1 12 77 : 99 -22 19
 8. Zanatlija 22 9 0 13 85 : 91 -6 18
 9. Kandit-Premijer 22 7 0 15 72,5:103,5 -31 14
 10. Adriaenon 22 6 0 16 61,5:114,5 -53 12
 11. Bjelovar 22 4 1 17 56,5:119,5 -63 9
 12. Trilj 22 1 0 21 20 :156 -136 2
Hrvatski prvaci za sezonu 2009./10. su kuglači "Zadra". &lt;br&gt; 
Iz lige ispadaju "Bjelovar" i "Trilj".
Druga liga.
Kvalifikacije za Prvu ligu.
Igrano u Bjelovaru 15. i 16. svibnja 2010. 
 

</doc>
<doc id="263312" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263312" title="Hrvatska kuglačka liga za žene 2009./10.">
Hrvatska kuglačka liga za žene 2009./10.

Prva hrvatska kuglačka liga 2009./10. je najviši razred hrvatskog kuglačkog natjecanja u sezoni 2009./10. Sudjelovalo je 10 klubova, a prvak je bila ekipa "Zagreba". 
Prva liga.
Igrala se po dvokružnom liga-sustavu, jedna utakmica u domaćoj kuglani i jedna u gostujućoj. &lt;br&gt; 
Bodovanje je: dva boda za pobjedu, jedan za neriješeno, ništa za poraz. 
 Mj. Klub Ut Pb N Pz Poeni RB Bod
 1. Zagreb 18 17 0 1 111,5: 32,5 +79 34
 2. Mlaka 18 12 0 6 78 : 66 +12 24
 3. Podravka 18 11 0 7 80 : 64 +16 22
 4. Rijeka KVIG 18 11 0 7 78 : 66 +12 22
 5. Zagreb-Zaboky 18 8 1 9 73 : 71 + 2 17
 6. Istra 18 8 0 10 68 : 76 - 8 16
 7. INA 18 7 1 10 66,5: 77,5 -11 15
 8. Sloboda-TVIN 18 7 0 11 66 : 78 -12 14
 9. Split 18 7 0 11 63 : 81 -18 14
 10. Policajac 18 1 0 17 36 :108 -72 2 
Hrvatske prvakinje za sezonu 2009/10. su kuglačice "Zagreba". &lt;br&gt; 
Iz lige su ispale kuglačice "Splita" i "Policajca".
Druga liga.
Kvalifikacije za 1. ligu.
Igrano u Rijeci, 15. i 16. svibnja 2010. godine u kuglani "SRC Mlaka". 
 

</doc>
<doc id="263313" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263313" title="Prvenstvo Hrvatske u boćanju 2010.">
Prvenstvo Hrvatske u boćanju 2010.

Prvenstvo Hrvatske u boćanju 2010. godine.
Prva liga.
Natjecateljski sustav.
Igralo se po liga- i po kup-sustavu. Prvi dio natjecanja se igrao ligaški, po jednostrukom ligaškom sustavu zbog reorganizacije kalendarskog trajanja natjecanja.
Prve četiri momčadi su otišle u doigravanje za prvaka. Igralo se po sustavu da je četvrti iz jedne je igrao s prvim iz druge skupine, treći iz jedne je igrao s drugim iz druge. Igralo se dvije utakmice (jedna kod kuće i jedna u gostima), s time da su prvo- i drugoplasirani iz skupina imali povlasticu igranja uzvratne utakmice na svom boćalištu.
Konačna ljestvica.
 Por. Klub Ut Pb N Pz RP Bod
 1. Istra Poreč 9 6 0 1 + 68 16 u doigravanje
 2. Trio Buzet 9 7 0 2 +106 14 u doigravanje
 3. Zrinjevac 9 7 0 2 + 86 14 u doigravanje
 4. Solaris 9 5 0 4 + 14 10 u doigravanje
 5. Benčić-Vargon 9 5 0 4 - 6 10 
 6. Metković 9 4 0 5 - 6 8
 7. Marinići 9 4 0 5 - 46 8 za ostanak
 6. Usluga 9 3 0 6 - 42 6 za ostanak
 7. Imotski 9 1 0 8 - 60 2 za ostanak
 8. Croatia osig. 9 1 0 8 -114 2 za ostanak
Doigravanje za prvaka.
Momčadski hrvatski prvak je Trio Buzet.

</doc>
<doc id="263314" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263314" title="Ante Tomić (nogometaš Splita)">
Ante Tomić (nogometaš Splita)



</doc>
<doc id="263315" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263315" title="Vladimir Laxa">
Vladimir Laxa

Vladimir Laxa (21. siječnja 1870. – 1945.), bio je hrvatski general.
Vladimir Laxa rođen je u Sisku, a imao je uzornu vojnu karijeru. Od svoje dvadesete godine bio je vojnik, a dobiva veliki broj odlikovanja u Prvom svjetskom ratu. Između dva vojna rata obnaša važne zapovjedne dužnosti u vojsci Kraljevine Jugoslavije, a nakon raspada Jugoslavije 1941. godine pridružuje se Hrvatskom domobranstvu gdje ima čin podmaršala.
Protivio se ustaškim zločinima i sudjelovao u pokušajima da im se stane na kraj. U Domobranstvu služi od lipnja 1941. do kolovoza 1942., kada je razriješen vojnih dužnosti i umirovljen.
Životopis.
Laxa započinje službu u austrougarskoj vojsci 18. kolovoza 1890. U vrijeme Prvog svjetskog rata bio je zapovjednik 18. gorske brigade i bio je jedan od samo 131 čovjeka koji su u tom ratu odlikovani Vojnim redom Marije Terezije, najvišim austrougarskim odlikovanjem; u Laxinom slučaju zbog “"junaštva, ogromne hrabrosti uporne i uspješne obrane položaja"” njega samoga i njegovih ljudi na planini Škabrijel u vrijeme Jedanaeste bitke na Soči 1917. 
Nakon što je rat završio, Laxa je postao časnik Kraljevske jugoslavenske vojske.
Travanjski rat doveo je do raspada Kraljevine Jugoslavije 6. travnja 1941. i stvaranja Nezavisne Države Hrvatske. U vrijeme invazije Laxa je bio zamjenik zapovjednika vojske Kraljevine Jugoslavije, a uskoro i zapovjednik osoblja. Prelazi potom u Hrvatsko domobranstvo, a odlikovan je i Redom krune kralja Zvonimira. 
Nakon što je na čelu regularnih domobrana došao u Istočnu Hercegovinu nakon tamošnjeg ustanka Srba, Vladimir Laxa sprječava dalji teror divljih ustaša, te u Zagreb šalje izvješće u kojima označava zločine lokalnih ustaša kao razlog zašto se ustanak Srba proširio.
U listopadu 1941. premješten je u Vrhovno zapovjedništvo oružanih snaga NDH. Sudjelovao je na konferenciji u Opatiji (2. i 3. ožujka 1942.) na kojoj je isplanirana Treća antipartizanska ofenziva, pod nazivom Operacija Trio. U Vrhovnom zapovjedništvu služio je do kolovoza 1942. kada je dao ostavku ili smijenjen odlukom maršala Slavka Kvaternika. 
Na kraju rata izručen je jugoslavenskim vlastima i osuđen na smrt 23. lipnja 1945. Pokopan je na Mirogoju.

</doc>
<doc id="263322" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263322" title="Martin Špegelj">
Martin Špegelj

Martin Špegelj (Stari Gradac, 11. studenog 1927. – Zagreb, 11. svibnja 2014.), hrvatski partizan, general JNA s visokim funkcijama, zatim kratko drugi ministar obrane Republike Hrvatske (do kompromitiranja tzv. "Špegeljevim vrpcama" po kojima je ostao zapamćen). Kasnije je zapovjednik osoblja Hrvatske vojske i zatim general-inspektor. Zalagao se za naoružavanje novostvorene Hrvatske države. Vrlo rano došlo je do njegovog neslaganja s prvim predsjednikom RH dr. Franjom Tuđmanom zbog čega je 1992. po službenoj verziji dao ostavku, a potpuno je napustio politiku završetkom rata.
Životopis.
Martin Špegelj rođen je 11. studenoga 1927. u Starom Gradcu kod Pitomače. Njegovi roditelji i obitelj bili su pristaše HSS-a. Bio je partizan u vrijeme Drugog svjetskog rata. Kasnije postaje general JNA kojem se dodjeljuju visoke funkcije. Od 1982. do 1985. godine je zapovjednik teritorijalne obrane SR Hrvatske, potom je zapovjednik 2. armije, a zatim po preustroju dovršenom 1987., kojega se smatra pripremom JNA za rat, zapovjednik 5. vojne oblasti sa sjedištem u Zagrebu.
Nakon prvih izbora u Hrvatskoj, 24. kolovoza 1990. godine postaje drugi ministar obrane. Špegelj je bio jedan od rijetkih koji su predvidjeli rat. Zajedno sa slovenskim zapovjedništvom sastavio je ratni plan za obje države ako budu napadnute od strane JNA.
Špegeljeve vrpce.
Pred rat, na poticaj iz Srbije, pobunjeni Srbi u Hrvatskoj započeli su nerede i terorističke akcije poznate pod nazivom Balvan-revolucija, kroz koje su odbacivali demokratski izabrane vlasti u Hrvatskoj. Budući da ih je podupirala JNA, Hrvatska je bila bespomoćna. Špegelj je pokrenuo kampanju kupovanja oružja po crnome tržištu, uvozeći oružje iz bivših zemalja Varšavskog pakta, kao što su Mađarska i Rumunjska.
U siječnju 1991. Televizija Beograd objavila je video snimku Špegeljeva razgovora s prikrivenim agentima KOS-a, vojne kontraobavještajne službe SFRJ. Sadržaj snimki bio je kompromitirajući za novu hrvatsku vlast budući su Špegelj i Boljkovac, koji su prikazani u objavljenom video materijalu, obnašali ministarske funkcije u vladi.
Beogradu su kazete poslužile kako bi se napadala stvorena hrvatska država i dodatno potakla odbojnost Srba prema njoj. Špegeljeva obrana je bila da su kazete potpuna krivotvorina, što je nakon rata opovrgnuo. Bivši hrvatski predsjednik Stipe Mesić također je potvrdio da su "Špegeljeve vrpce" autentične.
Beograd je tražio suđenje za Špegelja. Kao rezultat afere i strahujući da bi mogao pasti u ruke JNA, Špegelj se sklanja u Austriju, a Tuđman ga 2. srpnja 1991. godine smjenjuje s mjesta ministra obrane. 
Povratak u Hrvatsku.
Nakon oko dva mjeseca vraća se u Hrvatsku, te preuzima od 30. srpnja 1991. god. dužnost zapovjednika Zbora narodne garde (ZNG), preteče buduće Hrvatske vojske koja je tada i osnovana u okrilju Ministarstva unutarnjih poslova RH.
Kada se dogodio Desetodnevni rat u Sloveniji u lipnju 1991. Špegelj je zagovarao zajednički obrambeni plan, po kojemu bi Hrvatska napala vojne baze JNA po Hrvatskoj i tako ušla u rat ("Špegeljev plan"). Međutim, Tuđman je odbijao konfrontaciju i nije se složio s planom po kojem bi Hrvatska napala višestruko jačeg neprijatelja i dala mu legitimitet za protuudar. Plan je odbačen glasovanjem u kojem su za njegovu provedbu bili samo Špegelj i Mesić. Vodstvo JNA i Srbije priželjkivalo je hrvatski napad.
Stoga se Špegelj 7. kolovoza 1991. godine miče s mjesta zapovjednika ZNG-a, ostavši na funkciji člana Kriznog štaba RH - tijela koje je faktično upravljalo obranom Hrvatske. Potom aktivno sudjeluje u presudnoj Bitki za vojarne, značajnoj zbog oružja kojeg je Hrvatska vojska osvojila, nužnog za početak daljnje obrane. Od 22. rujna je glavni inspektor obrane RH, koju funkciju obnaša tijekom najžešćih borbi krajem 1991. god. (dakle, tijekom Bitke za Vukovar i u vrijeme osnivanja Operativnih zona u Zagrebu, Bjelovaru, Karlovcu Rijeci, Splitu i Osijeku, u listopadu 1991.), te u osjetljivom periodu do 31. prosinca 1992. god., u kojem je u principu ustrojena Hrvatska vojska (već su krajem 1991. godine razvijene 63 brigade HV-a).
S početkom 1992. godine, izmoren ekstremno teškim poslom kojem se izložio organizirajući Hrvatsku vojsku uz praktično neprekidni borbeni angažman, te pritisnut nezadovoljavajućim odnosom Ministarstvom obrane RH, Špegelj odlazi u mirovinu.
Poslijeratne kritike.
Nakon rata, Špegelj je žestoko kritizirao Tuđmanovu politiku, optužujući ga za ratno profiterstvo. Nakon Tuđmanove smrti, objavio je autobiografiju 2001. u kojoj kritizira Tuđmana i HDZ, te njegove političke poteze. Također ga optužuje za podržavanje Hrvata u Bosni i Hercegovini i njihovog navodnog "separatizma", koji je, po Špegelju, doveo samo do sukoba s Bošnjacima.
Špegelja je zauzvrat iskritizirala vojska, koja je simpatizirala Tuđmana, posebice hrvatski vojni analitičar admiral Davor Domazet koji smatra da je rat u Sloveniji krajem lipnja 1990.- godine bio samo izlika za uvlačenje posve nespremne Hrvatske u rat: za razliku od Slovenije, koja je raspolagala dobro naoružanom i organiziranom teritorijalnom obranom, vlada SDP-SKH je 23. svibnja 1990. - neposredno prije dana sazivanja prvog sabora s HDZ-ovom većinom (30. svibnja 1990., danas se slavi kao Dan Hrvatskoga sabora) provela razoružanje Teritorijalne obrane RH, uz predaju cjelokupnog naoružanja neprijateljski nastrojenoj JNA. U takvoj situaciji, kada su se iz Slovenije prema najgušće naseljenim područjima Hrvatske brzo i organizirano kretale brojne jedinice JNA (čak su i tenkovske jedinice JNA iz Zagreba, Varaždina i Karlovca izašle iz naseljenih mjesta u kojima su se nalazile vojarne i krenule na područje hrvatsko - slovenske granice, odakle su na optimalni način mogle razviti svoj taktički potencijal) bi - prema Davoru Domazetu i njegovim istomišljenicima - provođenje "Špegeljevog plana" bilo u interesu JNA koja bi time dobila legalno pokriće za otvoreni ulazak u rat protiv praktično nenaoružane Hrvatske, pa je dobro što Hrvatska nije pala u takvu zamku.

</doc>
<doc id="263326" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263326" title="The Jimi Hendrix Concerts">
The Jimi Hendrix Concerts

The Jimi Hendrix Concerts uživo je album američkog glazbenika Jimija Hendrixa, postumno objavljen u kolovozu 1982. godine od izdavačke kuće Reprise Records.
Album sadrži jedanaest pjesama sa šest različitih koncerata održanih između 1968. i 1970. godine.

</doc>
<doc id="263328" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263328" title="Nikki">
Nikki

Nikki je grad u Beninu. Nalazi se u departmanu Borgou, 15 km od granice s Nigerijom.
Grad leži u savani, u prijelaznoj zoni između tropske suhe i tropske vlažne klime, nalik onoj u južnom Sudanu.
Prema popisu iz 2002. godine, Nikki je imao 45.571 stanovnika.

</doc>
<doc id="263331" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263331" title="Natitingou">
Natitingou

Natitingou je grad u sjeverozapadnom Beninu. Nalazi se u departmanu Atakora, 30 km od granice s Togom. Leži u dolini, okružen s dva planinska grebena. Od Cotonoua je udaljen 645 km.
Oko 50 km od grada je nacionalni park Pendjari, gdje turisti mogu vidjeti zapadnoafričke divlje životinje.
Prema popisu iz 2002. godine, Natitingou je imao 40.443 stanovnika.

</doc>
<doc id="263334" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263334" title="Kandi">
Kandi

Kandi je grad na sjeveroistoku Benina, glavni grad departmana Alibori. Nekada značajan trgovački centar, danas je poznat po poljoprivrednoj proizvodnji, prvenstveno pamuka, prosa i kikirikija. Leži na glavnoj državnoj prometnici smjera sjever-jug, 650 km od Cotonoua i 520 km od Porto-Nova. Sjeverno od grada nalazi se zračna luka.
Prema popisu iz 2002. godine, Kandi je imao 27.227 stanovnika.

</doc>
<doc id="263336" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263336" title="Ouidah">
Ouidah

Ouidah je grad na atlantskoj obali Benina, glavni grad departmana Atlantique. Od Cotonoua je udaljen 40 km. Kroz povijest je, kao jedina luka Benina, bio središte trgovine robljem. Brojni spomenici podsjećaju na to razdoblje, između ostalih i "Vrata bez povratka" ("La porte du non-retour"), mjesto na obali Atlantika gdje je roblje ukrcavano u brodove.
Prema popisu iz 2002. godine, Ouidah je imao 37.647 stanovnika.

</doc>
<doc id="263339" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263339" title="Gorenje Skopice">
Gorenje Skopice

Gorenje Skopice je naselje u Općini Brežice u istočnoj Sloveniji. Gorenje Skopice se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Gorenje Skopice su imale 160 stanovnika.
Etnički sastav.
1991. godina:

</doc>
<doc id="263340" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263340" title="Globočice (Brežice, Slovenija)">
Globočice (Brežice, Slovenija)

Globočice je naselje u Općini Brežice u istočnoj Sloveniji. Globočice se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Globočice su imale 87 stanovnika.
Etnički sastav.
1991. godina:

</doc>
<doc id="263341" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263341" title="Gazice">
Gazice

Gazice je naselje u Općini Brežice u istočnoj Sloveniji. Gazice se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Gazice su imale 102 stanovnika.
Etnički sastav.
1991. godina:

</doc>
<doc id="263342" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263342" title="Gaj (Brežice, Slovenija)">
Gaj (Brežice, Slovenija)

Gaj je naselje u Općini Brežice u istočnoj Sloveniji. Gaj se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Gaj je imao 32 stanovnika.
Etnički sastav.
1991. godina:

</doc>
<doc id="263343" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263343" title="Drenovec pri Bukovju">
Drenovec pri Bukovju

Drenovec pri Bukovju je naselje u Općini Brežice u istočnoj Sloveniji. Drenovec pri Bukovju se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Drenovec pri Bukovju je imalo 101 stanovnika.
Etnički sastav.
1991. godina:

</doc>
<doc id="263346" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263346" title="Dramlja">
Dramlja

Dramlja je naselje u Općini Brežice u istočnoj Sloveniji. Dramlja se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Dramlja je imala 84 stanovnika.
Etnički sastav.
1991. godina:

</doc>
<doc id="263348" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263348" title="Sovinjak (jezero)">
Sovinjak (jezero)

Sovinjak, maleno jezero i ribnjak u Štitnjaku pokraj Požege.
Opis.
Nastalo u današnjem obliku privatnim poduzetništvom početkom 90-tih godina, na mjestu gdje se dotada nalazila močvara. Postoji nekoliko vrsta riba koje žive u njemu (šaran, som, smuđ, etc. ), a dozvoljeno je pecanje i kampiranje, te postaje privlačno odredište za ruralni turizam. U blizini postoji i biciklistička staza, te je u planu turističke ponude i brdski biciklizam. 

</doc>
<doc id="263349" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263349" title="Dolenje Skopice">
Dolenje Skopice

Dolenje Skopice je naselje u Općini Brežice u istočnoj Sloveniji. Dolenje Skopice se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Dolenje Skopice su imale 209 stanovnika.
Etnički sastav.
1991. godina:

</doc>
<doc id="263351" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263351" title="Dolenja vas pri Artičah">
Dolenja vas pri Artičah

Dolenja vas pri Artičah je naselje u Općini Brežice u istočnoj Sloveniji. Dolenja vas pri Artičah se nalazi u pokrajini Štajerskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Dolenja vas pri Artičah je imala 83 stanovnika.
Etnički sastav.
1991. godina:

</doc>
<doc id="263352" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263352" title="Gabrje pri Dobovi">
Gabrje pri Dobovi

Gabrje pri Dobovi je naselje u Općini Brežice u istočnoj Sloveniji. Gabrje pri Dobovi se nalazi u pokrajini Štajerskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Gabrje pri Dobovi je imalo 217 stanovnika.
Etnički sastav.
1991. godina:

</doc>
<doc id="263353" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263353" title="Globoko (Brežice, Slovenija)">
Globoko (Brežice, Slovenija)

Globoko je naselje u Općini Brežice u istočnoj Sloveniji. Globoko se nalazi u pokrajini Štajerskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Globoko je imalo 301 stanovnika.

</doc>
<doc id="263355" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263355" title="12&quot;ers+2">
12&quot;ers+2

12"ers+2 je rijetka prva kompilacija američke pjevačice Madonne. Izdavanje je otkazano 1985., ali je u rujnu 1985. izdan samo u Japanu kao promotivna kaseta.
Informacije o albumu.
Warner Bros. Records je sredinom 80-ih naručio izdavanje brojnih remix albuma kao bonus izdanja njihovih najpoznatijih glazbenih imena. Albumi su bili poznati pod nazivima "Extended Remixes" na singlovima, i kao "12"ers" kao albumi. Simply Red i Phil Collins su bili primjeri izvođača koji su izdavali 12"ers albume.
Warner je isto planirao i s Madonnom. Projekt je napredovao sve do izbora pjesama i oblikovanja izdanja. Uključivalo je šest Extended 12" Mixes Madonninih najvećih hitova s prva dva albuma, te 2 izvorne verzije koje se nisu nalazile na albumima, "Ain't No Big Deal" i "Into The Groove" (što se odnosilo na +2 iz naslova kompilacije). Kao omot izdanja se koristila slika s The Vigin Tour iz 1985.
Izdanje je otkazano zbog stalnog izdavanja Madonninh materijala koji su tada bili dostupni, pa su Warner Bros. i Geffen Records mislili da će doći do zasićenja tržišta Madonninim izdanjima. Uz to su na mnogim tržištima pokrenuta nova izdanja Madonnina prva dva studijska albuma, a treći studijski album "True Blue" je bio u fazi snimanja.
Do danas se zna za samo jednu kopiju ovog izdanja u Japnu. 
Popis pjesama.
Postoji još jedna rijetka kompilacija, zvana "Dance Mix", namijenjena čileanskom tržištu. To je bila kaseta s omotom koji je sadržavao sliku iz 1983. godine.
Strana A
Strana B

</doc>
<doc id="263357" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263357" title="Morehead-Upper Maro jezici">
Morehead-Upper Maro jezici

Morehead-Upper Maro jezici (stariji naziv: Morehead and Upper Maro Rivers jezici), skupina od (17) južnih-centralnih papuanskih jezika raširenih na otoku Nova Gvineja u Indoneziji i Papui Novoj Gvineji. 
Sastoji se od tri podskupine, to su: a) nambu sa (6) jezika; b) tonda sa (10) jezika) i c) Yey (1) s jezikom yei [jei].

</doc>
<doc id="263358" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263358" title="Madonna 1983-1989">
Madonna 1983-1989

Madonna 1983 - 1989 je promotivna kompilacija američke pjevačice Madonne, izdana u rujnu 1989. pod Warner Music Japan. Bila je dostupna samo u Japanu. Sljedeće godine je doživjela re-izdanje te je preimenovana u Madonna 1983 - 1990.
Povijest albuma.
Ova kompilacija je bila skup 15 pjesama na CD-u iz prethodnih šest godina i mnogih hit singlova s njezinih albuma "Madonna", "Like a Virgin", "True Blue", "Who's That Girl" i "Like a Prayer". Stražnji omot je bila slika s "Like a Prayer" albuma.
S velikim uspjehom hit singla "Vogue" iz 1990. (s novog albuma "I'm Breathless"), te uspjehom Blond Ambition Tour, Warner Bros. Japan je napravio re-izdanje albuma. Na popis pjesama je uključio "Vogue" i "Keep It Together", a izbacio pjesme "Into the Groove" o "Crazy for You". Re-izdanje je objavljeno u svibnju 1990. pod novim nazivom Madonna 1983 - 1990. Stražnji omot je sadržavao sliku iz glazbenog videa za pjesmu "Oh Father"
Oba CD-a su zbog ograničenog broja kopija postali meta kolekcionara, a vrijednost im se kreće između 400-500 $.
Popis pjesama.
Sve pjesme se nalaze u izvornoj verziji

</doc>
<doc id="263361" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263361" title="Yei jezik">
Yei jezik

Yei jezik (je, jei, yei-nan, yey; ISO 639-3: jei), jezik porodice južnih-centralnih papuanskih jezika, kojim govori 2.390 ljudi (2001 SIL) u šest sela duž rijeke Maro na indonezijskom dijelu Nove Gvineje.
Klasificira se posebnoj istoimenoj podskupini morehead-upper maro jezika. Ima dva dijalekta: gornji i donji yei. Većina poznaje i jezike Papuanski malajski [pmy] ili marind [mrz].

</doc>
<doc id="263362" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263362" title="Ajaia ajaja">
Ajaia ajaja



</doc>
<doc id="263363" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263363" title="Hadiyya jezik">
Hadiyya jezik

Hadiyya jezik (adea, adiya, adiye, hadia, hadiya, hadya; ISO 639-3: hdy) afrazijski jezik brdske istočnokušitske podskupine, kojim govori 924.000 ljudi (1994 popis) poglavito između rijeka Omo i Billate, blizu grada Hosaina, Etiopija.
U upotrebi je i amharski [amh], ali se njime služi i preko 150.000 ljudi kao drugim jezikom. Piše se etiopskim pismom: Dijalekti su mu leemo i soro.

</doc>
<doc id="263365" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263365" title="Platalea ajaja">
Platalea ajaja



</doc>
<doc id="263366" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263366" title="Ajaia">
Ajaia



</doc>
<doc id="263367" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263367" title="CD Single Collection">
CD Single Collection

CD Single Collection limitirano box set izdanje američke pjevačice Madonne izdano u prsincu 1996. pod Warner Music Japan. Bilo je dostupno samo u Japanu.
Povijest albuma.
Warner Music Japan je odlučio izdati ovaj box set u svrhu prisjećanja na uspjehe svih Madonninih singlova u Japanu. 
Sadrži svai izdani singl u toj zemlji, sve od "Burning Up" do "One More Chance". Izdanje je sadržavalo četrdeset 3" CD singla i knjižicu s popisom i tekstovima pjesama i to na japanskom jeziku i engleskom jeziku. Svaki je singl imao po dvije pjesme (A i B strana), osim pjesmam "You'll See" and "One More Chance" koje su na B strani imale po dvije pjesme, tj, ukupno tri.
Kompilacija sadrži i singlove "Love Don't Live Here Anymore" (izdan 1985.) i "Spotlight" (izdan 1988.), koji su izdani samo u Japanu. Svaki singl ima svoj dizajn i omot koji je inače korišten na Japanskom tržištu, ali neki od njih su jedinstveni jer nisu korišteni u ostalim zemljama.

</doc>
<doc id="263371" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263371" title="Dahalo jezik">
Dahalo jezik

Dahalo jezik (guo garimani, sanye; ISO 639-3: dal), jedan od sedam južnokušitskih jezika, afrazijska porodica, kojim govori 400 ljudi (1992 M. Brenzinger) od ukupno 400 etničkih pripadnika plemena Dahalo. Govori se u kenijskoj provinciji Coast u distriktima Lamu i Tana River, blizu ušća rijeke Tana, no po nekim mišljenjima možda je već izumro. 
Ne smije se brkati s jezikom sanye [ssn] (ili Waata), koji pripada podskupini oromo. Postoje i pucketavi click-glasovi, ali je nesrodan jezicima kojsanske porodice.
Glasovi.
59: p tD t k kW ? b dD d g gW mb ndD nd Ng NgW p' t' tD' k' kW' b&lt; d&lt; d_&lt; ts tS dz dZ ndz ndZ ts' tS' f H h B v 6D 9 s S "hlF m n n_ rr "l "tlF "dlF "tlF' j w i "e a "o u | n|

</doc>
<doc id="263377" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263377" title="Ružičasta žličarka">
Ružičasta žličarka

Ružičasta žličarka (lat. "Platalea ajaja", ponekad odvojena u monotipski rod "Ajaja") je društvena barska ptica. Rasprostranjena je uglavnom u Južnoj Americi, ali i u Srednjoj Americi, Karibima i Meksiku, te na obalama Teksasa, Louisiane i južne Floride. Staništa su joj područja bočate vode.
Opis.
Ružičasta žličarka je 80 cm visoka. Duga je oko 2 i pol metra. Ima raspon krila 120-130 cm. Krila su crvene boje. Na glavi nema perja. Perje na vratu, prsima i gornjem dijelu leđa je bijelo. Vrat joj je dosta dug i bijele je boje. Oči su crvene boje. Noge su crvenkaste i jako su duge. Prepoznatljiva karakteristika je i dugi sivi kljun u obliku žlice. Spolovi se ne razlikuju mnogo. Mužjaci su malo veći od ženki i imaju dulji kljun. Rep je narančastoružičaste boje. Ostatak tijela je blijedoružičaste boje. 
Ova ptica provodi dosta vremena u plitkoj vodi tražeći hranu. Traži je pomoću kljuna mičući ga s lijeva na desno i suprtono. Njezinu prehranu čine: male ribe, rakovi, školjkaši, kukci, njihove ličinke, vodozemci, vodene biljke i sjemenke. Ove ptice su jako društvene. Žive u kolonijama čak i s drugim vrstama ptica. Lete u jatima dugim dijagonalnim linijama ispruženih nogu i vrata. 
Razmnožavanje.
Ružičaste žličarke gnijezde se u kolonijama. Mužjaci i ženke grade gnijezdo zajedno. Gnijezdo je napravljeno od štapića i obloženo je travom i lišćem, te se nalazi na drvetu. Ženka postavlja dva do četiri pjegavih jaja. Oba roditelja inkubiraju jaja. Ptići se izlegnu nakon otprilike tri tjedna. Perje dobivaju nakon 35-42 dana. Roditelji hrane mlade ptiće osam tjedana, kada oni nauče letjeti. Ptići su bijele boje, imaju perje na glavi i ružičaste mrlje na krilima. Sazrijevaju nakon tri godine. 
Status zaštite.
Populacija ovih ptica je neko vrijeme bila ugrožena zbog lova. U 19. stoljeću, njihova pera su korištena za izradu ženskih kapa i lepeza. Osim toga, status im je bio ugrožen i zbog prevelike količine zagađenja. Do početka 20. stoljeća broj jedinki se smanjio na samo nekoliko desetaka parova u SAD-u. Za njih su izdvajana posebma zaštićena područja i u 1940-ima postaju zakonom zaštićena vrsta. U međuvremenu im se stanje popravilo, pa im status zaštite nije više ugrožen, nego smanjeni rizik. Prirodni neprijatelji ove ptice su ćelavi orao, rakun i crveni uvezeni mrav.

</doc>
<doc id="263378" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263378" title="Gorowa jezik">
Gorowa jezik

Gorowa jezik (fiome, goroa; ISO 639-3: gow), afrazijski jezik uže južnokušitske podskupine kojim govori 50.000 ljudi (1999 R. Kiessling) u tanzanijskim regijama Manyara (distrikt Mbulu) i Dodoma (distrikt Kondoa)
Smatra se da je možda i dijalekt jezika iraqw [irk], koji je uz swahili [swh] također u upotrebi.

</doc>
<doc id="263380" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263380" title="Villa Madama">
Villa Madama

Villa Madama je renesansna prigradska vila koja se nalazi na padinama brda Monte Mario u okolici Rima. Nalazi se na lijevoj obali rijeke Tiber, nekoliko kilometara od Vatikana i daje izvrstan pogled na grad. 
Gradnju vile naručio je 1518. godine kardinal Giulio de Medici (budući papa Klement VII.), nećak tadašnjeg pape Lava X. kako bi za vrijeme ljeta mogao pobjeći od nesnosne gradske vrućine. U tu je svrhu okupio neke od najpoznatijih tadašnjih umjetnika, uključujući Rafaela koji je umro prije dovršetka gradnje. Vila je nakon dovršetka gradnje 1525. postala jednim od najpopularnijih okupljališta rimske aristokratske elite, ali i jedna od najkopiranijih građevina svog vremena. Nakon smrti kardinala, koji je prije toga postao papa Klement VII, Villa Madama je prelazila iz ruke u ruku sve dok je godine 1941. nije za talijansku vladu otkupio Benito Mussolini. Danas njome upravlja Ministarstvo vanjskih poslova, a osim za smještaj stranih dužnosnika služi i za novinarske konferencije.

</doc>
<doc id="263385" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263385" title="Iraqw jezik">
Iraqw jezik

Iraqw jezik (erokh, iraku, kiiraqw, mbulu, mbulung; ISO 639-3: irk), afrazijski jezik uže južnokušitske podskupine, kojim govori 462.000 ljudi (Johnstone and Mandryk 2001) u tzv. Happy Valleyu u tanzanijskoj regiji Manyara (distrikt Mbulu).
Dijalekt asa možda je poseban jezik. Piše se latinicom. Pripadnici etničke grupe Irakw bave se agrikulturom i lovom.
Glasovi.
45: p b b&lt; t d d&lt; k kW g gW q ts' tlF' f s s: S x xW H 99 m n N qW NW l hlF rr ? h i: I e: E 3 a u: U o: O a_: j w @)

</doc>
<doc id="263386" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263386" title="Palazzo Vecchio">
Palazzo Vecchio

Palazzo Vecchio (prijevod s tal.: "Stara palača") je gradska vijećnica Firence u središnjoj Italiji. Ova masivna romanička, krenelirana utvrđena palača se smatra jednom od najimpresivnijih gradskih vijećnica Toskane. Ona dominira nad trgom Piazza della Signoria te sadrži kopiju Michelangelovog "Davida" kao i niz vrijednih kipova u obližnjoj Loggia dei Lanzi, što je čini jednom od najimpresivnijih i najvažnijih javnih objekata u Italiji.
Prvotno se nazivala "Palazzo della Signoria", prema riječi "Signoria", koja je označavala vladajuće tijelo Firentinske Republike. Kasnije je dobivala druga imena "Palazzo del Popolo" (Narodna palača), "Palazzo dei Priori" (Priorska palača) i "Palazzo Ducale" (Vojvodska palača), u skladu s političkim promjenama. Sadašnje ime je dobila kada je obitelj Medici svoju vojvodsku rezidenciju premjestili preko rijeke Arno u Palaču Pitti.

</doc>
<doc id="263391" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263391" title="Palazzo del Te">
Palazzo del Te

Palazzo Te ili Palazzo del Te je palača izgrađena u okolici talijanskog grada Mantova koja se smatra jednim od prvih primjera manirističke arhitekture u Italiji 16. stoljeća. Oko godine 1524. ju je sagradio znameniti arhitekt Giulio Romano (učenik Rafaelov) za mantovskog markiza Federica II. Gonzagu, koji ju je zamislio kao prigradsku vilu za opuštanje i uživanje, po uzoru na rimsku Villu Farnesinu. Palača je ukrašena brojnim umjetničkim djelima, a danas, zahvaljujući donaciji izdavača Arnolda Mondadorija služi i kao muzej poznat po zbirci mezopotamske umjetnosti.

</doc>
<doc id="263392" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263392" title="Činovi u oružanim snagama NDH">
Činovi u oružanim snagama NDH

Činovi u oružanim snagama NDH obuhvaćaju činove Domobranstva (kopnene vojske, mornarice, zrakoplovstva, oklopnih postrojbi), Oružništva te Ustaške vojnice. Najvećim dijelom stvoreni su u svibnju 1941., odmah nakon obnove Hrvatskog domobranstva, iako su oružane postrojbe Ustaškog pokreta u emigraciji već ranije imale svoj sustav činova. U studenom 1944., ujedinjavanjem Domobranstva i Ustaške vojnice u Hrvatske oružane snage ukinut je sustav činova na laticama, a uveden ramenski. Istovremeno su činovi Ustaške vojnice službeno ukinuti, no pripadnici vojnice su i dalje nosili svoje stare uniforme i činove na rukavima. 
Ustaška vojnica.
Članovi Ustaškog pokreta u emigraciji su uveli časničke i dočasničke činove 30. ožujka 1934. g. Činovi su bili sljedeći: ratovođa, nadvojskovođa, vojskovođa, krilnik, pukovnik, četnik, satnik, nadporučnik, poručnik, zastavnik, časnički namjesnik, vodnik, dovodnik, rojnik, dorojnik, čarkar. Časnici su nosili činove na donjem a dočasnici na gornjem dijelu obaju rukava. Činovi su izmijenjeni 1. travnja 1941. u: ratovođa, vojskovođa, zbornik, krilnik, pukovnik, podpukovnik, bojnik, satnik, nadporučnik, poručnik, zastavnik, časnički namjesnik, stražarnik, vodnik, razvodnik, rojnik, ustaša. Nakon uspostave NDH i službenog formiranja Ustaške vojnice, u nju su uvedeni mnogi prvotni ustaški činovi, pa su od 21. lipnja 1941. činovi Ustaške vojnice bili sljedeći: krilnik, pukovnik, podpukovnik, bojnik, satnik, nadporučnik, poručnik, zastavnik, vodnik, dovodnik, rojnik, dorojnik, čarkar. Od lipnja 1941. časnici su nosili činove i na lijevoj strani kape. 3. kolovoza 1942. činovi su ponovno izmijenjeni te su ti ostali korišteni do kraja rata.
Oznake činova od 3. kolovoza 1942. godine:
Domobranstvo.
Početni činovi u Domobranstvu uvelike su se temeljili na austro-ugarskim vojnim činovima, tek je zvjedica na laticama zamijenjena trolistom. Jedina promjena u sustavu činova kopnene vojske bila je u studenom 1941., kad je promijenjeno ime čina podmaršala u general-poručnik. Zrakoplovstvo je do studenog 1941. označavalo činove samo laticama na reveru, a tada su uvedene i naramenice (epolete). Za razliku od njih, mornarica je prošla kroz najmanje četiri promjene naziva i sustava činova, dok konačno 1944. nisu uvedene oznake činova slične onima njemačke "Kriegsmarine".
Hrvatske oružane snage.
Nakon ujedinjavanja domobranstva i ustaške vojnice u jedinstvene hrvatske oružane snage 20. studenog 1944., prešlo se formalno na novi, ramenski sustav činova. No, kako je rat bio u završnoj fazi te je svega nedostajalo, zavladao je kaos što se tiče oznaka činova i odora. Ovi činovi bili su de facto u uporabi od siječnja do svibnja 1945.

</doc>
<doc id="263393" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263393" title="Palazzo Te">
Palazzo Te



</doc>
<doc id="263394" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263394" title="Kw’adza jezik">
Kw’adza jezik

Kw’adza jezik (qwadza, ng’omvia; ISO 639-3: wka), izumrli jezik južnokušitske skupine, koji je bio srodan jeziku iraqw i sada možda izumrlom dijalektu ili jeziku asa, a govorio se na području distrikta Mbulu, u tanzanijskoj regili Manyara.
S posljednjim govornikom ovog jezika radio je na Christopher Ehret (Kw'adza Vocabulary. MS. Los Angeles, California, IV + 17 pp.; 1980b)

</doc>
<doc id="263395" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263395" title="Glavočike">
Glavočike

 Glavočike "(Zvjezdanovke, Compositae ili Asteraceae)" su vrstama najbogatija porodica flore u Hrvatskoj. Kakrakteriziraju je sitni i mnogobrojni cvjetovi skupljeni u glavičaste cvatove (odatle naziv glavočike) koji stoje na zajedničkom cvjetištu tako da ponekad nalikuju na velike cvjetove. sastoji se po najnovijim podacima iz 2012 godine od 1860 rodova
Opis biljke.
Cvjetovi u glavočika su pravilni (aktinomorfni) ili su središnji cvjetovi u glavici pravilni a obodni zigomorfni (zrcalno simetrični), ili su svi zigomorfni. Čaška cvijeta preobražena je u kunadru ili papus, a sastoji se od jednostavnih npr. maslačak "(Taraxacum) " ili perastih npr. kozja brada "(Tragopogon) " dlačica, čekinja npr. dragušica "(Scolymus hispanicus)", krunice npr. hrvatska ivančica "(Leucanthemum croaticum)", ili je čaška potpuno zakržljala npr. u obične ivančice "(Leucanthemum vulgare)". Cvjetovi su u glavici svi dvospolni, ili su dvospolni i jednospolni, rjeđe su svi jednospolni, a katkad su obodni bespolni (tj. bez prašnika i tučka). Tučak ima podraslu plodnicu iz koje se razvija plod roška "(achenium)".

</doc>
<doc id="263397" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263397" title="World Magnetic Tour">
World Magnetic Tour

World Magnetic Tour je koncertna turneja američkog heavy metal sastava Metallice, kojom su promovirali svoj deveti studijski album "Death Magnetic".
Turneja je službeno započela 12. rujna 2008. promotivnim nastupima u Europi, a završila je u studenom 2010. u Australiji. U sklopu turneje, nastupali su i na festivalima Sonisphere s ostalim članovima "velike četvorice" thrash metala, Slayerom, Megadethom i Anthraxom. Za vrijeme tri nastupa u Ciudadu de Mexicu snimljen je videoalbum uživo nazvan "", te na nastupu u Nîmesu u Francuskoj nazvan "Français Pour Une Nuit".
Koncerti.
Sjeverna Amerika, 1..
Popratni sastavi:
Sjeverna Amerika, 2..
Popratni sastavi:
Europa, 1..
Popratni sastavi:
Europa, 2. i 3..
Popratni sastavi:
Latinska Amerika, 1..
Popratni sastavi:
Europa, 4..
Popratni sastavi:
Sjeverna Amerika, 3. i 4..
Popratni sastavi:&lt;br&gt;
Latinska Amerika, 2. i 3..
Popratni sastavi:&lt;br&gt;
Izrael i Europa, 5., 6. i 7..
Popratni sastavi:&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="263398" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263398" title="World Magnetic">
World Magnetic



</doc>
<doc id="263401" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263401" title="Garre jezik">
Garre jezik

Garre jezik (af-garre; ISO 639-3: gex), jezik plemena Garre iz Somalije, 57.500 govornika (2006), ali možda nekoliko stotina tisuća etničkih. Mnogi Garre danas govore drugim jezicima, a u Somaliji i jezikom maay [ymm] kao prvim jezikom.
Pripada somalskoj podskupini istočnokušitskih jezika. Srodan je jeziku boni ili aweer

</doc>
<doc id="263402" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263402" title="Compositae">
Compositae



</doc>
<doc id="263403" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263403" title="Asteraceae">
Asteraceae



</doc>
<doc id="263405" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263405" title="Roman Šuhevič">
Roman Šuhevič

Roman Šuhevič (ukr. "Роман Шухевич"), poznat i pod pseudonimom Taras Čuprinka (Krakovec, 30. lipnja 1907. – Ljviv, 5. ožujka 1950.), ukrajinski je političar i vojni dužnosnik, zapovjednik Ukrajinske ustaničke armije u Drugom svjetskom ratu. Šuhevič se smatra jednim od većih kontroverznih boraca za ukrajinsku neovisnost. Bivši predsjednik Ukrajine Viktor Juščenko dodijelio mu je 2010. godine najvišu počasnu državnu titulu Heroj Ukrajine.
Biografija.
Roman Šuhevič potječe iz tradicionalne ukrajinske obitelji koja se kroz svoju povijest javno zalagala za oslobođenje ukrajinskog teritorija od poljske i ruske okupacije. Godine 1934. Roman je završio studij građevinarstva u sklopu Ljvivskog politehničkog instituta u gradu Ljvivu. Uz svoj studij, bavio se profesionalno atletskim sportom i glazbom za što je ostvario niz uglednih nagrada. 

</doc>
<doc id="263409" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263409" title="Batoglavi ćuk">
Batoglavi ćuk



</doc>
<doc id="263410" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263410" title="Ćuk batoglavac">
Ćuk batoglavac



</doc>
<doc id="263411" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263411" title="Sepa">
Sepa

Sepa je bio koji je živio u 3. dinastiji. 
Biografija.
Sepa je bio plemić blizak kralju. Naslovi su mu bili "odgovoran za kraljevske stvari" i "Najveći od Deset od Gornjeg Egipta". Također, bio je i svećenik Kertija, "Pastir Bijelog bika".
Sepa je imao ženu, Nesu. S njom je pokopan u Sakari, gdje su u grobnici pronađena tri kipa – jedan prikazuje Nesu, a drugi dva Sepu, koji je prikazan dvaput zbog svoje važnosti. 
Predivni kipovi Sepe i Nese danas se nalaze u Louvreu. Sepa je prikazan kao muškarac s crnom perikom na glavi i žezlom u ruci.

</doc>
<doc id="263412" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263412" title="Beru">
Beru

Beru je naseljeni koraljni otok u sastavu Kiribata.
Zemljopis.
Nalazi se u grupaciji Gilbertovih otoka, 60 km sjeveroistočno od Onotoe i 96 km istočno od Tabiteuea. 

</doc>
<doc id="263413" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263413" title="Djamindjung jezik">
Djamindjung jezik

Djamindjung jezik (jaminjung; ISO 639-3: djd), jedan od dva jezika porodice djamindjung, kojim još govori svega oko 30 ljudi (Schmidt 1991) iz plemena Djamindjung (nazivani i Tjamindjung, Djamunjun, Kaminjung, Jaminjang, Jaminjung, Tjaminjun, Djamundon, Djamadjong, Murinyuwen, Murinyuwan). Pleme je nekada obitavalo na srednjem i gornjem toku rijeke Fitzmaurice i planinama Vambarra, pa na jug sve do rijeke Victoria.
Porodicu Djamindjung čini s jezikom nungali [nug]. U upotrebi su i ngarinman [nbj] ili kriol [rop]. Dijalekt: ngaliwuru (ngaliwerra).

</doc>
<doc id="263414" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263414" title="Aegypius monachus">
Aegypius monachus



</doc>
<doc id="263415" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263415" title="Crni strvinar">
Crni strvinar



</doc>
<doc id="263416" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263416" title="Aegypius">
Aegypius



</doc>
<doc id="263417" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263417" title="Euroazijski crni strvinar">
Euroazijski crni strvinar



</doc>
<doc id="263418" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263418" title="Atentat u Narodnoj skupštini 1928.">
Atentat u Narodnoj skupštini 1928.

Atentat u Narodnoj skupštini 1928., dogodio se 20. lipnja 1928. godine kada je u Narodnoj skupštini Kraljevine Jugoslavije u Beogradu izvršen atentat na zastupnike Hrvatske seljačke stranke, Ivana Pernara, Đuru Basaričeka, Ivana Granđu, Stjepana Radića i Pavla Radića. Atentat je izvršio zastupnik Narodne radikalne stranke, Puniša Račić.
20. lipnja 1928. godine.
Večer i noć uoči odlaska u Narodnu skupštinu Stjepan Radić proveo je u kući svoga sinovca Pavla Radića, u Beogradu. Dvadeset i dva sata prije atentata dne 19. lipnja 1928. godine uredništvu svojih novina "Narodni val" izdiktirao je članak koji je potom objavljen na prvoj stranici, na sam dan atentata, pod naslovom "Paklenski plan Velje Vukićevića" i podnaslovima "U očajanju predsjednik vlade spreman na sve" i "Što to snuje Velja Vukićević s Dragomirom Jankovićem?". U njemu je iznio kako mu je jedan od radikalskih prvaka rekao da je Vukićević (predsjednik vlade) spreman na sve i da ono što su njegove novine "Jedinstvo" pisale, da Radića i Pribićevića treba ubiti, nije samo puka prijetnja. Istoga dana skupina zastupnika (njih 23) na čelu s Punišom Račićem podnijela je prijedlog neka se Stjepan Radić uputi na liječnički pregled zbog toga što njegovi postupci "izazivaju jaku i opravdanu sumnju da je on normalan čovek", a s ciljem "da bi se izbegli događaji koji mogu nastupiti". 
Ujutro, 20. lipnja 1928. godine, posjetio ga je njegov bliski suradnik Sekula Drljević, čelnik Crnogorske stranke, i pokušao ga je odvratiti od odlaska u Narodnu skupštinu toga dana, upozorivši ga na opasnost od ubojstva koja mu prijeti, koja je "očevidna i neposredna". Ne uspjevši ga odvratiti od odlaska u Narodnu skupštinu, Sekula Drljević i Pavle Radić tražili su od njega neka im prisegne kako ne će "ni danas, ni budućih deset dana, ni riječi progovoriti u Skupštini" na što je on odgovorio: "Prisežem, da ne ću ni riječi progovoriti.".
Sjednica.
Sjednica Narodne skupštine počela je u 9:45 sati s prosvjedima Seljačko-demokratske koalicije jer su na prošloj sjednici zastupnici Narodne radikalne stranke, Toma Popović, Puniša Račić i Joca Selić, prijetili ubojstvom Stjepanu Radiću. Prvi govornik bio je Ivan Pucelj, govorio je o zapisniku, o neradu parlamenta. Drugi govornik bio je Sava Kosanović, govorio je isto o zapisniku a nakon njega govorio je Svetozar Pribićević, u svezi stavljanja na dnevni red Skupštine pitanje Nettunskih konvencija. Potom je narodni zastupnik Seljačko-demokratske koalicije Ljubomir Maštrović tražio neka se događaji od jučer, "koji su se zbili za vrijeme skupštinske sjednice", unesu u zapisnik naknadno jer to se dogodilo za vrijeme trajanja skupštinske sjednice. U prvoj skupštinskoj klupi, u sredini, sjedili su: Ivan Pernar, Ivan Granđa, Stjepan Radić, Svetozar Pribićević i Ivan Pucelj.
Predsjenik Narodne skupštine dr. Ninko Perić prekinuo je sjednicu na pet minuta i otišao u ministarsku sobu, a za njim otišao je i Puniša Račić. Nakon stanke od pet minuta predsjednik Narodne skupštine dr. Ninko Perić, radi prijetećih riječi, kaznio je pismenom opomenom narodnoga zastupnika Tomu Popovića. Potom je, suprotno svim pisanim i uobičajenim pravilima parlamentarnoga rada, iz vlastite inicijative, jer ga ovaj za to nije ni zamolio, pozvao Punišu Račića neka govori radi "ličnog objašnjenja".
Atentat i nakon atentata.
Nakon atentata Puniša Račić pobjegao je kroz ministarsku sobu, po izjavi nazočnih, vičući »Živela Velika Srbija!«. Mirno je, neometan i naoružan, izašao van iz skupštinske zgrade. Tu ga je čekao automobil i zajedno s narodnim zastupnikom Draganom Bojovićem odvezao se je u stan nekoga prijatelja.
Ranjenim narodnim zastupnicima HSS-a u skupštinskoj dvorani pomoć je pružilo nekoliko narodnih zastupnika koji su po zanimanju bili liječnici. Đuro Basariček izdahnuo je dvanaest minuta nakon što je bio pogođen, ležeći na skupštinskome podu, između prvih klupa i stenografskoga stola. Stjepan Radić neko vrijeme išao je sam do hodnika te je tu posrnuo i srušio se a potom je automobilom odvezen u bolnicu. U beogradskoj bolnici Stjepan Radić hitno je operiran. Stjepan Radić u beogradskoj bolnici ostao je do 8. srpnja 1928. godine i odatle je, nakon laganoga poboljšanja zdravstvenoga stanja, prebačen u Zagreb gdje je nastavio s liječenjem. U bolnicu su prevezeni također i ranjeni narodni zastupnici Pavle Radić, Ivan Granđa i dr. Ivan Pernar. Pavle Radić umro je pet minuta nakon dolaska u bolnicu, a pedeset i pet minuta nakon ranjavanja. Oko dva sata nakon atentata vlada je u svome priopćenju osudila Račićev atentat, naglašeno je kako se radi o "jednome ličnom zločinu" i kako će atentator biti predan sudu. Istoga dana, poslijepodne, ocjenu kako se radi o osobnome sukobu iznio je i ministar unutarnjih poslova Anton Korošec. U stanu gdje se je Račić sklonio nakon atentata pisao je pisma te je napisao proglas svojim biračima. Puniša Račić se je u pratnji Dragana Bojovića odvezao automobilom i pojavio pred Ministarstvom unutarnjih poslova u 17 sati, htijući se predati ministru Antonu Korošcu. Ovaj je to odbio i izdao je usmeni nalog šefu kabineta neka dvojica žandara odvedu Punišu Račića u Upravu grada Beograda. Potom je odveden pod stražom u Upravu grada Beograda (i dalje je u njegovoj pratnji bio i radikalski zastupnik Dragan Bojović) gdje ga je primio upravnik grada Lazarević. Na poziv upravnika dao je revolver s kojim je izvršio atentat a nakon kratkoga ispitivanja odveden je u novi zatvor, u određenu mu posebnu samicu na prvome katu. Prije nego što su ga definitivno zatvorili izjavio je pred radikalskim zastupnikom Bojovićem i novinarima: »Nisam mogao više da gledam, kako se baca blato na sve što je srpsko. Sad sam tu, pristajem da me strijeljaju, ja sam svoje izvršio«.
Suđenje Puniši Račiću, Dragutinu Jovanoviću Lunetu i Tomi Popoviću.
Suđenje Puniši Račiću, Dragutinu Jovanoviću Lunetu i Tomi Popoviću bilo je u Beogradu od 27. svibnja do 7. lipnja 1929. godine. Račićevi pomagači Dragutin Jovanović Lune i Toma Popović oslobođeni su optužbe "zbog nedostatka dokaza". Puniša Račić proglašen je krivim "za djelo ubijstva i pokušaja ubijstva bez predumišljanja". Osuđen je na 20 godina robije za ubojstvo Đure Basarička i Pavla Radića, 15 godina za ubojstvo Stjepana Radića, 5 godina za ranjavanje Ivana Granđe i 4 mjeseca za ranjavanje Ivana Pernara. Kaznu je poslije Apelacijski sud u Beogradu ublažio i formalno se svela na 20 godina robije.
Puniša Račić robiju je provodio u Kaznenom zavodu u Zabeli kod Požarevca gdje mu je po dolasku upravnik kaznionice ustupio čitav prvi kat svoje vile koja je bila izvan kruga kaznionice. Nije bio ni pod kakvom paskom, dodijeljena su mu tri kažnjenika za osobnu poslugu (jedan za posilnoga, drugi za kuhara a treći za tjelohranitelja) a imao je i slobodan izlaz u svako doba dana i noći. Prvih dana travnja 1941. godine, jedne večeri, jednostavno je odšetao iz Zabele i vlakom otišao u Beograd. Partizani su ga po ulasku u Beograd, listopada 1944. godine, na prijekom sudu osudili na smrt i strijeljali.

</doc>
<doc id="263419" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263419" title="Sup starješina">
Sup starješina

Sup starješina ili crni strvinar (lat. "Aegypius monachus") je vrsta jastreba iz monotipskog roda "Aegypius". Pripada potporodici strvinara starog svijeta. Staništa su mu suhe ravnice, rudine i šume.
Opis.
Sup starješina je jako velika ptica. Dug je 98-120 cm, s rasponom krila od 270 do 310 cm. Težak je 7-14 kg i tako je jedna od najtežih ptica letačica u svijetu. Perje joj je tamnosmeđe do crne boje. Rep joj je blago klinast. Gola koža glave i vrata je plavkasto-siva. Oči su smeđe boje. Kljun je tamne boje i dosta je krupan. Noge su plavosive ili blijedožute boje, a kod mladih ptica su ružičaste, kao i kljun. Mužjaci i ženke izgledaju podjednako, samo su ženke neznatno veće i teže. Sup starješina može letjeti na vrlo velikim visinama. Obično vrijeme provodi sam, ali je viđan u manjim grupama. Hrani se strvinama i malim sisavcima. Hranu traži iz zraka, ovisno o tome kakvo je vrijeme. Dosta je tih i rijetko krešti. Najčešći životni vijek supa starješine je 20 godina, a maksimalno doživi 39 godina.
Razmnožavanje.
Ove ptice gnijezdo prave od grančica i trave, a kao podloga služi bilo koje dostupno smeće. Gnijezdo se pravi svake godine. Nalazi se na stablu, hridi ili tlu. Ogromno je i može imati promjer i do 254 cm, te visinu od 129 cm, ali uobičajena gnijezda manja (160 cm promjera i 93 cm visine). Ženka u gnijezdo obično polaže samo jedno jaje, ali u nekim situacijama stavi dva jajeta. Jaja inkubiraju 50-55 dana. Mladi provedu 110-120 dana u gnijezdu. Nakon izlaska iz gnijezda još neko vrijeme dolaze kod roditelja nahraniti se ili prenoćiti. 
Status zašite.
Sredinom 20. stoljeća sup starješina izumire u Hrvatskoj zajedno s kostoberinom i crkavicom. Osim u Hrvatskoj, ta ptica izumire i u još nekim zemljama Europe (Portugal, Francuska, Italija, Austrija, Poljska, Slovačka i Rumunjska) i sjeverozapadne Afrike (Maroko i Alžir). U zadnje vrijeme u nekim zemljama mu se poboljšalo stanje, npr. u Španjolskoj gdje je 1970. živjelo 200 parova, a 1992. broj im se povećava na 1000. Na području bivšeg SSSR-a ga zatvaraju u zoološke vrtove, dok mu u Tibetu prijete velike količine rodenticida.

</doc>
<doc id="263421" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263421" title="Ricardo Quaresma">
Ricardo Quaresma

Bernardo Ricardo Andrade Quaresma (Lisabon, 26. rujna 1983.) je portugalski nogometaš i reprezentativac, koji trenutačno igra za Vitóriu.
Klupska karijera.
Quaresma je započeo svoju karijeru u juniorskoj sekciji portugalskog kluba Sporting Lisabon. Nakon godine dana igranja za juniore, Quaresma je pozvan da zaigra za prvu ekipu kluba Sportinga. Zbog svojih brojnih uspjeha, Sporting je 2003. godine prodao Quaresmu katalonskoj Barceloni za 6 milijuna eura. Ovdje je također bio uspješan, no u zadnjim tjednima sezone je zadobio težu ozljedu na desnoj nozi. Zbog ove ozljede Quaresma nije nastupao za portugalsku nogometnu reprezentaciju do 21 na EP-u 2004. za igrače mlađe od 21 godine. Za vrijeme tog EP-a je Barcelona dobila novog trenera -Franka Rijkarrda. Zbog svađe s njime, ostao je u Barceloni ostao samo do 2004. Zbog toga Quaresma u ljeto 2004. prelazi u portugalski klub Porto. Zatim je 1. rujna 2008. za 18,6 milijuna eura prešao u talijanski klub Inter. Za Inter je debitirao u prijateljskoj utakmici protiv Locarno. U svojoj drugoj sezoni u Interu, klub ga je 2. veljače 2009. posudio engleskom klubu Chelsea F.C. Debitirao je za Chelsea u utakmici protiv Hull Cityja. 29. ožujka 2009. Quaresma je izjavio u intervjuu za engleske novine "The Stars":
"Kada sam bio u Interu nisam toliko bio sretan i nisam bio uvjeren". "Sad od kada sam u Chelsea sva mi se ta sreća i uvjerenost vraćaju, što nisam imao u Interu".
Godine 2009. Chelsea dobiva novog trenera Guusa Hiddinka. Zbog novih Hiddinkovih planova je Quaresma izgubio svoje mjesto u prvoj momčadi te se zbog toga vraća u Inter. U Interu je u novoj sezoni debitirao protiv Barija i tamo ostaje do lipnja 2010. Na 13. lipnja 2010. Quaresma prelazi za 7,3 milijuna eura u turski klub Beşiktaş JK.
Reprezentativna karijera.
Quaresma je debitirao za portugalsku nogometnu reprezentaciju u godini 2003. u lipnju protiv Bolivije. 
Igrao je za Portugal na Svjetskom prvenstvu 2006. i EP-u 2008.
Portugalski nogometni izbornik objavio je u svibnju 2016. popis za nastup na Europskom prvenstvu u Francuskoj, na kojem se nalazi Quaresma.

</doc>
<doc id="263423" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263423" title="Quaresma">
Quaresma



</doc>
<doc id="263428" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263428" title="Darkcore (doomcore)">
Darkcore (doomcore)

Darkcore ili Doomcore je podvrsta hardcore techna. Karakteriziraju ga mračnije melodije i teški bass zvukovi. Brzina darkcorea se kreće od 150 do 170 BPM-a. Najčešće se koriste uzorci iz horror filmova, komponenti industriala ili mračnih ambijentalnih prijelaza. Ne zna se pravo mjesto nastanka darkcorea; neki izvori kao mjesto nastanka navode London, dok neki izvori smatraju da je mjesto nastanka Frankfurt, točnije, izdavačka kuća Planet Core Productions koju je vodio Marc Trauner.

</doc>
<doc id="263429" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263429" title="Darkcore (Doomcore)">
Darkcore (Doomcore)



</doc>
<doc id="263432" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263432" title="José Manuel Reina">
José Manuel Reina

José Reina Manuel Páez (poznatiji kao Pepe Reina; Madrid, 31. kolovoza 1982.) španjolski je nogometni vratar. Trenutačno igra za Villarreal.

</doc>
<doc id="263433" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263433" title="Gadjerawang jezik">
Gadjerawang jezik

Gadjerawang jezik (gadjerong, kajirrawung; ISO 639-3: gdh), gotovo izumrli ili izumrli jezik porodice djeragan, kojim je govorilo svega 3 osobe (Wurm and Hattori 1981) iz plemena Kadjerong, nekad rašireno na području Sjevernog teritorija i u australskoj državi Western Australia.
Pleme je bilo poznato i pod nazivima Kadjerawang, Kadjarong, Kadjeroen, Gadjerong, Kujera i Ginmu

</doc>
<doc id="263434" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263434" title="Garawa jezik">
Garawa jezik

Garawa jezik (gaarwa, garrwa, karawa, leearrawa, garrawa; ISO 639-3: gbc), jedini predstavnik australske jezične porodice garawan, kojim govori oko 110 ljudi (1996 census) iz plemena Karawa ili Garawa na Sjevernom teritoriju (Borroloola) u Australiji i području države Queensland (Doomadgee). 
Sastoje se od nekoliko hordi, među kojima Wulungwara (u Wollongorangu). U upotrebi je i kriolski [rop]. Dijalekt: wanji (wainyi, waanyi; latinica.

</doc>
<doc id="263435" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263435" title="Erre jezik">
Erre jezik

Erre jezik (ari, ere; ISO 639-3: err), izumrli jezik australske porodice giimbiyu, koji se nekada govorio na Sjevernom teritoriju zapadno od Oenpellija oko East Alligator Rivera i Mt. Howshipa. Porodicu giimbiyu činio je s jezicima mangerr [zme] i urningangg [urc]

</doc>
<doc id="263437" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263437" title="Hrvatske radio postaje">
Hrvatske radio postaje



</doc>
<doc id="263439" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263439" title="Awashima">
Awashima



</doc>
<doc id="263440" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263440" title="Tatsuta Hime">
Tatsuta Hime



</doc>
<doc id="263449" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263449" title="Susenios I.">
Susenios I.

Susenios I. (Geez: ሱስንዮስ) vladarskog imena "Malak Sagad III." ( između 1572. – 1577. – 1632.), bio je etiopski car (neguš negasti) od (1606. do 1632.). 
Životopis.
Njegov otac bio je Abeto (princ) Fasilides, unuk kralja Davita II. zbog toga neki drže Suseniosa članom Salomonske dinastije, neki ga pak drže za utemeljitelja Gondarske dinastije (ali i ona je u konačnici dio Salomonske dinastije.)
Još kao dječak, pao je zajedno s ocem u zarobljeništvo, skupini pljačkaša iz plemena Oromo. U zatočeništvu je proveo više od godinu dana, spasio ih je dejazmač Asebo. Nakon izbavljenja živio je s kraljicom Admas Mogasom, majkom Sarse Dengela i udovicom cara Menasa.
Uspon na tron.
Susenios je 1590. godine ušao u krug potencijalnih nasljednika cara Sarse Dengela, s obzirom na to da su njegovi sinovi bili premladi. Kako bi ga otstranila iz kruga potencijalnih kandidata za carski tron, carica Marjam Sena protjerala je Suseniosa, no on je uspio pobjeći i pronaći sigurno utočište kod naroda Oromo. Nakon što je umro car Za Dengel, Susenios je proglašen za njegova nasljednika, te se vratio iz progonstva, no i nadalje se nastavio boriti protiv cara Jakoba.
Susenios je postao car tek nakon što je porazio svoje protivkandidate; Za Selasa i Jakoba u Bitci kod Gola 1607. godine, u južnom Godžamu. Nakon poraza, Za Selase je zatvoren, a nakon bijega ubijen, međutim leš Jakoba nije pronađen, a nije se znalo ni gdje je nestao. 
Susenios nije dugo uživao na carskom tronu, već 1608., izbila je velika pobuna u blizini Debre Bizena. Budući da se sudbina Jakoba nakon bitke kod Gola, nije znala, izbile su sumnje da je on osobno vođa te pobune. Sumnje su tim bile veće što je navodni Jakob imao lice pokriveno maramom, skrivajući tako svoje iznakaženo lice. Upravitelj Tigraja Sela Krestos uspio je uz pomoć portugalskih vojnika razbiti pobunjenike, ali nije uspio uhvatiti vođu pobune navodnog Jakoba, koji je pobjegao u planine Hamasien.
Potom se Susenios morao pozabaviti provalama brojnih oromskih plemena koja su navalila s juga na etiopsku visoravan. Prvi sukob s oromskim Marava plemenom blizu gornjeg toka rijeke Reb završio je etiopskim porazom. Međutim Susenios nije izgubio glavu, prikupio je svoje ljude i ponovno napao, taj put ih je uspio razbiti. Marave su potom napravili savez s drugim oromskim plemenima te ujedinjeni navalili na Bedžemder da se osvete za nanijeti im poraz. Susenios je saznavši za to, prikupio respektabilnu vojsku, pozvavši snage svog sina Juliusa i Kifla Krestosa, te navalio na napadače kod Ebenata 17. siječnja 1608. i uspio ih poraziti. Nakon tog je okrunjen za cara u povijesnom Aksumu 18. ožujka 1608.
Susenios se nakon toga mogao posvetiti pobunjeniku - "lažnom Jakobu", kojeg je uspio likvidirati tek nakon što je ubacio svoje ljude u njegov logor. Tad je ustanovljeno da to nije bivši etiopski car Jakob, koji je poginuo u Bitci kod Lebarta.
Susenios i katoličanstvo.
Suseniosov vladavina je najpoznatija po tome što je to bio kratak period u povijesti Etiopije kad 
je katoličanstvo postalo službena religija u zemlji. Car je postao zainteresiran za 
katoličanstvo, djelomično zbog utjecaja koji je na njega imao misionar Pedro Páez, ali i zbog čisto prozaičnih razloga poput vojne pomoći koju su mu ponudili zajednički Portugal i Španjolska. Nekoliko desetljeća ranije (1541.), Cristóvão da Gama je došao sa svojim malim kontigentom portugalskih vojnika da spasi etiopskog cara Gelavdevosa od silovitih napada imama Ahmada Granja, koji je gotovo uništio etiopsko planinsko carstvo. Susenios je htio dobiti novi kontingent dobro naoružanih europskih vojnika, želivši uz njihovu pomoć skršiti pobunu naroda Oromo, koji su iskoristili bezvlašće proteklih deseljeća i u velikom broju provalili na Etiopsku visoravan i ugrozili egzistenciju Etiopije. Zato je preko isusovačkih misionara slao molbe za vojnu pomoć u Portugal (10. prosinca 1607.) te drugo papi (14. listopada 1607.) Kao dokaz svoje zahvalnosti, isusovcima u Etiopiji dodijelio je brojne zemljišne posjede, među njima su najpoznatiji oni pored Gorgore, na Jezeru Tana.
Susenios je potom 1613. uputio jedno poslanstvo u Madrid i Rim, koje je vodio fratar António Fernandes. Plan je bio da se pomoć Etiopiji uputi preko luke Malinde (koja je danas u Keniji) i tako razbije osmanska pomorska blokada Etiopije. Međutim ta pomoć nikad nije uspjela stići do Malinde.
Susenios je napokon objavio svoje obraćenje na katoličanstvo na javnoj svečanosti 1622., te se u skladu s tim odrekao svih svojih brojnih žena i inoča, osim prve žene. 
Nakon toga umro je tolerantni i pažljivi isusovački prelat Pedro Paez, umjesto njega 
poslan je Afonso Mendes, koji je stigao u Massawu 24. siječnja 1624. Po 
svemu sudeći on je nažalost bio "krut, beskompromisan, zatucan i netrpeljiv čovjek"Tako da je postao uzrok mnogih razdora i pobuna zbog prisilnog obraćenja na katoličanstvo i krute primjene crkvenih pravila. Već je 1626. godine na javnoj ceremoniji, proglasio primat Rima u odnosu na etiopsku crkvu, i osudio lokalnu praksu blagdanske subote i čestih postova.
No i pored toga uz carsku pomoć broj katolika je rastao, po britanskom povjesničaru Richardu Pankhurstu on je narastao do broja 100.000. Ali ubrzo se rodila i jaka oporba, prvu ozbiljnu grupu pobunjenika predvodila je trojka u kojoj je bio njegov bratić Jimena Krestos, potom eunuh po imenu Kefla Vahad, i njegov polubrat Julije. Susenios je uspio izbjeći njihov prvi pokušaj da ga ubiju, potom su oni pobjegli u pokrajinu Dembiju i podigli bunu protiv njega. Susenios ih je iznenadio neočekivano provalivši u Dembiju, kad ga pobunjenici nisu očekivali, te brzo ubio Julija. Potom je uhvatio i Jimenu Krestosa, koji se jedno vrijeme skrivao te ga osudio na progonstvo.
Nakon toga uslijedile su brojne puno ozbiljnije pobune protiv njega, koje su predvodili prvaci 
Etiopske pravoslavne tevahedo crkve. Takva je bila 
pobuna plemena Agaj u pokrajini Lasta. Tu bunu poveo je Melka Krestos, daljnji član 
salomonske dinastije. Susenios je svoj prvi vojni pohod na njih započeo u veljači 1629., s 30.000 vojnika, napavši Godžam, ali je poražen, tu je nastradao i njegov sin Gebra Krestos koji je ubijen. Nakon toga je Melka Krestos, provalio s 4000 svojih ljudi u Tigraj i opljačkao ga. Susenios je potom po drugi put organizirao pohod na Lastu, ali je se nemalo iznenadio kad je ustanovio da je moral njegovih vojnika pao na niske grane, zbog tog im je dozvolio da se vrate svom tradicionalnom postu srijedom, kojem se inače žestoko opirao papin legat Afonso Mendes. Unatoč ustupcima koje je napravio svojoj vojsci, njegov pohod nije uspio slomiti otpor u Lasti.
Susenios je pokušao još jednom vojnički smiriti pobunjenu Lastu i silom nametnuti 
katoličanstvo. Ovaj put carsku vojsku vodio je njegov sin Fasilides a pobunjenike njih oko 25.000 Melka Krestos. Dvije vojske sukobile su se 26. srpnja 1631., nakon bitke na bojištu je ostalo je oko 8.000 poginulih pobunjenika, a Melka Krestos je i taj put pobjegao. Nakon obilaska bojnog polja i vidjevši toliko leševa palih vojnika, Suseniosov sin Fasilides je navodno rekao; "Ovi ljudi koje vidite zaklane po zemlji, nisu ni pogani ni muhamedanci, čijoj smrti bi se trebali radovati, - ne oni su kršćani, vaši podanici i vaši rođaci. To nije pobjeda, to je samoubojstvo."
Ni godinu dana nakon te bitke, 14. lipnja 1632. Susenios je objavio da se slijedbenicima katoličanstva to i nadalje dopušta, ali se zabranjuje bilo koji oblik prisile nad slijedbenicima drugih vjera u cilju njihova obraćenja. Taj čin najavio je kraj katoličke Etiopije.
Naslijednik.
Podkralj Bedžemdera, Sarsa Krestos, samoinicijativno je proglasio Suseniosovog 
sina Fasilidesa za cara 1630. godine, zbog tog je odmah zatvoren i obješen. 
Unatoč tom činu, otac i sin (uzročnici problema) ostali su i nadalje u dobrim odnosima. Nakon toga Susenios je objavio ukaz o vjerskoj toleranciji, te odstupio s carskog trona i prepustio ga svom sinu - Fasilidesu. Ubrzo nakon toga je umro 1632., te je pokopan u crkvi Genneta Ijasus.

</doc>
<doc id="263450" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263450" title="Dota">
Dota



</doc>
<doc id="263453" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263453" title="Zračna luka Anaa">
Zračna luka Anaa

Zračna luka Anaa (IATA: AAA, ICAO: NTGA), zračna luka na atolu Anaa u otočju Tuamotu, Francuska Polinezija. Smještena je 2 km jugoistočno od naselja Tukuhora.

</doc>
<doc id="263454" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263454" title="Zračna luka Al Ain">
Zračna luka Al Ain

Zračna luka Al Ain (IATA: AAN, ICAO: OMAL) (arapski: مطار العين الدولي; Matar al-Ayn ad-Dowaly), zračna luka u Al Ainu, Ujedinjeni Arapski Emirati. Zračna luka je otvorena 31. ožujka 1994. godine, i druga je međunarodna zračna luka u emiratu Abu Dhabi. Smještena je 13 km sjeverozapadno od gradskog središta.
Uzletno-sletna staza dugačka je 4000m, platforma ima mjesta za 5 putničkih i 2 "cargo" zrakoplova.

</doc>
<doc id="263455" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263455" title="Nangikurrunggurr jezik">
Nangikurrunggurr jezik

Nangikurrunggurr jezik (nangikurunggurr, ngangikarangurr, ngankikurrunkurr, ngenkikurrunggur; ISO 639-3: nam), australski jezik porodice daly, kojim govori oko 220 ljudi (1996 popis; 275, 1988 J. Ellis SIL),) na rijeci Daly u Sjevernom teritoriju, Australija. 
Klasificira se podskupini murrinh-patha, dok je ranije činio posebnu podskupinu moil, koja je bila dio šire skupine daly. Pleme je stacionirano na Daly River Mission, Tipperary Station. Postoji nekoliko dijalekata: tyemeri (moil, ngankikurrunkurr), ngenkiwumerri (40, Black 1983; nangumiri, nangiomeri, angomerry, marewumiri, nangimera, ngangomori), ngangi-tjemerri, ngangi-wumeri

</doc>
<doc id="263463" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263463" title="Diego Milito">
Diego Milito

Diego Alberto Milito (Bernal, 12. lipnja 1979.), bivši je argentinski nogometaš i bivši reprezentativac. Njegov brat Gabriel Milito je također bio profesionalni nogometaš. Postigao je dva pogotka u finalu lige prvaka 2010. protiv FC Bayern Münchena.

</doc>
<doc id="263464" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263464" title="Domagoj Abramović">
Domagoj Abramović

Domagoj Abramović (Zagreb, Hrvatska, 1. travnja 1981.) je hrvatski nogometaš koji trenutno nastupa za niželigaša NK NUR.
Karijera.
Klupska karijera.
Abramović dolazi u NK Dinamo Zagreb kao osmogodišnjak, te je za klub postigao preko 100 golova u različitim dobnim razinama. U prvoj momčadi Dinama debitira 1998. kao 17-togodišnjak. Bila je to utakmica Lige prvaka u Maksimiru protiv solunskog Olympiakosa. Abramović je u igru ušao kao zamjena Mihaela Mikića.
Svoj debi u 1. HNL dugo je čekao, a priliku je dobio 2000. u utakmici protiv Cibalije gdje je postigao dva gola. Ipak, nije priključen prvoj momčadi nego odlazi na posudu u drugoligašku momčad, Croatiju Sesvete. Nakon uspješne sezone u Croatiji (2001./02.), Dinamo ga vraća natrag.
Sljedeće sezone (2002./03.), za klub nastupa u devet prvenstvenih utakmica, svih devet kao rezerva. Nakon toga odlazi u Cibaliju gdje se nada da će igrati više.
Nakon sezone provedene u Cibaliji, odlazi u BiH gdje potpisuje za NK Široki Brijeg. Tamo postaje vodeći strijelac kluba te dovodi Široki do naslova prvaka 2004. 
Novi naslov prvaka sa Širokim, Abramović osvaja 2006. Nakon četiri sezone provedene u Širokom Brijegu, 2007. Abramović se vraća u Hrvatsku i Zagreb, ali ovaj puta u Lokomotivu. U to vrijeme Lokomotiva Zagreb bila je trećeligaška momčad u kojoj su nastupali rezervni igrači Dinama koji u matičnom klubu nisu dobili priliku ili su poslani na "kaljenje".
Nakon sezone provedene u Lokomotivi, Abramović odlazi na sjever Europe, u finski Inter Turku.
Domagoj Abramović s klubom osvaja naslov finskog prvaka u kojem je bio važan član pobjedničke momčadi.
Nakon osvajenog naslova, Abramović napušta Skandinaviju te odlazi u Grčku. Tamo je nastupao za niželigaše Thrasyvoulos Fylis, Olympiakos Volos i Pierikos. Nakon toga Abramović se vraća u finski Inter Turku gdje provodi sezonu 2011./12.
Od siječnja 2012. Domagoj Abramović postaje članom velikogoričke Gorice nakon čega je nastupao i za Lučko i sesvetskog Radnika. Krajem listopada 2014., svega tri dana uoči susreta hrvatskog Kupa između Slaven Belupa i Vinogradara, Abramović je potpisao za četvrtoligaša iz Mladine pokraj Jastrebarskog. U konačnici je županijski ligaš napravio senzaciju pobijedivši koprivnički sastav s visokih 3:0 dok je sam Abramović odigrao svih 90 minuta. Time se klub plasirao u četvrtfinale Kupa.
Reprezentativna karijera.
Abramović je natupao za sve mlade reprezentativne uzraste - U-15, U-17, U-18, U-19, U-20 i U-21. S mladim reprezentacijama nastupao je na tri Europska prvenstva (1998. s uzrastom do 16 godina; 2000. s uzrastom do 18 godina; 2004. s uzrastom do 21. godine).

</doc>
<doc id="263466" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263466" title="Zračna luka Silvio Pettirossi">
Zračna luka Silvio Pettirossi

Zračna luka Silvio Pettirossi (IATA: ASU, ICAO: SGAS) međunarodna je i glavna zračna luka u Paragvaju, smještena u Luqueu, predgrađu glavnog grada Asuncióna. Ime je dobila po paragvajskom zrakoplovcu Silviju Pettirossiju, dok je ranije nosila naziv "Presidente Stroessner", prema paragvajskom bivšem diktatoru generalu Alfredu Stroessneru.
Zračna luka je glavno čvorište ("hub") za zračne prijevoznike TAM Paraguayan Airlines i Regional Paraguaya.

</doc>
<doc id="263467" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263467" title="Uzletno-sletna staza">
Uzletno-sletna staza



</doc>
<doc id="263468" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263468" title="Bringen jezici">
Bringen jezici

Bringen jezici (privatni kod: brin; isto i Brinken, Zapadni Daly), podskupina od (7) bringen-wagaydy jezika, porodica daly, koji su rašireni na području Sjevernog teritorija, Australija. Predstavnici su: 

</doc>
<doc id="263470" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263470" title="Jekuno Amlak">
Jekuno Amlak

Jekuno Amlak (amharski: ይኵኖ አምላክ) vladarskog imena "Tasfa Ijasus" ( ? - 1285.), bio je etiopski car (neguš negasti) od 10. kolovoza 1270. do 19. lipnja 1285., utemeljitelj Salomonske dinastije jer je po svom ocu Tasfa Ijasusu, vukao svoje porijeklo od posljednjeg aksumskog kralja Dil Na'oda.
Životopis.
Uspon na tron.
Ono što se danas zna o Jekunu Amlaku temelji se na etiopskoj usmenoj predaji i srednjovjekovnim hagiografijama. Po njima Amlak je bio iz Sagarata (Amhara) 
Jekuno Amlak školovao se u manastiru Istifanos na jezeru Haik. Kasnije srednjovjekovne hagiografije navode da ga je podučavao osobno sv. Tekle Hajmanot, ranije hagiografije navode da mu je učitelj bio Ijasus Moa, iguman manastira Istifanos.
Po etiopskim legendama Jekuno Amlak je bio zatočen od strane zagajskog kralja "Za-Ilmaknuna" na Planini Malot, ali je uspio pobjeći. Potom je okupio podršku u pokrajinama Amhara i na Šoi, i s vojskom sljedbenika, pobijedio i svrgnuo s trona zagajskog kralja. Po suvremenom etiopskom povjesničaru Tadese Tamratu, tu se radi o Jetbaraku, a ne o Amlaku, ali zbog lokalnog oblika damnatio memoriae (zabrane pamćenja), njegovo ime je uklonjeno iz povijesti.Noviji istraživač povijesti Vola Getachew Mekonnen Hasen, tvrdi pak da se ipak radi o Jekuno Amlaku, a da je posljednji zagajski kralj kojeg je on svrgnuo bio Na'akueto La'ab.
Vladavina.
Jekuni Amlaku se pripisuje da je vodio rat protiv Kraljevstva Damot, koje je ležalo južno od rijeke Plavi Nil.
Pisana povijest pruža nam više sigurnosti da ocijenimo njegove odnose s drugim zemljama. Tako danas znamo da Jekuno Amlak nije samo razmijenjivao pisma s bizantskim carem Mihaelom VIII. Paleologom, već mu je poslao i nekoliko žirafa na dar. Isprva su njegovi odnosi sa susjednim muslimanskim zemljama bili su prijateljski, no njegovi uporni zahtjevi da se Etiopskoj pravoslavnoj tevahedo crkvi dodijeli Abuna pogoršali su odnose. Njegovo do danas sačuvano pisma iz 1273. koje je slao mamelučkom sultanu Baibarsu u Kairo, koji je tad bio suveren aleksandrijskog Patrijarha (glavara koptske i etiopske crkve), u kojem ga moli za pomoć da mu se dodijeli novi Abuna, jasno govori da to nije njegov prvi zahtjev. Kad jedna od njegovih poruka nije stigla do Kaira, on je zato okrivio jemenskog sultana, da je on iz pozadine spriječio njegovog glasnika da dođe do Kaira. Zbog tog je bio primoran da se osloni na sirijske svećenike koji su se nekako probili do njegova carstva.
Njemu se pripisuje gradnja crkve izgradnju crkve Genete Marjam pored Lalibele, u kojoj se nalaze najstarije etiopske freske. 
Njegov slijednik car Bajda Marjam je njegov leš ponovno ukopao u crkvi Atronsa Marjam.

</doc>
<doc id="263471" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263471" title="Bringen-Wagaydy jezici">
Bringen-Wagaydy jezici

Bringen-Wagaydy jezici, skupina od 12 australskih jezika koji čine granu porodice daly. Govore se na području Sjevernog teritorija u Australiji. Osnovna im je podjela na dvije podskupine po kojima je ova skupina dobila ime, to su: a) bringenski sa sedam i Wagaydy jezici, pet.
Jezičnu porodicu daly čine zajedno sa skupinama malagmalag (4) jezika, murrinh-patha (2) jezika, i marriammu s jezikom marriammu [xru]

</doc>
<doc id="263472" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263472" title="Haik (jezero)">
Haik (jezero)

Haik (Geez: ሐይቅ) je etiopsko slatkovodno jezero u regiji Amhara, udaljeno oko 223 km sjeveroistočno od glavnog grada Adis 
Abebe. 
Zemljopisne osobine.
Jezero leži oko 30 km sjevernije od grada Desea na nadmorskoj visini od 2,030 
m. Pored jezera oko pet km zapadnije prolazi magistralna cesta Adis Abeba - Asmara, uz 
koju se prostire najbliži grad Haik.
Jezero Haik dugo je 6.7 km, te široko 6 km, ukupne površine od 23 km². Najveća dubina jezera je 88 m.
Povijest.
Prema lokalnoj legendi, jezero je stvorio bog da osveti nepravdu nanesenu trudnoj ženi, koju 
je počinila jedna od kraljevni koja je živjela u blizini. On je potopio sve osim onog dijela na 
kojem je sjedila nesretna žena - to je postao otok (danas je to poluotok na kojem se nalazi 
manastir Istifanos), svi ostali su se utopili.
Manastir Istifanos osnovao je 13. stoljeću Ijasus Moa, on je bio i prvi iguman. Po etiopskoj usmenoj predaji Ijasus Moa bio je učitelj budućeg cara Jekuno Amlaka koji se školovao u Isifanosu.
Pored jezera nalaze se ruševine crkve iz 8. stoljeća, to je bila prva crkva 
izgrađena u tadašnjoj pokrajini Amhara za vrijeme aksumskog kraljevstva. Ipak se mnogo toga o osnutku i graditeljima te crkve ne zna. 
Po nekim legendama na suprotnoj strani jezera od današnjeg manastira Istifanos nalazila se 
je aksumska dvorska palača Ambasele, vlastela iz te palače podigli su 
crkvu. Imam Ahmad Granj opljačkao je i spalio ovu crkvu u studenom 1531.
Prvi Europljanin koji je dospio do jezera Haik bio je portugalski misionar Francisco Álvares, koji je dospio do njega 21. rujna 1520. On je naveo da je na jezeru vidio puno Nilskih konja i somova, i obale obrasle gajevima limuna i naranči. Neposredno prije svog ustoličenja 1606. etiopski car (neguš negasti) Susenios I., poduzeo je vojni pohod na Jezero Haik, da odatle protjera jedno oromsko pleme koje se naselilo pored manastira Istifanos.

</doc>
<doc id="263474" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263474" title="Pomornici">
Pomornici

Pomornici (lat. Stercorariidae) su morske ptice iz reda močvarica. Gnijezde se na tlu u umjerenim i arktičkim regijama i selice su. Viđeni su na Južnom polu.
Opis i ponašanje.
Izvan sezone parenja, pomornici se hrane ribom, otpacima i strvinama. Mnoge vrste su djelomično kleptoparaziti (kradu hranu od drugih ptica) i jure galebove, čigre i ostale morske ptice kako bi im ukrali lovinu, bez obzira koliko je napadnuta ptica velika (može biti čak tri puta teža od pomornika koji je napada). Veće vrste poput velikog pomornika također ubijaju i jedu odrasle ptice, poput morskih papagaja (njorke) i galebova, a zabilježeno je i da su ubili pticu veličine sive čaplje. Blizu gnijezdilišta često ubijaju leminge, kao i jaja i mlade drugih ptica. 
To su uglavnom velike ptice ili ptice srednje veličine, obično sa sivim ili smeđim perjem, često s bijelim šarama na krilima. Po veličini variraju od dugorepog pomornika ("Stercorarius longicauda") s 310 grama, do polarnog pomornika ("Stercorarius antarcticus") s 1,63 kg. U prosjeku, pomornik je dug oko 56 cm i ima raspon krila od 121 cm. Imaju podugačke kljunove koji su kukasti na vrhu, prste povezane plivaćom kožicom i oštre pandže. Pomornici su snažni i pokretljivi letači. Obično su i agresivni.
Pomornici se razmnožavaju na obalama mora i nesu dva pjegava jajeta. Roditelji dugo vremena brinu od mladima i jajima. Potencijalni grabežljivac koji se približi gnijezdu i mladima bit će kljucan u glavu dok ne pobjegne.
Vrste.
U rodu "Stercorarius" postoji 7 vrsta. Ponekada se svrstavaju u rod "Catharacta".

</doc>
<doc id="263475" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263475" title="Stercorariidae">
Stercorariidae



</doc>
<doc id="263477" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263477" title="Malagmalag jezici">
Malagmalag jezici

Malagmalag jezici, jedna od četiri skupine jezične porodice daly koja obuhvaća jezike što se govore u Sjevernom teritoriju, Australija. Porodicu daly sačinjavaju sa skupinama bringen-wagaydy, murrinh-patha i jezikom marriammu [xru], koji čini posebnu istoimenu podskupinu.
Malagmalag jezici dijele se na dvije podskupine s ukupno 4 jezika, Daly Proper (2 jezika) i Malagmalag vlastiti (2 jezika).
U vlastite malagmalag jezike pripadaju: mullukmulluk [mpb] 9 govornika (1988 SIL) i tyaraity [woa], 10 (Black 1983).

</doc>
<doc id="263481" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263481" title="Tunni jezik">
Tunni jezik

Tunni jezik (af-tunni; ISO 639-3: tqq), jezik somalskog nomadskog pastirskog plemena Tunni s Roga Afrike u Somaliji, distrikti Dhiinsoor, Baraawe i Jilib. 23.000 govornika (2006). Jezik pripada somalskoj podskupini istočnokušitskih jezika

</doc>
<doc id="263488" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263488" title="Kambaata jezik">
Kambaata jezik

Kambaata jezik (donga, kambara, kambata, kambatta, kemata, kembata; ISO 639-3: ktb), jedna od sedam jezika brdske istočnokušitske skupine afrazijskih jezikam kojim govori 570.000 ljudi (1994 census) iz istoimenog plemena Kambaata u južnoj Etiopiji. Glavno gradsko središte je gradić Durame.
Dijalekti: tambaro i timbaro (preko 82.800; timbara, timbaaro).

</doc>
<doc id="263492" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263492" title="Libido jezik">
Libido jezik

Libido jezik (marako, maraqo; ISO 639-3: liq), afrazijski jezik brdske istočnokušitske skupine, kojim govori 36.600 ljudi (1998 popis; 38.096 etničkih, 1998 popis) u južnoj Etiopiji, sjeveroistočno od grada Hosaina. 
Leksička sličnost 82% s jezikom hadiyya [hdy]. Pripadnici plemena Libido, tradicionalno su ratnici i uzgajivači stoke

</doc>
<doc id="263503" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263503" title="Libido (razdvojba)">
Libido (razdvojba)

Libido može značiti:

</doc>
<doc id="263512" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263512" title="Dolenja Pirošica">
Dolenja Pirošica

Dolenja Pirošica je naselje u Općini Brežice u istočnoj Sloveniji. Dolenja Pirošica se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Dolenja Pirošica je imala 74 stanovnika.
Etnički sastav.
1991. godina:

</doc>
<doc id="263513" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263513" title="Dobeno (Brežice, Slovenija)">
Dobeno (Brežice, Slovenija)

Dobeno je naselje u Općini Brežice u istočnoj Sloveniji. Dobeno se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Dobeno je imalo 55 stanovnika.
Etnički sastav.
1991. godina:

</doc>
<doc id="263514" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263514" title="Nicolas Anelka">
Nicolas Anelka

Nicolas Anelka (Versailles, 14. ožujka 1979.) je francuski profesionalni nogometni trener i bivši igrač. Igrao je na poziciji napadača, a za Francusku nogometnu reprezentaciju je nastupao od 1998. do 2010.
Klupska karijera.
Paris Saint-Germain
Anelka je karijeru započeo u mlađim uzrastima Paris Saint-Germaina sa 16 godina. Ubrzo se seli u London igrati za Arsenal.
Arsenal 
U veljači 1997. Anelka prelazi u Arsenal za novčanu naknadu od 500 000 funti. U sezoni 1997./98. se probio do prvog tima Arsenala kao zamjena ozlijeđenom Ianu Wrightu. To je bila prva prava sezona za Anelku u Arsenalu i do tad u karijeri. Prvi pogodak za Arsenal postigao je 9. studenog 1997. u 3:2 pobjedi nad Manchester Unitedom na Highburyju. Arsenal osvaja Premier Ligu te sezone, a Nicolas je bio jedan od ključnih igrača.
Sezone 1998./99. Anelka je zabio 17 golova za "Topnike" u Premier Ligi, te je bio najbolji strijelac kluba te sezone. Iako mu je išlo u Arsenalu te je bio u dobrim odnosima s trenerom Arsèneom Wengerom, izrazio je želju za odlazak iz kluba.
Real Madrid 
Anelka se pridružio Real Madridu u ljeto 1999. za 22.3 milijuna funti novčane naknade.
Debitirao je 21. kolovoza 1999., a svoj prvijenac u La Ligi je zabio tek u veljači, kad je Real Madrid slavio 3:0 protiv Barcelone u El Clásicu. Anelka je pomogao Real Madridu da dođe do finala Lige prvaka u Parisu pogodcima Bayernu iz Münchena u polufinalu natjecanja. U samome finalu Anelka je odigrao prvih 79 minuta, a "Bijeli" su pobijedili Valenciju te osmi put postali prvaci Europe.
Povratak u Paris Saint-Germain i posudba u Liverpool
Anelka se nakon tri godine vratio u Paris nakon što je potpisao šestogodišnji ugovor s Paris Saint-Germainom. Prvu sezonu 2000./01. dobro je započeo te je u Francuskoj Diviziji 1 s PSG-om bio prvi na ljestvici, no forma tima brzo je pala. Na kraju je Paris Saint-Germain završio drugi u ligi i osigurao grupnu fazu Lige prvaka sljedeće sezone, međutim, Anelka je opet razvio probleme s glavnim trenerom, Luisom Fernándezom.
U prosincu 2001. Anelka odlazi u Liverpool na kratku posudbu do kraja sezone. Odigrao je solidnu sezonu, zabio sve skupa pet golova i završio drugi na tablici Premier Lige 2001./02. Ipak, sve to nije bilo dovoljno da mu tadašnji trener Gérard Houllier ponudi stalni ugovor s Liverpoolom zbog dovođenja senegalskog napadača Dioufa.
Reprezentativna karijera.
22. travnja Anelka je debitirao za Francusku nogometnu reprezentaciju protiv Švedske u 0:0 remiju. Nije bio pozvan na Svjetsko prvenstvo 1998. koje je Francuska osvojila, ali je ubrzo postao prvi napadač reprezentacije, tijekom kvalifikacija za Euro 2000. Na samom Euru Anelka je igrao sve utakmice osim finala u kojem je zlatni gol Davida Trezegueta Francuskoj donio drugi trofej zaredom na velikim prvenstvima.
Od osvajanja i Kupa Konfederacija 2001. pa sve do 2008. Anelka nije igrao puno utakmica za nacionalnu vrstu, najviše zbog klupskog stanja. U playoff-u kvalifikacija za Svjetsko prvenstvo 2010. Anelka je na gostovanju u Irskoj postigao važan pogodak, te je igrao i u kontroverznoj uzvratnoj utakmici. Kako god, Francuska se plasirala na mundijal, a Anelka je nastupio u dvije utakmice grupne faze.
Nakon tog prvenstva Anelka se oprostio od reprezentacije poslije 69 odigranih susreta i 14 postignutih golova.

</doc>
<doc id="263515" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263515" title="Dednja vas">
Dednja vas

Dednja vas je naselje u Općini Brežice u istočnoj Sloveniji. Dednja vas se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Dednja vas je imala 174 stanovnika.
Etnički sastav.
1991. godina:

</doc>
<doc id="263516" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263516" title="Sidamo jezik">
Sidamo jezik

Sidamo jezik (sidaamu afoo, sidaminya, sidámo ’afó; ISO 639-3: sid), jedan od najznačajnih kušitskih jezika kojim govori 2.900.000 pripadnika naroda Sidamo (2005 SIL) u jugozapadnoj Etiopiji. 
Narod Sidamo naziva ga sidaamu afoo, dok je amharski naziv za njega sidaminya. Pripada brdskoj istočnokušitskoj podskupini a piše se etiopskim pismom.

</doc>
<doc id="263517" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263517" title="Črešnjice pri Cerkljah">
Črešnjice pri Cerkljah

Črešnjice pri Cerkljah je naselje u Općini Brežice u istočnoj Sloveniji. Črešnjice pri Cerkljah se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Črešnjice pri Cerkljah je imalo 232 stanovnika.
Etnički sastav.
1991. godina:

</doc>
<doc id="263518" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263518" title="Čedem">
Čedem

Čedem je naselje u Općini Brežice u istočnoj Sloveniji. Čedem se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Čedem je imao 16 stanovnika.

</doc>
<doc id="263519" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263519" title="Čatež ob Savi">
Čatež ob Savi

Čatež ob Savi je naselje u Općini Brežice u istočnoj Sloveniji. Čatež ob Savi se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj. Čatež ob Savi poznat je po svojim termama Čateške toplice.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Čatež ob Savi je imao 322 stanovnika.
Etnički sastav.
1991. godina:

</doc>
<doc id="263520" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263520" title="Cirnik (Brežice, Slovenija)">
Cirnik (Brežice, Slovenija)

Cirnik je naselje u Općini Brežice u istočnoj Sloveniji. Cirnik se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Cirnik je imao 98 stanovnika.
Etnički sastav.
1991. godina:

</doc>
<doc id="263521" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263521" title="Konso jezik">
Konso jezik

Komso jezik (af kareti, afa karatti, conso, gato, karate, kareti, konso; ISO 639-3: kxc), jedan od dva afrazijska jezika koji uz jezik dirasha [gdl] čini istočnokušitsku podskupinu konso-gidole. Njime govori 195.000 ljudi (2005), južno od jezera Chamo i na rijeci sagan, te nešto migranata u Keniji.
Ima četiri dijalekta: kholme, duuro, fasha i karatti. Leksički mu je najslićniji dirasha ili gidole, 51%. Etničkih Konsa ima preko 220.000.

</doc>
<doc id="263523" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263523" title="Komso jezik">
Komso jezik



</doc>
<doc id="263524" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263524" title="Dečno selo">
Dečno selo

Dečno selo je naselje u Općini Brežice u istočnoj Sloveniji. Dečno selo se nalazi u pokrajini Štajerskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Dečno selo je imalo 320 stanovnika.
Etnički sastav.
1991. godina:

</doc>
<doc id="263525" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263525" title="Curnovec (Brežice, Slovenija)">
Curnovec (Brežice, Slovenija)

Curnovec je naselje u Općini Brežice u istočnoj Sloveniji. Curnovec se nalazi u pokrajini Štajerskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Curnovec je imao 111 stanovnika.

</doc>
<doc id="263526" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263526" title="Zračna luka Cerklje ob Krki">
Zračna luka Cerklje ob Krki

Zračna luka Cerklje ob Krki (slovenski: "Letališče Cerklje ob Krki") (ICAO: LJCE) jedina je vojna zračna luka u Sloveniji, smještena u Cerklju ob Krki, 5 km od Brežica i 6 km od Krškog. Zračna luka sjedište je istoimene zrakoplovne baze Slovenske vojske.
Trenutačno se gradi međunarodna zračna luka vojno-civilne namjene s velikim poslovnim i gospodarskim zonama, civilnim terminalom, potpuno obnovljenom i produženom pistom, novim kontrolnim tornjem, navigacijskim sustavom. Projekt Cerklje s 40 milijuna dolara financira NATO, dok 30 milijuna eura daje slovenska država. Cerklje neće biti stalna baza NATO-ovih zrakoplova.
Aerodrom Cerklje bio je jedan od najvećih u nekadašnjoj SFRJ. Na njemu je bila stacionirana 82. zrakoplovna brigada, koju su činile tri lovačko-bombarderske eskadrile, i to 237. lovačko-bombarderska sa zrakoplovima J-21 tipa “Jastreb”, 238. lovačko-bombarderska eskadrila sa zrakoplovima J-22 tipa “Orao” i 351. izvidnička eskadrila s istim tipovima zrakoplova. 

</doc>
<doc id="263527" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263527" title="Cundrovec">
Cundrovec

Cundrovec je naselje u Općini Brežice u istočnoj Sloveniji. Cundrovec se nalazi u pokrajini Štajerskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Cundrovec je imao 124 stanovnika.
Etnički sastav.
1991. godina:

</doc>
<doc id="263528" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263528" title="Vjetar pasat">
Vjetar pasat



</doc>
<doc id="263532" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263532" title="Bohdan Stupka">
Bohdan Stupka

Bohdan Silvestrovič Stupka (ukr. Богдан Сильвестрович Ступка); (Ukrajina, Kulikiv, 27. kolovoza 1941. – Kijev, Ukrajina 22. srpnja 2012.); ukrajinski je kazališni i filmski glumac, dobitnik nekoliko ukrajinskih i međunarodnih nagrada. Izvan Ukrajine, Stupka je posebno popularan u Poljskoj i Rusiji gdje je odigrao niz zahtjevnih filmskih uloga, između ostalih i glavnu ulogu u nedavno snimljenom ruskom filmu Taras Buljba.

</doc>
<doc id="263533" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263533" title="Sedamnaesterokut">
Sedamnaesterokut

Sedamnaesterokut, u geometriji označava mnogokut sa sedamnaest stranica, tj. heptadekagon, koji se još ponegdje u literaturi zove i heptadekaedar.
Konstrukcija pravilnog sedamnaesterokuta.
Konstrukciju pravilnog sedamnaesterokuta otkrio je Carl Friedrich Gauss 1796. Naime, konstrukcija heptadekagona bila bi lako
izvediva ako nam je poznato kako konstruirati kut od formula_1 uz pomoć ravnala i šestara.
Iz konstruktibilnosti sedamnaesterokuta slijedi da se trigonometrijske funkcije argumenta formula_1 mogu izraziti pomoću osnovnih aritmetičkih operacija i korijenovanja. U Gaussovoj knjizi "Disquisitiones Arithmeticae" (Aritmetička istraživanja, 1801.) može se naći sljedeća jednakost, ovdje zapisana uporabom suvremenog matematičkog zapisa:
formula_3
Prvu konstrukciju sedamnaesterokuta koja se sastoji od 64 koraka objavio je Johannes Erchinger nekoliko godina poslije Gaussovog otkrića. Na sljedećoj slici se može vidjeti animirani prikaz Erchingerove konstrukcije:

</doc>
<doc id="263534" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263534" title="Heptadekaedar">
Heptadekaedar



</doc>
<doc id="263535" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263535" title="Heptadekagon">
Heptadekagon



</doc>
<doc id="263537" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263537" title="Deathcore">
Deathcore

Deathcore je fuzijski glazbeni žanr, koji spaja death metal s metalcoreom i hardcore punkom. 
Pionirima deathcorea se smatraju sastavi Antagony i Despised Icon, a veću popularnost stječe krajem 2000-ih, zahvaljujući sastavima kao što su Bring Me The Horizon, Suicide Silence i Whitechapel.

</doc>
<doc id="263538" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263538" title="Villa Barbaro">
Villa Barbaro

Villa Barbaro, također poznata i kao Villa di Maser, je velika vila smještena u gradu Maser u sjevernoj talijanskoj regiji Veneto. Dizajnirao ju je i sagradio talijanski arhitekt Andrea Palladio, freskama oslikao Paolo Veronese, a statute za nju izradio je Alessandro Vittoria. Naručitelji vile bili su Daniele Barbaro, akvilejski patrijarh i mletački veleposlanik na dvoru engleske kraljice Elizabete I., te njegov brat Marcantonio, koji je služio kao ambasador na dvoru francuskog kralja Karla IX. Vilu je UNESCO godine 1996. stavio na popis lokaliteta Svjetske baštine u Italiji. Otvorena je za posjetitelje.

</doc>
<doc id="263540" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263540" title="Dese">
Dese

Dese (engleski: Dessie) je grad i woreda u središnjoj 
Etiopiji, na magistralnoj cesti Adis Abeba - Asmara u zoni Debub Volo u regiji Amhara.
Zemljopisne osobine.
Grad leži na Etiopskoj visoravni na nadmorskoj visini od 2470 do 2550 
m. Od Adis Abebe udaljen je oko 223 km. u pravcu sjeveroistoka. Dese dijeli s 
obližnjim gradom Kombolča "Zračnu luku Kombolča" (ICAO kod HADC, 
IATA DSE).
Povijest.
Dok je logorovao na mjestu gdje se nalazi današnji Dese 1882., car Ivan IV. je bio tako 
očaran preletom nekog kometa na noćnom nebu, da je taj događaj protumačio kao neki magični znak, zbog tog je navodno odlučio je utemljiti grad, kojeg je nazvao Dese (amharski: "Moja radost"). Prije utemeljenja Desea najveće naselje u tom području bio je Vasal, koji se prvi put spominje početkom 16. stoljeća u jednom talijanskom vodiču. 
Dese je telegraf dobio između 1902. – 1904. kad su talijani izgradili liniju od 
Asmare do Adis Abebe koja je prošla pored grada. Zatim je kroz Dese 
prošla i suvremena cesta za Adis Abebu 1904. koju je projektirao talijan 
Giuseppe Bonaiuti. Dese ima poštu od 1920., telefon od 1954., elektrificiran je od 1963. kad je spojen s dalekovodom kod Kombolče.
Dese je dobio na važnosti kad ga je negus Mihael Ali, zet cara Menelika II., odabrao za svoje sjedište. On je podigao svoju palaču i crkvu Enda Medane 
Alem, koja je navodno stajala na istom mjestu prije nego što ju je porušio imam Ahmad Granj u 16. stoljeću.
Nakon poraza kojeg je doživio njegov otac neguš Mihael Ali, svrgnuti etiopski car 
Lij Jasu pobjegao je u Dese 8. studenog 1916., i bezuspješno tražio pomoć od rasa Volde Giorgisa i drugih velikaša sjeverne Etiopije. Ras Volde Giorgis iskoristio je ovu 
situaciju da iskamči neke ustupke od dvora, zatim je sa svojim ljudima krenuo na Dese, no 
Lij Jasu je pobjegao iz grada 10. prosinca 1916.
Za vrijeme Drugog talijansko-abesinskog rata Dese je prvi 
put bombardiran 6. prosinca 1935., tad je najviše oštećena američka bolnica. Grad su 
zauzele talijanske jedinice 15. travnja 1936.
Za vrijeme talijanske okupacije Dese je postao važni upravno 
središte, a nakon Drugog svjetskog rata, postao je glavni grad tadašnje 
pokrajine Volo, sve do ukidanja pokrajine 1995.
Talijanski garnizon u gradu predao se 26. travnja 1941. Prvoj pionirskoj južnoafričkoj brigadi i jedinici od 500 etiopskih dobrovoljaca.
U veljači 1973., skupina od 1500 seljaka pješačila je od Desea do Adis Abebe da javno da 
do znanja vlastima u glavnom gradu da u Volu vlada strašna glad. Zaustavljeni su od strane policije na prilazu Adis Abebe i prisiljeni da se vrate.
Stanovništvo.
Prema podacima Središnje statističke agencije 
Etiopije za 2005., Dese je imao ukupno 169,104 stanovnika, od kojih je 86,167 bilo 
muškaraca te 82,937 žena. Woreda Dese ima 15.08 km², te gustoću od 11,213.79 
stanovnika na 1 km². 
Dvije najveće etničke skupine u Deseu su Amharci (92.83%) i Tigrejci (4.49%), sve ostale 
etničke skupine tvore ostatak od 2.68% stanovnika. Amharski jezik govori 94.89%, a njih 3.79% govore Tigrinju kao materinji jezik, dok njih 0.67% govori neki drugi etiopski jezik. Najveći broj stanovnika Desea su vjernici Etiopske tevahedo Crkve, njih 60.42%, dok su 38.5% stanovnika slidbenici islama.

</doc>
<doc id="263541" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=263541" title="Sergio Romero">
Sergio Romero

Sergio Gérman Romero (Bernardo de Irigoyen, 22. veljače 1987.) argentinski je nogometaš. Trenutačno igra za Boca Juniors.
U karijeri je do sada nastupao za Racing Club, AZ Alkmaar, Sampdoriju, Monaco, Manchester United, Veneziju i Boca Juniors.

</doc>
