<doc id="190024" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190024" title="Refrakcijska kirurgija">
Refrakcijska kirurgija

Refrakcijska operacija oka je svaka operacija oka koja se koristi za poboljšanje stanja refrakcije oka i pri kojoj se smanjuje ili eliminira ovisnost o naočalama ili kontaktnim lećama. Tu se ubrajaju razne metode kirurškog remodeliranja rožnice, kao i operacije katarakte. Najčešća metoda koja se danas koristiti za promjenu zakrivljenosti rožnice je Excimer laser. Uspješne refrakcijske operacije oka mogu smanjiti ili izliječiti česte poremećaje vida kao što su kratkovidnost, dalekovidnost i astigmatizam.
Prema anketama članova Američkog društva za kataraktu i refrakcijsku kirurgiju, u Sjedinjenim Državama je tokom 2005. godine izvedeno preko 928 tisuća refrakcijskih operacija.
Povijest.
Prvi teorijski rad o potencijalu refraktivne kirurgije objavio je 1885. godine Hjalmar August Schiutzz, oftalmolog iz Norveške. Prve eksperimentalne studije o refrakcijskoj kirurgiji razvio je Lendeer Jans Lans, nastavnik oftalmologije u Nizozemskoj, gdje je 1896. objavio rad u kojem je predložio rez kroz rožnicu za ispravljanje astigmatizma. 
Godine 1930. japanski oftalmolog Tsutomu Satoo napravio je prvi praktičan pokušaj izvođenja takve operacije na vojnim pilotima. Koristio je radijalni rez na rožnici za ispravljanje refrakcijske greške do 6 dioptrija, ali je zbog visoke stope degeneracije rožnice medicinska zajednica taj postupak ubrzo odbacila. 
Godine 1963, u oftalmološkoj klinici Barraquer (Bogotá, Kolumbija) Ignacio Barraquer razvio je prvu stručnu tehniku refrakcijske kirurgije, nazvanu keratomileusis (od grčke kerato: rožnica i kileusis: skulptura).
Keratomileusis može ispraviti ne samo kratkovidnost, nego i dalekovidnost. Raniji zahvati izvođeni su tako da se skidao sloj rožnice, zamrznuo, potom ručno oblikovao u potreban oblik i konačno ga se reimplantiralo (keratomileusis sa zamrzavanjem).
Godine 1986. je Swinger poboljšao je zahvat (keratomileusis bez smrzavanja), ali to je još uvijek bila nedovoljno precizna tehnika. 
Godine 1958. Arthur Schawlow i Townes iz Bell Laboratorija objavili su svoju teoriju stimulirane emisije kratkih valova, uključujući svjetlost, koja je začetak razvoja lasera. Godine 1975. eksperimenti s laserom koji je koristio mješavinu argona i fluora urodili su pronalaskom Excimer lasera. Ovaj je laser bio korišten u industrijske svrhe. 
Godine 1980., R. Srinivasan, znanstvenik IBM-a koji je koristio Excimer laser za izradu mikroskopskih sklopova u mikročipovima za informatičku opremu, otkrio je da bi se Excimer mogao koristiti i za rezanje organskih tkiva s visokom točnošću, a bez značajnijih toplinskih oštećenja. 
Godine 1983. Stephen Trokel, znanstvenik na sveučilištu Columbia u suradnji s R. Srinivasanom izveo je fotorefrakcijsku keratektomiju (PRK) ili keratomileusis in situ (bez odvajanja sloja rožnice), koji je bio precizniji, ali su bolesnici izjavili da je zahvat vrlo nelagodan. Također, zacjeljivanje je bilo sporo. 
Prvi PRK zahvat izvršen je u Njemačkoj. Prvi patent za LASIK u SAD odobren je Gholamu A. Peymanu 20. lipnja 1989.: US Patent # 4840175 "metoda mijenjanja zakrivljenosti rožnice", opisuje kirurški postupak u kojem se epitel rožnice odvaja od strome. Ta se površina strome zatim ablacijom formira u željenu formu s Excimer laserom, nakon čega se list epitela vraća na mjesto. 
Godine 1991. su Sveučilište na Kreti i institut Vardinoyannion skovali naziv "LASIK".
Godine 1998. prof.dr.sc. Nikica Gabrić izveo je prvo lasersko skidanje dioptrije u Hrvatskoj.
Tehnike.
Postupci s preklopcem.
Excimer laserska ablacija se radi pod određenom debljinom preklopca od rožničnog epitela. 
• Automatizirana lamelarna keratoplastika (ALK): kirurg koristi instrument nazivan mikrokeratom za izrezivanje tankog preklopca (“lapne”, engleski “flap”) od tkiva rožnice. Preklopac se odmakne, tj. preklopi, ciljno tkivo se mikrokeratomom ukloni iz strome rožnice, a onda se preklopac vrati na mjesto. 
• Laser Assisted In-Situ Keratomileusis (LASIK): kirurg koristi mikrokeratom da odreže list tkiva s površine rožnice (obično debljine 100-180 mikrometara). Preklopac se “otklopi”, ali za razliku od ALK, ciljano tkivo se uklanja iz strome rožnice pomoću Excimer lasera. Preklopac se potom vrati na mjesto. 
Drugi način stvaranja preklopca je korištenje postupka zvanog IntraLasik, pomoću femtosekundnog lasera. Predlagači ove metode ističu njegovu prednost nad "tradicionalnim" LASIK-om, ali nema konačnih neovisnih studija koje bi to potvrdile.
Površinski postupci.
Excimer laser se koristi za ablaciju prednjeg dijela strome rožnice. Ti postupci ne zahtijevaju djelomične debljine reza u stromi. Površinska ablacijska metoda razlikuje se samo u načinu na koji se epitelni sloj rješava. 
• Fotoreaktivna keratektomija (PRK) je općenito postupak koji se izvodi ambulantno s lokalnim anestetskim kapima za oči (kao kod LASIK / LASEK). To je tip refrakcijske kirurgije koja oblikuje rožnicu uklanjanjem mikroskopskih količina tkiva strome rožnice pomoću računalno kontroliranog snopa svjetlosti (Excimer laser). Razlika od LASIK-a je da je površinski sloj epitela uklonjen (kontaktna leća se koristi kao povez), pa se preklopac ne izvodi. Vrijeme oporavka je duže kod PRK nego kod LASIK-a, iako je konačni rezultat (nakon 3 mjeseca) podjednak (vrlo dobar). Još nedavno, ablacija je izvođena uz pomoć metoda LASIK, LASEK i PRK. 
• Laser Assisted Sub-Epithelium Keratomileusis (LASEK) je postupak kojim se mijenja oblik rožnice koristeći Excimer laser za ablaciju strome rožnice ispod epitela, koji se drži uglavnom intaktno te djeluje kao prirodni povez. Kirurg koristi alkoholnu otopinu da bi odvojio zatim podignuo tanki sloj epitela s trefin oštricom (obično debljine od 50 mikrometara).Tijekom sljedećih tjedana nakon zahvata, epitel zacjeljuje, i ne ostavlja trajne preklopca u rožnici. Taj proces zacjeljivanja može uključivati i neugodnosti usporedive s onima koje se javljaju u PRK-a metodi.
• EPI-LASIK je nova tehnika slična LASEK-u koja koristi epi-keratome (radije nego trefin oštricu i alkohol), za uklanjanje površinskog sloja epitela (obično debljine 50 mikrometara) koja je kasnije zamijenjena. Za neke osobe može polučiti bolje rezultate od redovne LASEK metode time što izbjegava mogućnost negativnih posljedica alkohola, a i oporavak može uključivati manje neugodnosti. 
Kornealni incizijski postupci 
• Radijalna keratotomija (RK) koristi specijalno oblikovane instrumente (obično napravljene s dijamantnom oštricom) da bi mijenjali oblik rožnice i smanjili kratkovidnost ili astigmatizam; ove tehnike sada u velikoj mjeri zamjenjuju druge metode (koje koriste Excimer laser). 
• Arkuatna keratotomija (AK) slična je radijalnoj keratotomiji, ali rez na rožnici se obavlja na periferiji rožnice. Arkuatna keratotomija se koristi za ispravljanje astigmatizma. Iako je većina incizijskih postupaka danas zamijenjena s Lasikom, AK se još uvijek koristi u nekim specijalnim slučajevima (za rezidualnu korekciju astigmatizma nakon postupka keratoplastike ili tijekom operacije katarakte). 
Ostali postupci.
• Toplinska keratoplastika koristi se za ispravljanje dalekovidnosti stavljajući prsten od 8 ili 16 malih opeklina oko zjenice, i povećati zakrivljenost rožnice pomoću suženja kolagenskim prstenom. Također se može koristiti za liječenje nekih oblika astigmatizma. 
• Laserska toplinska keratoplastika (LTK) je bezdodirna toplinska keratoplastika koja se izvodi s pomoću Holmij lasera, dok je konduktivna keratoplastika (CK) toplinska keratoplastika izvršena s visokofrekventnom električnom sondom. Toplinska keratoplastika također se može koristiti za poboljšanje staračke dalekovidnosti. 
• Intrastromalni rožnični segmentni prsteni (Intacs) su odobreni od strane FDA za liječenje niskog stupnja kratkovidosti. 
• Implantacija leće unutar oka može se također koristiti i za ispravljanje refrakcijske greške. 
Očekivanja.
Vijeće za osiguranje kvalitete u refrakcijskoj kirurgiji je nezavisna, neprofitna udruga pacijenata u SAD koja pruža informacije o refrakcijskoj kirurgiji i certificira LASIK kirurge uzimajući u obzir 90% uspješnosti operacija, 65% poboljšanja, 3% operacijski izazvanih komplikacija u roku od 6 mjeseci nakon operacije, te 0.5% ozbiljnih komplikacija koje zahtijevaju proširenu skrb ili invazivni postupak, sukladno američkim nacionalnim normama.
Mnogi ljudi s kratkovidnošću mogli su udobno čitati bez naočala. Kratkovidnim ljudima koji su željeli ići na refrakcijsku operaciju savjetovano je da mogu biti u nepovoljnom položaju nakon dobi od 40 godine kada oči postaju prezbiotične i izgube sposobnost akomodacije.
Općenito, postotak komplikacija nakon LASIK-a iznosi oko 5%, a nakon operacija katarakte oko 2%.
Rizici.
Bolesnici koji imaju medicinske probleme kao što su glaukom ili dijabetes, nekontrolirane vaskularne bolesti, autoimune bolesti, trudnice i ljudi s određenim bolestima oka u kojima je zahvaćena rožnica ili retina, nisu dobri kandidati za refrakcijsku operaciju. Keratokonus, progresivno stanjenje rožnice je čest poremećaj. Vjeruje se da dodatno stanjenje rožnice uz pomoć refrakcijske kirurgije može doprinijeti napretku ove bolesti, te posljedično do potrebe za presađivanjem rožnice. Stoga, keratokonus je kontraindikacija za refrakcijsku operaciju. Topografija rožnice, pahimetrija i od nedavno Pentacam koriste se kako bi se otkrile abnormalnosti rožnice. Nadalje, nekim osobama njihov oblik oka ne dopušta učinkovitu refrakcijsku operaciju bez uklanjanja veće količine tkiva rožnice. Oni koji planiraju lasersku operaciju oka trebaju napraviti kompletan pregled oka.
Iako se rizik od komplikacija smanjuje u odnosu na rane dane refrakcijske kirurgije, još uvijek postoji mala šansa za ozbiljne probleme. To uključuje probleme s vidom, kao što su lažne slike, haloi, svjetlucanje, dvoslike, i sindrom suhog oka. S postupcima koji stvaraju stalnu preklopnicu u rožnici (kao što je LASIK), tu je i mogućnost slučajnog traumatskog pomaka preklopca dugo godina nakon operacije, s potencijalno katastrofalnim rezultatima, ako se ne pruži hitna medicinska skrb.

</doc>
<doc id="190025" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190025" title="FIFA (serijal)">
FIFA (serijal)

FIFA (poznata i kao FIFA Football, u SAD-u FIFA Soccer) serijal je nogometnih videoigara proizvođača EA Sports (u vlasništvu tvrtke Electronic Arts). Za prvu je igru serijala, u jesen 1993. godine, EA Sports morao dobiti licencu od FIFA-e, svjetske nogometne organizacije te je, adekvatno tome, tako nazvao i igru.
Serijal FIFA se sastoji od više nogometnih liga, uključujući FA Premier Ligu i Football League, Serie A, La Ligu, A-League (Australija) i Major League Soccer (SAD). U serijalu "FIFA" koriste se prava imena liga, klubova i igrača te pravi dresovi klubova.
Najveći FIFA-in rival na tržištu videoigara je do 2000. bio serijal International Superstar Soccer, japanskog proizvođača Konamija, kojeg je zatim naslijedio Pro Evolution Soccer.
Ostale igre.
Serijal FIFA sadrži i natjecanja kao što su UEFA Liga prvaka, Svjetsko prvenstvo u nogometu, Europsko prvenstvo u nogometu te FIFA Manager serijal.
Službene igre serijala FIFA:
UEFA Liga prvaka.
Postoji još igara za UEFA Champions League serijal, no samo zadnje dvije su od EA Sportsa i od FIFA serijala.
Svjetsko prvenstvo u nogometu.
Postoji još igara igra za FIFA World Cup serijal ("World Cup Carnival", "World Cup Italia '90" i "World Cup USA '94"), ali nisu pod vlasništvom Electronic Artsa. 
Europsko prvenstvo u nogometu.
Postoji i igra "UEFA Euro '96" (službena igra Eura 1996.), koja nije od Electronic Artsa, nego od tvrtke Gremlin Interactive.
"Manager" izdanja.
Electronic Arts uz FIFA-u proizvodi i "Manager" serijale. Radi se o igrama gdje se ne igra utakmica kao u "FIFA-ma", već se trenira momčad koja se izabere.
Nakon "Soccer Managera", serijal FIFA imao je sljedeća 3 "Manager" serijala:

</doc>
<doc id="190028" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190028" title="Elohistička predaja">
Elohistička predaja



</doc>
<doc id="190029" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190029" title="Šavuot">
Šavuot



</doc>
<doc id="190031" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190031" title="Ani Lorak">
Ani Lorak

Ani Lorak (pravim imenom; ukr. Кароліна Мирославівна Куєк - Karolіna Myroslavіvna Kujek); (Ukrajina, Kicmanj, 27. rujna 1978.); je poznata ukrajinska pjevačica, ujedno predstavnica Ukrajine na Euroviziji 2008. u Beogradu, Srbija.
Eurovizija 2008..
Godine 2008. je izabrana za predstavnicu Ukrajine na Euroviziji. Svoju pjesmu, "Shady Lady", prvi put je otpjevala u polufinalu 22. svibnja i prošla je u finale.
Međutim, nije izabrana na klasičnom izboru. Odlučeno je da će Ani predstavljati Ukrajinu, a birano je koju će od pet ponuđenih pjesama pjevati. Dana 23. veljače pjevala je pet mogućih pjesama, a publika i žiri su izabrali pjesmu "Shady Lady", koju je napisao poznati ruski kompozitor Filip Kirkorov.
Snimila je rusku verziju pjesme "Shady Lady", koja se zove "S neba v nebo". Posjetila je razne europske zemlje radi predstavljanja, kao što su Malta, Rusija, Bugarska, Španjolska i Njemačka. 

</doc>
<doc id="190032" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190032" title="Mertojak">
Mertojak

Mertojak je gradski kotar na istočnom dijelu Splita, smješten južno od gradskog kotara Visoka, a istočno od gradskog kotara Trstenik. Gradski kotar Mertojak nalazi se između mora na jugu i "Poljičke ulice" i "Ulice kralja Stjepana Držislava" na sjeveru, te od "Žnjanske ulice" na istoku do "Velebitske" i "Puta Žnjana" na zapadu.
Etimologija.
Već u srednjem vijeku navodi se kao "Martonijak", "Mertevlak" i "Metenijak" (lat. "Martongliach", "Mertevlach", i "Metengliach"), a ime mu potječe od biljke mirte ili mrče (lat. "myrtus communis") koja je rasla na ovom području.
Povijest.
Predjel Mertojak prvi put se spominje 1255. godine kao "ad Mertevlach". Na prvoj katastarskoj karti Splita i okolice iz 1830. godine zapisan je kao Mertojak, ali su ga splitski težaci nazivali i Mrtojak. Još do kraja 70-ih godina 20. stoljeća na području današnjeg kvarta nalazili su se staklenici s cvijećem, a ranije je bilo i vinograda koje su zasadili splitski težaci.
Mertojak je jedan od novijih kvartova u gradu (izgrađen 1979. – 1984.) i većinom se sastoji od modernih i višekatnih zgrada i nebodera. Ima površinu od 40 ha, a na tom području živi 9.503 stanovnika. Velike i moderne ulice unutar ovog gradskog kvarta imaju imena gradova prijatelja Splita. Imena tih ulica su: Odeska, Doverska, Ostravska i Trondheimska.
Mertojak ima osnovnu školu, ambulantu, dječje vrtiće, sportski centar (kuglana i teretana), a osnovana je i župa sv. Josipa te izgrađena nova crkva 1997. godine.
Jedini perivoj na Mertojaku naziva se "Perivoj Majke Terezije".

</doc>
<doc id="190034" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190034" title="FIFA 09">
FIFA 09

FIFA 09 je 16 naslov u serijalu nogometnih videoigara FIFA. Proizvođač je EA Canada, a izdavač EA Sports (oba u vlasništvu Electronic Artsa). U Australaziji je igra izašla 2. listopada 2008., 3. listopada 2008. u Europi te 14. listopada u SAD-u (Sjevernoj Americi). Verzija za N-Gage je izašla 18. studenog 2008.
Licence.
Na igri "FIFA 09" nalazi se preko 500 licenciranih nogometnih klubova u 40 liga, kao i 41 nogometna reprezentacija (dvije više nego u FIFA-i 08).
Lige.
Bilješke: 
1
2
3
4
5
6
7
Rest of World.
 Rest of World (hr: "Ostatak svijeta") liga je gdje su poznatiji klubovi iz liga koje nisu gore navedene. U "Rest of Worldu" se također nalaze klubovi koje igrač sam napravi.

</doc>
<doc id="190035" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190035" title="Vatikanska palača">
Vatikanska palača



</doc>
<doc id="190036" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190036" title="Apostolska palača">
Apostolska palača

Apostolska palača, također i Papinska palača ili Vatikanska palača, službena je papinska rezidencija u Vatikanu.
Palača je zapravo kompleks zgrada koju čini papinski apartman, neki uredi Katoličke crkve, kapele, Vatikanski muzeji i Vatikanska knjižnica. Uključuje preko 1000 soba, između ostalog Rafaelove sobe i Sikstinsku kapelu.

</doc>
<doc id="190038" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190038" title="Šajeta">
Šajeta

Šajeta je pop skupina iz Opatije osnovana 1993. godine. Jedna je od prvih skupina ča-vala u hrvatskoj glazbi.
Povijest sastava.
Početkom devedesetih Dražen Turina osniva sastav 'Yars' u kojemu vrlo brzo počinje pisati skladbe na čakavštini. Prilikom svojih prvih djelovanja, zvali su se 'Šajeta &amp; Capra d'oro' ali ubrzo nakon toga mijenjaju ime u Šajeta (šajeta na čakavštini znači munja). Prvu postavu sastava Šajete činili su Dražen Turina i Ivana Jovanić (vokali), Dejan "Deva" Adamović (bubnjevi), Robert Petković (akustična gitara, prateći vokal, te bubnjevi u periodu dok je Deva služio vojni rok), Nikola Ukić (bas-gitara), Alen Grakalić (električna gitara) i Zoran Sušanj (klavijature).
Često sviraju na koncertima u Pazinu, Labinu, Puli, Opatiji i drugim mjestima, a na lokalnim radio postajama njihove skladbe zauzimaju visoka mjesta na top ljestvicama. 1994. godine izdaju svoj prvi materijal (na kazeti) "Čestitke i aplauzi", kojeg objavljuje diskografska kuća 'Adam Recordsa' iz Pule.
Tijekom Domovinskog rata skupina je nastupila na brojnim humanitarnim koncertima, te bila gost solističkog koncerta Alena Vitasovića u koncertnoj dvorani 'Vatroslava Lisinskog' u Zagrebu, a oprobala se i na akustičnim nastupima u programima lokalnih radio postaja.
Uz Alena Vitasovića i sastav Gustafi, Šajeta je definitivno prvi i jedan od najznačajnijih predstavnika pokreta čakavskog vala u hrvatskoj glazbi.
Kronologija studijskih izdanja.
Prvi studijski album Šajete izdaju 1996. godine poda nazivom "Blues berača šparuga", a objavljuje ga izdavačka kuća Aquarius Records. Album odmah po izlasku osvaja veliki broj obožavatelja i dobiva prolazne ocjene od glazbenih kritičara. Tekst i glazbu napisao je Dražen Turina, osim za skladbu "Zbog nje i za nju" kojoj je autor Eva Dahlgren. Producent je bio Boris Krainer, dok je aranžmane radio zajedno s Elvisom Stanićem. 
Album "Božja beseda i vražje delo" izlazi 1997. godine kao dvostruko izdanje u nakladi Aquarius Recordsa. Komercijalni efekt njegovog potpunog zaokreta ka srednjoj struji hrvatske glazbe, donosi mu sve snažniju afirmaciju na državnoj razini. Album sadrži 22 skladbe koje zajedno potpisuju Dražen Turina i Elvis Stanić, osim skladbe "Na nju još se diši" čiji je autor Husein Hasanefendić.
Nakon trogodišnje stanke Šajete 2000. godine izdaju svoj četvrti studijski album pod nazivom "Istradamus vulgaris", kojeg objavljuje diskografska kuća Aquarius Records. Glazbu i tekstove potpisuje prvi čovjek sastava Dražen Turina, dok je aranžmane radio Elvis Stanić. Izlazak albuma najavio je singl "Košulja plava" (obrada skladbe od zagrebačkog pop sastava Novi fosili), za koji je snimljen i video spot, a za drugi singl izabrana je skladba "Đive". Album ne dobiva dobre kritike i osim obrade "Košulja plava" (zajedno s riječkom skupinom E.N.I.), značajan uspjeh imala je još skladba "Rege na brege", na kojoj je gostovao kantautor iz Pule Franci Blašković.
Peti album poda nazivom "Doba vodenjaka" Šajete obajvljuju 2003. godine preko nakladnika Aquarius Records. Materijal snimaju u studiju u Lovranu, a na materijalu je sveukupno sudjelovalo oko četrdesetak glazbenika. Kao posebni gosti na materijalu se pojavljuju Franci Blašković, Branko Tusta (KUD Idijoti) i slovenski kantautor Vlado Kreslin. Na albumu također sudjeluje veliki broj klasičnih i jazz glazbenika, a tu je još i klapa 'Fortuna' i dječji zbor 'Tratinčica'. Sve skladbe osim "Sandokan" (tema iz popularnog TV serijala), napisao je Turina.
"Kope i špade" šesti je studijski album sastava Šajete kojeg 2007. godine objavljuje diskografska kuća Aquarius Records. Materijal je sniman u studiju Ivana Popeskića u Lovranu, a on je bio i producent, aranžer, programer i svirao je klavijature. Ovo je prvi album koji je kompletan snimljen na književnom jeziku. Od prvijenca "Bluesa berača šparoga", s kojim su izašli iz anonimnosti kao pripadnici urbane glazbene scene, tijekom godina konstantno su išli prema estradi, a album "Kope i špade" pokazuje da još uvijek nisu sigurni što bi i gdje bi. Iz tog razloga album ne prolazi najbolje kod glazbenih kritičara.

</doc>
<doc id="190040" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190040" title="H.G. Wells">
H.G. Wells



</doc>
<doc id="190044" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190044" title="Kha Tong Luang">
Kha Tong Luang

Kha Tong Luang, jedno od tri plemena iz skupine Aheu Luang naseljeno u Laosu uz vijetnamsku granicu u distriktu Nakay, provincija Khammouan. Pleme broji oko 200 osoba i najmanja su Aheu skupina. Njihovo ime (" 'Slaves of the Yellow Leaves' ") dolazi po žutoj boji koliba napravljenih od lišća banana. Jezično pripadaju porodici Mon-Khmer. ne smiju se brkati s Phi Tong Luangima.

</doc>
<doc id="190048" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190048" title="Kreisiraadio">
Kreisiraadio

Kreisiraadio (hrvatski:ludi radio) je trio zabavljača i pjevača iz Estonije. Predstavljali su Estoniju na Euroviziji 2008. i nisu prošli u finale.
Počeci.
Kreisiraadio je zabavni radio program koji je počeo 1993. na stanici Kuku radio, a kasnije je prešao u TV program na državnoj estonskoj televiziji. Grupu čine estonski novinari i zabavljači Hanes Verno, Peter Oja i Tarmo Leinatam.
Eurovizija.
Sudjelovali su u programu Eurolaul 2008, estonskom natjecanju za izbor nacionalnog predstavnika na Euroviziji 2008., održanom 2. veljače 2008., i pobijedili televotingom u konkurenciji 9 kandidata. Grupa je osvojila najviše glasova i u prvom i u drugom krugu glasovanja, pobijedivši s preko 52.000 glasova prema 30.963 za drugoplasiranu pjesmu Ice cold story.
Kreisiraadio je predstavljao Estoniju s pjesmom Leto Svet na srpskom jeziku. Pjesma se sastoji od besmislenih rečenica koje se obično spominju u turističkim rečenicima. Refren se još ponavlja na njemačkom i finskom jeziku. Uz članove grupe, autori glazbe i teksta su Prit Pajusar i Glen Pilvre.

</doc>
<doc id="190051" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190051" title="Khmu">
Khmu

Khmu (Khamu), planinsko pleme ili skupina plemena koja je svoje ime dalo jezičnoj skupini khmuic, podskupini Mal-Khmu'. Khmu vlastiti i Khuen, oba iz Laosa i O'du iz Vijetnama spadaju u grupu pravih khmu-govornika. Khmu vlastiti žive na granici sjevernog Laosa i Tajlanda. Mjesto njihovog porijekla je sjeverni Laos, u distriktima Luang Prabang i Xieng Khoung, odakle su se raširili po susjednim državama i kao radnici mnogi iselili u razne krajeve svijeta. U Tajlandu žive u provincijama Chiangrai, Nan i Phayao. 
Jezik.
Khmu vlastiti govore nekoliko dijalekata, to su viz.: hat, khroong (krong), luang prabang, lyy, rok, sayabury, u i yuan. 
Kultura.
U Tajlandu i Laosu danas žive po malenim selima po obroncima planina i opstaju na poljoprivredi, baveći se usput lovom, ribolovom i trgovinom. Religija im je animistička u kojoj važnu ulogu imaju šamani. Nasljeđe je patrilinearno a boravište patrilokalno.
Populacija.
Njihova ukupna populacija iznosi 479,739, od čega 389,694 u Laosu (1985 F. Proschan); 1.600 u Kini (1990: okruzi Mengla i Jinghong u Yunnanu); 31,403 u Tajlandu (2000 WCD); 56,542 u Vijetnamu (1999). Ima ih i iseljenih u Francuskoj i SAD-u
Vidi.
Khmu narodi (Khmuic)

</doc>
<doc id="190054" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190054" title="Rachel Bilson">
Rachel Bilson

Rachel Bilson (Los Angeles, 25. kolovoza 1981.) američka je filmska i televizijska glumica. Odrasla je u Kaliforniji. Njezin je otac, Danny Bilson, filmski redatelj i scenarist.
Rachel je debitirala na televiziji 2003., a na filmu 2006. Najpoznatija je po ulozi Summer Roberts u TV seriji "O.C." Zaručena je za glumca Haydena Christensena, s kojim je glumila u filmu "Jumper".

</doc>
<doc id="190055" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190055" title="Khmu narodi">
Khmu narodi

Khmu narodi, skupina naroda iz Laosa, Tajlanda i Vijetnama koji govore najmanje 13 jezika a granaju se na 4 osnovne grane, to su a) Khao s Khao iz Vijetnama i Bit iz Laosa; b) Mal-Khmu' iz Laosa, Vijetnama i Tajlanda koji se granaju na Khmu u užem smislu s narodima Khmu, Khuen i O'du i narodima Mal-Phrai koji obuhvaćaju Mal, Lua', Phai i Pray; c) Mlabri s istoimenim plemenom zvanim i Phi Tong Luang iz Tajlanda; d) Xinh Mul iz Vijetnama i Laosa s Kháng, Phong-Kniang i Puoc. 

</doc>
<doc id="190056" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190056" title="Megan Fox">
Megan Fox

Megan Fox (, 16. svibnja 1986.) američka je glumica i model, irskih, talijanskih, francuskih i čerokijskih korijena. Počela je pohađati satove glume i plesa s pet godina. Kad je imala deset godina, preselila se na Floridu, gdje je završila školu, nakon čega je, zbog posla modela, otišla u Los Angeles.
Na filmu je debitirala 2001. godine ulogom u filmu "Holiday in the Sun". Najpoznatija je po ulogama u filmovima "Transformeri" i "", u kojima glumi uz Shiu LaBeoufa, kao i po ulozi u TV seriji "Moja slavna sestra".
Časopis za muškarce "FHM" proglasio ju je najseksi ženom svijeta za 2008. godinu.

</doc>
<doc id="190057" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190057" title="Lua'">
Lua'

Lua', narod iz skupine Khmu, podskupine Mal-Phrai, naseljen u tajlandskoj provinciji Nan (distrikt Pua) i uz granicu s Laosom i u laoskoj provinciji Sayaboury. Populacija im iznosi 6,281 (2000 WCD) u Aziji, ali znatan dio ih živi u Kalifornji, osobito u okrugu Sonoma i drugim dijelovima SAD-a.
O njihovoj kulturi u matičnoj zemlji nije mnogo poznato. Ekonomija im se temelji na uzgoju riže.

</doc>
<doc id="190059" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190059" title="Mal">
Mal

Mal (Madl, T'in), narod u Laosu, zapadno od Mekonga u provinciji Xaignabouli u Laosu i susjednom Tajlandu u provinciji Nan. Jezično pripadaju skupini Mal-Phrai i široj grupi naroda Khmu. Sami sebe nazivaju Mal ili Madl, dok ih u Tajlandu Taji nazivaju Htin ili T'in. Privreda se temelji na agrikulturi, tehnika posijeci-i-spali. Religija je anmistička. Mnoga sela imaju vlastite šamane ali ima i donekle i utjecaja budizma. Prema popisu bilo ih je 23,193 u Laosu (1995) i 3,000 do 4,000 u Tajlandu (1982 SIL).

</doc>
<doc id="190060" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190060" title="NK Radnik Josipovac">
NK Radnik Josipovac

NK Radnik je nogometni klub iz Josipovca. 
U sezoni se natječe u 1. ŽNL Osječko-baranjskoj.

</doc>
<doc id="190061" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190061" title="Puoc">
Puoc

Puoc (Xinh Mun), jedan od Khmu naroda iz sjevernog Vijetnama u provincijama Lai Chau i Son La i susjednom Laosu u provinciji Houaphan. Jezično pripadaju podskupini Xinh Mul a srodni su ostalim Khmu narodima, osobito s Kháng i Kniang Phong. Na kraju 20. stoljeća populacija im je bila preko 18.000 u Vijetamu gdje su poznati kao Xinh Mun, i preko 2.000 u Laosu.
Puoci često žive u selima zajedno s narodom Tai Dam. Ženska Puoc-nošnja, kratki prsluk s nizom srebrnih dugmeta pažljivo raspoređen u obliku krila leptira, nalikuje onim što ga nose Tai Dam-žene. Pod jednim krovom često žive tri gerneracje zajedno. Dom Puoca podijeljen je na dva glavna odjeljka, to je plang, rezerviran za muškarce i goste, i xia, gdje obitelj spava, kuha i jede. Postoje dva glavna porodična imena (loze), Vi i Lo, kojima je sveta jedna životinja.
Ekonomija se temelji na uzgoju riže i kukuruza.
Raširen je običaj žvakanja betelovog oraha koji izaziva crnjenje zubi, koji su za Puoce na veoma visokoj cijeni, a uobičajena je izreka 'Svaki pas može imati bijele zube'. Jednom godišnje održavaju se ceremonije u čast duhova sela. 

</doc>
<doc id="190063" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190063" title="Kitty Hawk, Sjeverna Karolina">
Kitty Hawk, Sjeverna Karolina

Kitty Hawk je grad Sjevernoj Karolini, SAD. Po popisu stanovništva iz 2000. godine imao je 2.991 stanovnika. Osnovana je u ranim 1700-im kao "Chickahawk". 
Kitty Hawk je postao poznat 17. prosinca 1903., kada su Braća Wright na pješčanim dinama u blizini grada napravili prvi kontrolirani let motornim zrakoplovom. 
Po ovom malom gradiću ime su dobili: nosač zrakoplova USS Kitty Hawk (CV-63), jedan nevidljivi bombarder B-2 Spirit, brod za prijevoz zrakoplova USS Kitty Hawk (AKV-1) kao i komandni modul Apolla 14.

</doc>
<doc id="190066" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190066" title="Jennifer Lopez">
Jennifer Lopez

Jennifer Lynn Lopez (r. Lopez) (24. srpnja 1969., ), često zvana nadimkom J.Lo, američka je glumica, pjevačica, plesačica, glazbena producentica i modna dizajnerica. Prema izvješću časopisa "Forbes" iz 2007., Jennifer Lopez deveta je najbogatija žena na svijetu, a njeno bogatstvo pocjenjuje se na 110 milijuna dolara. 
Karijeru je započela kao plesačica u komediji "In Living Color". S vremenom se počela baviti glumom. Glumila je u 30-ak filmova od kojih su najzapaženiji "Ćelija", "Vjenčanje iz vedra neba", "Dogodilo se na Manhattnu", "Jeste li za ples" i "Za sve je kriva svekrva". Osvojila je ALMA nagrade za najbolju glumicu u filmovima "Selena", "Daleko od očiju" i "Anđeoske oči".
Godine 1999. objavila je svoj debitantski album "On the 6". Dvije godine kasnije objavljuje svoj drugi, ujedno i najuspješniji, album "J. Lo". Već sljedeće godine objavljuje svoj prvi album s remiksevima "", koji postaje četvrti najprodavaniji album s remiksevima. Iste godine objavljuje svoj treći studijski album "This Is Me... Then", koji je dospio na drugo mjesto američke ljestvice albuma, kao i njen četvrti album "Rebirth" tri godine kasnije. Godine 2007. objavljuje svoj prvi album na španjolskom jeziku "Como Ama una Mujer", te album "Brave". Nakon trogodišnje diskografske stanke, u svibnju 2011. pod diskografskom kućom Island Def Jam objavljuje album "Love?". Prvi singl s tog albuma On the Floor osvaja ljestvice diljem svijeta te postaje njezinim najuspješnijim singlom u osam godina. 
Lopez je po dva puta bila nominirana za Grammy i latinski Grammy, osvojila je tri Američke glazbene nagrade i prodala više od 75 milijuna albuma. Magazin Billboard smjestio ju je na 27. mjesto najuspješnijih izvođača 2000-tih. 
Lopez se pojavila na vrhu liste magazina People en Español "najuspješnijih Španjolaca" u 2007. Proglašena je modnom ikonom, a njena zelena Versace haljina koju je 2000. nosila na dodjeli Grammyja proglašena je petom najlegendarnijom haljinom svih vremena.
Životopis.
Rani život (1969. – 1993.).
Rođena je i odrasla je u južnom Bronxu u New Yorku. Roditelji su joj podrijetlom Portorikanci. Njena majka, Guadalupe Rodríguez, teta je u vrtiću, a njen je otac, David Lopez, informatičar. Školovala se u katoličkim školama, a završila je na ženskom fakultetu u Bronxu. S 19 godina samostalno si je financirala tečajeve plesa i pjevanja. Godine 1987. imala je manju ulogu u filmu "My Little Girl". Nakon mjeseci provedenih na raznim audicijama za plesne uloge u videospotovima dobila je nekoiliko uloga u rap videospotovima. Bila je i pozadinska plesačica tijekom nastupa sastava New Kids on the Block na Američkim glazbenim nagradama s pjesmom "Games". Godine 1990. dobila je svoj prvi stalni posao kao "Fly Girl" u komediji "In Living Color". Ubrzo je dobila ulogu plesačice u videospotu za pjesmu "That's the Way Love Goes" pjevačice Janet Jackson.
Početak glumačke karijere (1994. – 1998.).
Svoj prvi posao kao glumica dobila je u TV seriji "South Central" koja je emitirana na Foxu. Imala je i sporedne uloge u TV serijama "Second Chances" te "Hotel Malibu". Njena prva ozbiljna glumačka uloga bila je u filmu "Moja obitelj", gdje je glumila Mladu Mariu iz 20-ih godina prošlog stoljeća. Iste godine glumila je u filmu "Vlak pun love" s Wesleyjem Snipesom. Godine 1996. glumila je u filmu "Jack". Iste godine glumila je i u trileru "Krvi i vino" Prvu veliku ulogu imala je u biografskom filmu "Selena". Za tu ulogu osvojila je nekoliko nominacija i nagrada, uključujući nominaciju za Zlatni globus u kategoriji najbolja glumica u komediji ili mjuziklu. Iste godine glumila je u horor filmu "Anakonda". Glumila je TV reporterku koja snima dokumentarac na Amazoni. Glumila je i u filmu "Pogrešno skretanje" koji se temelji na knjizi "Stray Dogs". Godine 1998. glumila je u filmu "Daleko od očiju", adaptaciji romana Elmora Leonarda. Iste godine je posudila glas za Aztecu u animiranom filmu "Mravi".
"On the 6" i "J. Lo" (1999. – 2002.).
Glazbena karijera Jennifer Lopez započela je albumom "On the 6" koji je objavljen 1. lipnja 1999., i odmah se pokazao kao veliki uspjeh došavši u top 10 ljestvice albuma u SAD-u. Album je inspiriran podzemnom željeznicom 6 kojom se koristila kada je putovala na posao u Castle Hill. Album uključuje hiteve "If You Had My Love" te "Waiting for Tonight". Na albumu se nalazi i pjesma na španjolskom jeziku "No Me Ames". S pjesmom "No Me Ames" osvojila je dvije Grammy nominacije u kategorijama najbolji pop duet ili sastav s vokalom te najbolji videospot. Godine 2000. glumila je u psihološkom trileru "Ćelija". Glumila je Catherinu Deane, dječju psihologinju koja koristi virtualnu stvarnost da uđe u umove pacijenata. Sljedeće godine glumila je u filmu "Vjenčanje iz vedra neba". Taj film je debitirao na broju 1 ljestvice filmova u SAD-u. U istom tjednu je imala i album "J. Lo" na broju 1. Lopez je prva i zasada jedina pjevačica i glumica kojoj je to uspjelo. Album "J. Lo" objavljen je ranije te godine. Najavni singl za album bio je "Love Don't Cost a Thing". Singl je bio veliki hit dospjevši na treće mjesto u SAD-u. Singl je postao njen prvi broj jedan singl u Ujedinjenom Kraljevstvu, ali i u Hrvatskoj. Nakon njega usljedio je singl "Play". Singl je dospio u top 20 u SAD-u, na broj tri u Ujedinjenom Kraljevstvu, te na broj jedan u Hrvatskoj. Za sljedeća dva singla "Ain't It Funny" i "I'm Real" Lopez je zamolila The Inc. Records (tada zvani Murder inc.) da snimi remikseve pjesama. Na oba remiksa gostuje Ja Rule, a i oba su remiksa dospjela na broj jedan u SAD-u. Iste godine glumila je u filmu "Anđeoske oči" i u psihološkom trileru "Sad je dosta". Oba filma su loše prošla kod kritike u publike. Nakon uspjeha reizdanja albuma "J. Lo", koji je objavljen povodom njenog 32. rođendana, objavila je album s remiksevima "". Album je postao veoma uspješan. Album je debitirao na broju 1 u SAD-u, postavši prvi album s remiksevima kojemu je to uspjelo. Album je četvrti najprodavaniji album s remiksevima ikad. Iste godine glumila je i u romantičnoj komediji "Dogodilo se na Manhattanu". Utjelovila je lik Marise Venture, samohrane majke koja živi u Bronxu. "The New York Times" film je usporedio s njenim singlom "Jenny From The Block".
"This is Me... Then" i "Como Ama Una Mujer" (2002. – 2006.).
Krajem 2002. godine objavljuje album "This is Me... Then". S albuma su proizašli hitovi kao što su "Jenny from the Block, "All I Have" te "I'm Glad". Nakon godine dana odsustva s glazbene scene, 1. ožujka 2005. objavljuje album "Rebirth". Iako je album u prvih par tjedana prodan u velikom broju kopija, ubrzo je ispao s top ljestvica zbog slabe promocije i pada prodaje. S njega je objavljen hit singl "Get Right" te singl "Hold You Down". Album je bio najuspješniji u Ujedinjenom Kraljestvu, gdje su svi singlovi dospjeli u top 5. Godine 2006. gostuje na singlu "Control Myself" repera LL Cool J-a, njen prvi top 10 hit nakon tri godine. Između 2002. i 2007. godine glumila je u mnoštvo filmova od kojih su najistaknutiji "U sjeni prošlosti", "Jeste li za ples", "El Cantante" te "Na granici". Njen komercijalno najuspješniji film je "Za sve je kriva svekrva" iz 2005. godine. Film "Gigli" je loše prihvaćen kod kritike. U ožujku 2007. objavljuje svoj prvi album na španjolskom jeziku "Como Ama una Mujer". Album je producirao njen suprug Marc Anthony. Album je dospio u top 10 američke ljestvice albuma, ali je nekoliko mjeseci proveo na vrhu američke ljestvice latinskih albuma. Najavni singl za album bio je "Qué Hiciste". Iako je singl dospio na 86. mjesto na ljestvici singlova u SAD-u, na tamošnjim ljestvicama latinskih singlova kao i na klupskim ljestvicama bio je veliki hit. S albuma su objavljeni i singlovi "Me Haces Falta" i "Por Arriesgarnos" koji nisu bili komercijalno uspješni. Lopez je iste godine osvojila American Music nagradu za omiljenog latinskog glazbenika. Iste godine snimila je i svoju prvu miniseriju koja nosi naziv kao i njen album "Como Ama una Mujer".
"Brave" i "Love?" (2007. – danas).
Krajem 2007. godine objavljuje svoj šesti studijski album naziva "Brave", samo 6 mjeseci nakon objavljivanja albuma "Como Ama una Mujer". NBC je za promociju četvrte sezone "Kućanica" koristio pjesmu "Mile In These Shoes". Najavni singl za album bio je "Do It Well", koji je dospio u top 20 diljem svijeta. U manjem dijelu Europe objavljen je i drugi singl "Hold It, Don't Drop It". S albuma je trebao biti objavljen i treći singl "Brave" za kojega je snimljen i videospot, ali je otkazan zbog slabe prodaje albuma. Krajem 2008. i početkom 2009. godine na internet je procurilo nekoliko novih pjesama, što je potvrdilo glasine da Lopez izdaje novi album. Sredinom godine je to i sama potvrdila u intervjuu. Početkom listopada 2009. godine na objavljen je promotivni singl "Fresh Out The Oven". Iako je singl objavljen za promociju nadolazećeg albuma, neće se nalaziti na njemu. Naziv albuma je "Love?", a objavljen je u travnju 2011. 2010. izašao je njen film "Plan B". Potvrđeno je i da će glumiti u romantičnoj komediji "The Governess". Prvi singl s albuma "Love?" je "On the Floor", i on je imao uspjeh na glazbenim ljestvicama širom svijeta. Krajem veljače 2010. godine Lopez i Epic Records su raskinuli ugovor, a album "Love" će izaći tijekom ljeta 2010. godine, pod novom diskografskom kućom. Lopez je potpisala novi ugovor za diskografsku kuču Island Def Jam.
Ostali projekti.
10. travnja 2007. bila je mentor na "Američkom idolu". Također je i producentica osmoepizodnog showa "DanceLife", koji je s emitiranjem započeo 15. siječnja 2007. Producentica je i reality serija za TLC. Godine 2003. pokrenula je vlastitu liniju odjeće imena "JLO by Jennifer Lopez". Linija sadrži hlače, majice, kapute, remene, ženske torbice te nakit. Ukinuta je 2007. godine. Sudjelovala je i u zimskoj kampanji za Louis Vuitton. Godine 2005. pokrenula je novu liniju odjeće naziva Sweetface. Dvije godine kasnije, 2007. godine, ukinula je liniju JLO by Jennifer Lopez i pokrenula je novu liniju imena JustSweet. Zbog korištenja životinjske kože u svojim modnim proizvodima, Lopez je donijelo osude od strane udruga za zaštitu životinja. Na premijeri filma "Za sve je kriva svekrva" u Los Angelesu više od sto pripadnika udruge za zaštitu životinja održalo je prosvjed da izraze javnosti svoju zabrinutost. 12. travnja 2009. otvorila je kubanski restoran imena Madre's. Iste godine objavljuje svoju prvu liniju parfema imena Glow by J.Lo. Lopez je predstavila parfem "Still", koji je uključivao "Glow" iz njene mini linije parfema iz prethodne godine "Miami Glow by J.Lo", objavljene u Miamiju. Za Valentinovo 2003. izdaje novu liniju parfema "Love at First Glow by J.Lo". Vlasnica je i filmske i televizijske kuće Nuyorican Productions. Časopis "People en Español" ju je stavio na naslovnicu izdanja "50 Most Beautiful" i na naslovnicu izdanja iz veljače 2009. koje je nosilo naziv "100 Most Influential Hispanics". 14. listopada 2009. godine nastupila je u Bijeloj kući na "Latino partyu", u pratnji svog supruga Marca Anthonya.
Privatni život.
Scientologija.
Krajem 2006. godine krenule su glasine da Lopez i Anthony pohađaju scijentologišku crkvu u Hollywoodu. Krenule su i glasine da su njih dvoje postali scijentolozi uz pomoć Angeloa Pagana, muža glumice iz TV serije "Kralj Queensa" Remini. Nešto prije javne objave tih glasina, Lopez je za NBC izjavila:
Veze i brakovi.
Lopez je tijekom života bila u vezi sa zvijezdama kao što su Ojani Noa, Cris Judd, Sean Combs, Ben Affleck te Marc Anthony. Mediji vrlo rado prate njen privatni život. Njen prvi brak bio je s Kubancem Ojaniem Noaom, za kojega se udala 22. veljače 1997. godine. Noa je po zanimanju konobar. Rastali su se 1998. godine. Njena sljedeća veća veza bila je s Seanom Combsom. Upoznali su se krajem 1999. godine u New Yorku. Njen drugi brak bio je s Crisom Juddom. Judd je bio plesač u videospotu za njenu pjesmu "Love Don't Cost a Thing". Oženili su se tijekom rujna 2001, a rastali su se tijekom lipnja 2002. godine. Ubrzo nakon razvoda s Juddom, počela je hodati s Benom Affleckom. Javnosti su bili poznati imenom "Bennifer". Affleck joj je darovao 6-karatni dijamantni prsten vrijedan 1,2 mlijuna dolara. Lopez ga je prozvala "onim pravim". Vjenčanje, koje je trebalo biti održano 14. rujna 2003. godine, otkazano je samo nekoliko sati prije početka. Godine 2004. počinje hodati s Marcom Anthonyem. Njih dvoje su surađivali na mnogo njenih videospotova. Uskoro su snimili duet za njen film "Jeste li za ples?" Iste godine Anthony se rastaje od svoje žene, bivše Miss Universe, Dayanare Torres. Tijekom veljače 2005. godine, Lopez je potvrdila da će se njih dvoje ubrzo vjenčati. S Anthonyem ima dvoje djece, blizance Maximiliana Davida i Emmu Maribel. . S Anthonyjem je prekinula vezu 2011. godine, a službeno su se rastali 2014. godine. Od 2011. do 2016. imala je "on-off" vezu s Casperom Smartom. 2017. godine započela je vezu s igračem bejzbola Alexom Rodriguezom. Zaručili su se 2019. godine, ali su prekinuli početkom 2021. godine. U proljeće 2021. godine obnavlja vezu s Benom Affleckom za kojeg se udala u srpnju 2022. godine.

</doc>
<doc id="190071" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190071" title="Cybill Shepherd">
Cybill Shepherd

Cybill Shepherd (, 18. veljače 1950.) američka je glumica i bivši model. Kao tinejdžerica, bila je modna ikona 1960-ih i jedan od najtraženijih modela toga vremena. Na filmu je debitirala 1971. godine, ulogom u "Posljednjoj kino predstavi" Petera Bogdanovicha, a zapažen je nastup imala i 1976. u "Taksistu", no u karijeri je više glumila na televiziji.
Najpoznatija joj je uloga ona Madeline "Maddie" Hayes u hit-seriji 1980-ih, "Slučajni partneri" ("Moonlighting"), gdje joj je glumački partner bio Bruce Willis. Shepherd je za ulogu nagrađivana Zlatnim globusom dvije godine uzastopce.

</doc>
<doc id="190073" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190073" title="Poslanica Galaćanima">
Poslanica Galaćanima

Poslanica Galaćanima deveta je knjiga Novoga zavjeta. Kratica je za ovu knjigu: Gal.&lt;br&gt;
Pavao upućuje svoje pismo Crkvama u Galaciji (1,2) prema tome i knjiga dobiva naziv.
Književna vrsta.
Pavao je pisao poslanice pojedinim mjesnim Crkvama, odgovarajući na njihove konkretne probleme. Pisane su u obliku pisama i imaju sljedeću formu: na početku stoji naslovnik, zatim zahvala Bogu (koja ovdje izostaje), nakon toga iznosi nauk i opomene ili pohvale. Na kraju je pozdrav, i Pavlova vlastoručno napisana zadnja rečenica. Poslanica je pisana na Grčkom jeziku.
Autor.
Autor ove poslanice je sv. Pavao. Na samom početku poslanice stoji „Pavao – apostol... i sva braća koja su sa mnom...“ (1,1s), što jasno označava autora ovog pisma i nikada nije ozbiljno dovedeno u pitanje.
Vrijeme nastanka.
Vjerojatno nastaje u vrijeme Pavlovog trećeg misijskog putovanja, oko 54. godine, nakon drugog boravka u Galaciji (Dj 18, 23)
Struktura.
započinje uvodom (1,1-10), zatim slijedi Pavlovo poslanje (1,11-2,10), Pavlovo evanđelje (2,11-21).
Započinje ponovnim uvodom (3,1-5), zatim slijedi govor o poretku vjere ii poretku zakona u povijesti spasenja (3,6-4,7), poticaj da se ne vraćaju robovanju (4,8-5,12) i govor o slobodi kao plodu Duha (5,13-6, 10). 
I na kraju Pavlov vlastoručno napisan zaključak (6,11-18).
Sadržaj.
Pavao je imao velikih borbi s tzv. judaistima. Bili su to kršćani iz židovstva, vrlo odani prijašnjim religioznim, osobito obrednim praksama mojsijevog zakona. Zato što su naučavali da za spasenje nije dosta prionuti uz Krista i prihvatiti kršćansko bogoštovlje, nego treba vršiti i Mojsijev zakon, pa i obredni. Judaisti su nakon Pavlovog odlaska uzbunili Crkvu u Galaciji. Opovrgavali su Pavlu apostolski ugled i poslanje. 
Poslanica je napisana kao odgovor judaistima, koji su stvarali neprilike crkvama u Galaciji svojim upornim zahtijevanjem da čovjek koji želi postati dobar kršćanin mora najprije postati dobar Židov. Obrezanje i pridržavanje Zakona, barem u nekoj mjeri, bilo je nužno za spasenje. Tvrde također da se spasenje ne zadobiva isključivo vjerom u Krista, nego je po vjeri u Krista i izvršavanju Zakona. Pavao se svom snagom bori protiv onoga što je bilo upravo nijekanje evanđelja koje je propovijedao.
U prvom dijelu piše samoobranu u kojoj opravdava svoje apostolstvo: primio ga je izravno od Isusa Krista. U drugom dijelu razlaže u čemu je novost kršćanstva i koji je odnos između Mojsijeva zakona i Evanđelja. U trećem dijelu izlaže temeljna načela kršćanske slobode.
Na samom kraju poslanice stoji Pavlov vlastoručni zaključak.
Poruka knjige.
Pavao ističe punu vrijednost Kristova otkupiteljskog djela koje u čovjeku postaje djelotvorno vjerom, zalaže se za slobodu od Mojsijeva zakona. 

</doc>
<doc id="190074" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190074" title="Marčelo Dujanić">
Marčelo Dujanić

Marčelo Dujanić (Novaki kraj Pazina, 1942.), ekonomist.
Magistrirao je 1977. na Ekonomskom fakultetu Sveučilišta u Rijeci, a doktorski stupanj stekao je 1984. na Sveučilišnom centru ekonomskih i organizacijskih znanosti u Rijeci. Doktorsku disertaciju obranio je pod naslovom "Metodski pristup u projektiranju organizacijskog modela petrokemijskog kompleksa". Iste je godine na Ekonomskom fakultetu u Rijeci izabran za docenta na području teorije i projektiranja organizacije. U trajno zvanje redovitoga profesora izabran je 1992. godine. Od 1998. radi na Veleučilištu u Rijeci kao redoviti profesor, a iste godine postaje i rektorom Veleučilišta, te na toj funkciji ostaje do studenog 2006. godine. Od studenog 2006. do veljače 2009. obnašao je dužnost rektora Sveučilišta Jurja Dobrile u Puli.
Usavršavao se na Sveučilištu u Trstu, Sveučilištu Heriota i Watta u Edinburghu, te na Oxfordskom studijskom centru.
Nositelj je kolegija na više stručnih i specijalističkih studija na Ekonomskom fakultetu Sveučilišta u Rijeci i Odjelu za ekonomiju "Dr. Mijo Mirković" Sveučilišta Jurja Dobrile u Puli.
Objavio je ukupno 121 znanstveni i stručni rad, među kojima je 9 knjiga od kojih 3 samostalno na talijanskom jeziku te 5 u suautorstvu na hrvatskom jeziku. Aktivan je društveni radnik te je u dosadašnjem radnom vijeku obavljao mnogobrojne funkcije stručne prirode.

</doc>
<doc id="190076" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190076" title="Robert Matijašić">
Robert Matijašić

Robert Matijašić (Pula, 26. srpnja 1957.), hrvatski arheolog i sveučilišni profesor. Rektor Sveučilišta Jurja Dobrile u Puli od 2009. do 2013, i član suradnik Hrvatske akademije znanosti i umjetnosti od 2014.
Životopis.
Arheologiju i engleski jezik i književnost diplomirao je 1979. na Filozofskom fakultetu Sveučilišta u Zagrebu. Magistarski stupanj stekao je 1985. obranom magistarskog rada "Ageri antičkih kolonija Pola i Parentium i njihova naseljenost od I. do III. stoljeća". Doktorsku disertaciju na temu "Gospodarska povijest antičke Istre: arheološki izvori za poznavanje društveno gospodarskih odnosa u Istri u antici I-III stoljeća" obranio je na Zavodu za arheologiju Filozofskog fakulteta u Zagrebu 1994. godine.
Od 1979. radio je kao kustos u Odjelu za antičku arheologiju u Arheološkom muzeju Istre na čijem se čelu nalazio kao ravnatelj od 1991. do 1994. godine. Godine 1996. izabran je u zvanje docenta na Odsjeku za povijest Filozofskoga fakulteta u Puli na kojem je bio dekan u razdoblju od 2002. do 2006. godine. Od 2006. je redoviti profesor, a od 2011. redoviti profesor u trajnom zvanju. Godine 2006. izabran je za prorektora za znanstvenoistraživački rad na Sveučilištu Jurja Dobrile u Puli, a u veljači 2009. godine za vršitelja dužnosti rektora Sveučilišta. Od svibnja 2009. do rujna 2013. bio je rektor Sveučilišta Jurja Dobrile u Puli. Godine 2014. izabran je za člana suradnika HAZU-a u Razredu za društvene znanosti.
Nositelj je kolegija "Povijest staroga vijeka" i drugih kolegija stare povijesti i antičke arheologije na Filozofskom fakultetu u Puli . U dva je navrata predavao na poslijediplomskom studiju na Sveučilištu u Padovi te na poslijediplomskom studiju arheologije na Filozofskom fakultetu Sveučilišta u Zagrebu i na Odjelu za arheologiju Sveučilišta u Zadru.
Sudjelovao je na terenskim arheološkim istraživanjima u čitavoj Hrvatskoj, napose u Istri (Medulin, Červar, Roč, Pula), a samostalno je vodio istraživanja nekropole i javne antičke arhitekture u Puli. U Arheološkom muzeju Istre postavio je i surađivao kod postave mnogobrojnih izložbi u zemlji i inozemstvu. U više navrata boravio je na kraćim studijskim putovanjima na Sveučilištu u Padovi, Rimu i Macerati. Sudjelovao je na znanstvenim skupovima u Hrvatskoj i inozemstvu (Slovenija, Italija). Autor je 9 knjiga, 16 poglavlja u skupnim knjigama i monografijama, 95 znanstvenih radova u časopisima i zbornicima međunarodnih i domaćih skupova, kongresa i konferencija, 98 stručnih i preglednih tekstova u časopisima i zbornicima domaćih i međunarodnih skupova, te u katalozima izložbi, 41 prikaz, ocjena i bilježaka u stručnim časopisima i tisku i dva prijevoda. te je bio urednik 7 knjiga (stanje 14.2.2022). Google znalac: broj citata 976 (377 od 2017), h-indeks 16 (10 od 2017), i10 indeks 25 (11 od 2017) (stanje 28.3.2022.). Prevodi stručne arheološke radove, putopise i povijesne tekstove s engleskog i talijanskog jezika.
Bio je voditelj je međunarodnoga hrvatsko-slovenskog znanstvenog projekta "Istra stjecište triju naroda" (2001-2004) i glavni istraživač u znanstveno-istraživačkom projektu "Istočna Istra i sjeverna Liburnija u antičko doba" (2003-2007), a voditelj je znanstveno-istraživačkog projekta "Naseljenost i gospodarstvo Istre od kraja prapovijesti do Bizanta" (2007-2012). Pri Istarskoj županiji bio je član Poglavarstva zadužen za kulturu, obrazovanje i znanost (2001. – 2008.) te uz Miroslava Bertošu glavni urednik "Istarske enciklopedije".
Bio je voditeljem više znanstvenih projekata koje je financiralo Ministarstvo znanosti, obrazovanja i športa RH, te voditelj znanstvenog projekta Hrvatske zaklade za za znanost: “Arheološki krajolik u održivom razvoju kulturnog turizma Općine Vrsar” (2018-2021). Osim toga, članom je znanstvenih odbora i uredništava više znanstvenih časopisa u Hrvatskoj i inozemstvu: "Histria antiqua" (Pula), "Vjesnik Državnog arhiva u Pazinu" (Pazin), "Annales" i „Acta Histriae“ (Kopar), član izdavačkog (znanstvenog) vijeća "Agri Centuriati" (Pisa – Rim), „Aquileia Nostra“ (Aquileia), "Atti e Memorie della Società istriana di archeologia e storia patria“ (Trst), «Picvs – Studi e ricerche sulle Marche nell'antichità» (Macerata), „Acta medico-historica adriatica“ (Rijeka).

</doc>
<doc id="190077" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190077" title="NK Radnik">
NK Radnik



</doc>
<doc id="190080" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190080" title="Sveučilište u Rijeci">
Sveučilište u Rijeci

Sveučilište u Rijeci (latinski "Universitas studiorum Fluminensis"), drugo je po starosti sveučilište s neprekidnim djelovanjem u Hrvatskoj čije se sjedište nalazi u Rijeci, dok su fakulteti smješteni u gradovima Primorja, Like i sjeveroistočne Istre.
Povijest.
Moderno Sveučilište u Rijeci osnovano je 17. svibnja 1973. godine čime je nastavljen kontinuirani razvoj i višestoljetna tradicija visokoga školstva u Rijeci čiji se početak datira u 1632. godinu kad se na Isusovačkom kolegiju počela predavati moralna teologija. Prvi plod djelovanja isusovaca u Rijeci nastao je 23. studenoga 1627. kad počinje s radom Isusovačka gimnazija. Iste je godine osnovana i vlastita knjižnica čiju tradiciju danas nastavlja Sveučilišna knjižnica u Rijeci, o čemu svjedoči najstariji ekslibris knjižnice Kolegija.
Poveljom kralja Ferdinanda II. od 31. srpnja 1633. godine učenici isusovačkog kolegija dobivaju građanska prava i povlastice koje su imali članovi akademije ili sveučilišta u Grazu, Beču i drugdje u Europi. Filozofski fakultet otvoren je 1726. kao studij u trajanju od dvije godine. Teološki studij od 1632. godine održava nastavu uz prekide, a od 1728. redovito. Od 1773. do 1780. godine u Rijeci djeluje javna Kraljevska akademija.
Razvoj modernog Sveučilišta.
Moderno Sveučilište u Rijeci razvija se poslije Drugoga svjetskog rata, posebice nakon reformi Stipe Šuvara.
Prva pomorska škola na istočnoj obali Jadranskoga mora osnovana je u Bakru 1849., a neznatno kasnije i pomorske škole u Malom Lošinju, Dubrovniku, Zadru i Splitu. Viša pomorska škola osnovana je 1949., a Pomorski fakultet 1978. godine. Viša pomorska škola u Rijeci je tek republičkim "Zakonom o višim pomorskim školama" iz 1959. stavljena pod nadzor NR Hrvatske; do tad je bila pod izravnim saveznim nadzorom.
Sveučilište u Rijeci trenutačno čini deset fakulteta, jedna umjetnička akademija, četiri sveučilišna odjela, sveučilišna knjižnica i studentski centar.
Sastavnice.
Sastavnice Sveučilišta u Rijeci s pravnom osobnosti su:
Sastavnice bez pravne osobnosti su:
Centri:
Ostale sastavnice:

</doc>
<doc id="190083" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190083" title="Ličko polje">
Ličko polje

Ličko polje može biti:

</doc>
<doc id="190092" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190092" title="Kamila Skolimowska">
Kamila Skolimowska

Kamila Skolimowska (Varšava, 4. studenog 1982. – Vila Real de Santo António, 18. veljače 2009.), poljska bacačica kladiva. Olimpijska je pobjednica iz Sydneya 2000. godine.
Već je s petnaest godina osvojila naslov europske juniorske prvakinje. Od tada bilježi sjajne juniorske rezultate. Dvije godine kasnije postala je i svjetskom prvakinjom u konkurenciji juniora. 2000. godine s hitcem od 71,16 metara, postala je olimpijskom pobjednicom, što joj je najznačajniji rezultat u karijeri. 
Poslije toga osvojila je Europskim prvenstvima jedno srebro (2002.) i jednu broncu (2006.), ali na svjetskim prvenstvima nije zabilježila bolji plasman od 4. mjesta (2001. i 2007.)
Umrla je u dobi od 26 godina za vrijeme treninga kojeg je odrađivala u Portugalu, pretpostavlja se od srčanog udara ili plućne embolije.

</doc>
<doc id="190096" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190096" title="KK Elektra Šoštanj">
KK Elektra Šoštanj

KK Elektra Šoštanj je slovenski košarkaški klub iz općine Šoštanj. Član je 1. slovenske košarkaške lige. Zbog sponzorskih razloga klub nosi ime Elektra Esotech. 

</doc>
<doc id="190097" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190097" title="KK Elektra Esotech">
KK Elektra Esotech



</doc>
<doc id="190102" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190102" title="Olimpijski stadion u Londonu">
Olimpijski stadion u Londonu

Olimpijski stadion u Londonu (engleski: Olympic Stadium) je višenamjenski stadion u Londonu, u Ujedinjenom Kraljevstvu. Središnji je objekt Olimpijskih igara 2012. jer se na njemu, osim svečanosti otvaranja i zatvaranja Igara, događaju i neka športska natjecanja. Nalazi se u Olimpijskom parku u četvrti Stratford. 
Kapaciteta je oko 80.000 mjesta, čime je treći najveći stadion u Ujedinjenom Kraljevstvu nakon Wembleya i Twickenhama. Nakon Olimpijskih i Paraolimpijskih igara kapacitet će biti smanjen na 60.000 mjesta.
Razvoj.
13. listopada 2006. Londonski organizacijski odbor Olimpijskih i Paraolimpijskih igara potvrdio je odabir konzorcija Team Stadium, sastavljenog od tvrtki Sir Robert McAlpine, Populous i Buro Happold, za pregovore s budućim izvođačem radova o izgledu i izvođenju radova na gradnji stadiona.
Ubrzo su stigli drugi prijedlozi izgleda stadiona od ostalih nacionalnih ali i stranih tvrtki. Unatoč tomu, Team Stadium jedini je ispunjavao sve uvjete pa je on i ostao dizajner, osobito zbog toga što je osmislio lokalno prihvaćen Arsenalov stadion Emirates i Olimpijski stadion u Sydneyu.
11. listopada 2011. Hugh Robertson, britanski ministar športa, potvrdio je propast ugovora o preuzimanju stadiona nakon Igara, potpisanog između Olympic Park Legacy Companya i West Hama. Olympic Park Legacy Company je objavio da su pregovori s West Hamom prekinuti zbog rasta zabrinutosti zbog kašnjenja radova uzrokovanih pravnim sporom s Tottenhamom. West Ham nije potpisao ugovor, čime je omogućio OPLC-u prestanak pregovora s klubom. Zbog toga će stadion, koji je stajao 486 milijuna britanskih funti, ostati u javnom vlasništvu i iznajmljivati se nakon novog natječaja

</doc>
<doc id="190104" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190104" title="Peta sila">
Peta sila



</doc>
<doc id="190105" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190105" title="Lobizam">
Lobizam



</doc>
<doc id="190106" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190106" title="Borago officinalis">
Borago officinalis



</doc>
<doc id="190109" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190109" title="Pjesma Eurovizije 1995.">
Pjesma Eurovizije 1995.

Eurovizija 1995. je bila 40. Eurovizija. Održana je 13. svibnja 1995. u Point Theatreu u Dublinu, Irska. Voditeljica je bila Mary Kennedy. Ova Eurovizija je razbila lanac od 3 uzastopne pobjede koje je Irska dobila u 1992., 1993. i 1994. godini, te je zbog toga 3. put uzastopce Irska domaćin natjecanja. 40. natjecanje je otvoreno s 4 minute retrospektivnog prikaza slika iz povijesti Eurovizije. Pobijedila je Norveška s pjesmom "Nocturne". Violinistica koja je pratila pobjedničku pjesmu je bila Fionnuala Sherry iz Irske.
Bodovi dati Hrvatskoj.
Ukupno: 91 bod

</doc>
<doc id="190111" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190111" title="A.C. Chievo Verona">
A.C. Chievo Verona



</doc>
<doc id="190113" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190113" title="Offshore">
Offshore

Offshore, iz Engleskoga jezika, "položaj izvan epikontinentalnog pojasa morske obale države kojoj državopravno pripada" označava:

</doc>
<doc id="190114" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190114" title="Off-shore">
Off-shore



</doc>
<doc id="190116" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190116" title="Garantni zakon">
Garantni zakon

Garantni zakon (tal. "Legge delle Guarentigie"), zakon kojim su uređene posebne povlastice pape i Svete Stolice, te odnosi između države i Crkve u Kraljevini Italiji, a kojeg je usvojio Talijanski parlament 13. svibnja 1871. godine. Radilo se o jednostranom činu Kraljevine Italije, ali nikad prihvaćen od strane pape Pija IX., koji ga je odmah odbacio, proglasivši sebe "zatočenikom Vatikana". I njegova tri nasljednika, Lav XIII., Pio X. i Benedikt XV., povest će se za njim.
Neke od temeljnih odredbi Garantnog zakona su:
Lateranskim sporazumom riješeno je tzv. Rimsko pitanje.

</doc>
<doc id="190117" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190117" title="Garancijski zakon">
Garancijski zakon



</doc>
<doc id="190121" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190121" title="Pjesma Eurovizije 1994.">
Pjesma Eurovizije 1994.

Eurovizija 1994. je 39. Eurovizija koja je održana 30. travanja 1994. u Point Theatreu u Dublinu, Irska. Voditelji su bili Cynthia Ni Mhurchú i Gari Ryan. Paul Harrington i Charlie McGettigan iz Irske su dobitnici ove Eurovizije s pjesmom, "Rock 'N' Roll Kids". To je bila treća uzastopna pobjeda Irske, te šesta sveukupno.
Bodovi dati Hrvatskoj.
Ukupno: 27 bodova

</doc>
<doc id="190124" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190124" title="Državni tajnik Svete Stolice">
Državni tajnik Svete Stolice



</doc>
<doc id="190125" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190125" title="Mržnja">
Mržnja

Mržnja je ljudski osjećaj jake antipatije. Temelji se na svojstvu intenzivnih negativnih osjećaja, i općenito se smatra da je mržnja najjači oblik odbojnosti, prijezira i nenaklonosti. Uzroci mržnje često mogu biti sebičnost, zavist, povreda osobe, ljubomora ili neuzvraćena ljubav.
Reaktivna mržnja.
Ona je uvijek rezultat dubokog poniženja, ozljede ili bolne situacije, kojoj je čovjek bespomoćno izložen i koju vlastitim naporima nije u stanju promijeniti.
Mržnja utemeljena na strukturi ličnosti.
Nastaje sličinim načinom kao reaktivna mržnja, medutim ona se temelji na strukturi ličnosti osobe koja mrzi. Mržnja je u tom slučaju osobina osobe, a mržnja je samo izraz inherentne mržnje. 
Filozofska definicija.
Mržnja kao suprotnost od ljubavi ne samo da prezire ljudsko biće, nego mu želi i naštetiti ili ga povrijediti. 
Predmeti se u osnovi ne mogu mrziti, samo se može osjećati odbojnost ili gađenje prema njima, jer se stvar može uništiti ili ukloniti, ali ju se ne može ozbiljnije i mrziti. 

</doc>
<doc id="190128" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190128" title="Likud">
Likud

Likud (hebr. ליכוד; doslovno "Ujedinjenje", službeno Likud - Nacionalni liberalni pokret) je najveća politička stranka desnoga centra u Izraelu. 
Likud na izborima.
Stranku je 1973. osnovao 6. izraelski premijer Menachem Begin kao savez nekoliko konzervativnih i liberlanih stranka. Likud je odnio uvjerljivu pobjedu na parlamentarnim izborima 1977. što je označilo glavnu prekretnicu u novijoj Izraelskoj političkoj povijesti jer tada po prvi puta lijeve političke stranke nisu uspjele formirati vladu. Stranka je upravljala Izraelom tijekom 1980-ih. Likud je izgubio izbore 1992. te se vratio u opoziciju. Na izborima 1996. Likud je ponovo pobijedio te je Benjamin Netanyahu dobio mandat za sastav nove vlade. Nakon što je Netanyahuovoj vladi izglasano nepovjerenje 1999., održani su novi izbori na kojima je pobijedila lijevo-liberalna koalicija Jedan Izrael koju je predvodio Ehud Barak. Na izborima 2001., predsjednik Likuda Ariel Sharon je pobijedio Baraku te dobio mandat za sastavljanje vlade. Nakon što je Likud ostvario uvjerljivu pobjednu na izborima 2003, uslijedio je raskol 2005. kada je Sharon sa svojim pristalicama napustio stranku i osnovao novu, Kadimu. Ovo je rezultiralo teškim porazom Likuda na izborima 2006. te je stranka pala na četvrto mjesto izgubivši 28 mandata u Knessetu. Nakon izbora 2009., Likud je dobio petnaest mjesta te formirao koalicijsku vladu s konzervativnim strankama Yisrael Beiteinu i Shas. Benjamin Netanyahu je ponovo postao premijer te se zadržao na vlasti i nakon izbora 2013. i 2015.
Stajališta.
Temelj Likudove politike je naglašavanje nacionalne sigurnosti koju osigurava jaka vojna sila s obzirom na trajno neprijateljstvo kojemu je Izrael izložen. Vođe Likuda su pokazale nevoljkost da pregovaraju sa susjednim zemljama za koje vjeruju da žele uništiti Izrael. No unatoč tome, 1979. godine su podržali potpisivanje mirovnog sporazuma s Egiptom. Volja za pregovore s Arapima se može objasniti željom da Likud zadrži svoj dominantan položaj na desnici u odnosu na novoformirane desničarske stranke.
Likud u potpunosti podržava izgradnju Izraelskih naselja smatrajući da su ista "jasan izraz nepobitnog prava židovskog naroda na zemlju Izraelovu." Nadalje, Likud smatra da bi rijeka Jordan trebala biti istočna granica Države Izrael. Benjamin Netaniahu je po prvi puta 2009. podržao ideju stvaranja Palestinske države, ali uz ispunjavanje nekoliko uvjeta, no 2015. je tijekom izborne kampanje izjavio da Palestinska država neće biti stvorena ako on bude izabran tvrdeći da "svatko tko danas ide ka stvaranju palestinske države i predaji zemlje [Arapima], predaje zemlju koja će se koristiti kao središte za izvođenje napada islamističkih ekstremista na državu Izrael". S obzirom na to da je u mladosti zagovarao isključivo ideju jedne države, mnogi su ovu izjavu protumačili kao nastavak zagovaranje te ideje no on je 19. ožujka 2015. godine izjavio da želi "mirno, održivo rješenje s dvije države".
U ekonomskim pitanjima Likud se zalaže za slobodno tržište i neoliberalnu ekonomsku politiku koju karakteriziraju niski porezi i privatizacija državnih tvrtki.

</doc>
<doc id="190131" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190131" title="Brloška Dubrava">
Brloška Dubrava

Brloška Dubrava je naselje u Hrvatskoj, u Ličko-senjskoj županiji. 
Zemljopis.
Brloška Dubrava je naselje blizu Otočca.
Povijest.
Brloška Dubrava bila je poprištem masovnog ratnog zločina nad Hrvatima. 24. rujna 1991. u "čišćenju terena od mupovaca", prema izvješću operativca "Odelenja državne bezbednosti Korenica", priznaje se ubojstvo 7 hrvatskih civila.
Zanimljivosti.
Na autocesti "Zagreb-Bosiljevo-Split" jedno odmorište nosi ime Brloška Dubrava.

</doc>
<doc id="190132" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190132" title="Umjetno jezero">
Umjetno jezero

Umjetno jezero je jezero nastalo djelovanjem čovjeka.
Rezervoar (francuski: "réservoir") je umjetno jezero stvoreno potapanjem područja iza brane. Neka od najvećih svjetskih jezera čine rezervoari. Umjetna jezera također mogu biti namjerno napravljena iskopavanjem ili potapanjem otvorenih rudnika.
Za gradnju brana geodeti moraju pronaći riječne doline koje su duboke i uske; bočne strane doline tada mogu imati ulogu prirodnih zidova. Najbolje mjesto za gradnju brane mora se odrediti. Ako je potrebno, ljudi i/ili povijesna nalazišta moraju biti premještena, npr. hramovi Abu Simbela koji su preseljeni prije gradnje Asuanske brane koja je stvorila Nasserovo jezero.
Vodoprivredni sustavi za hidroelektrane.
Način gradnje hidroelektrane ovisi o prirodnim uvjetima. Hidroelektrane se razlikuju od ostalih vrsta elektrana jer se proizvodnja električne energije ne može slobodno planirati, dosta ovise o prirodnim čimbenicima. Ako se želi graditi umjetno jezero velikog obujma, kao dio neke hidroelektrane ili vodoprivrednog sustava, to se ne može učiniti na onom mjestu gdje za to nema prirodnih uvjeta.
Kad je započelo iskorištavanje energije vodotoka za proizvodnju električne energije prije 100-tinjak godina, gradile su se hidroelektrane na povoljnom dijelu vodotoka, nastojeći pronaći optimalno rješenje za tu hidroelektranu, bez energetskog iskorištenja ostalih dijelova vodotoka i potrebe drugih korisnika voda (navodnjavanje, vodoopskrba i slično). Kasnije je, međutim, shvaćeno da se hidroelektrane moraju uklopiti u vodoprivredni sustav, što znači da se mora proučiti upotreba voda na cijeloj duljini vodotoka i tražiti optimalno rješenje za energetiku i druge privredne grane (poljoprivreda, industrija, vodoopskrba, turizam), za zaštitu od poplava i za zaštitu okoliša. 
Smatra se da nema racionalnog iskorištavanja vode i zaštite od nje, ako se ne grade hidroelektrane, jer proizvodnja električne energije čini svaki zahvat na vodotoku ekonomski isplatljivim. Način iskorištavanja umjetnog jezera ovisi o potrebama svih korisnika voda, a ublaženje velikih oscilacija protoka pri vršnom radu hidroelektrana, postiže se kompenzacijskim bazenima i uporabu posljednje hidroelektrane na vodotoku kao temeljne elektrane.
Injekcijske zavjese.
Zavjesa se sastoji od dubokih injekcija ispod temelja brane i njenih bokova, ubrizganih s ciljem da se spriječi procjeđivanje i odlazak vode iz umjetnog jezera. Zavjesa se obično produžuje do nepropusnih slojeva, ako se ovi nalaze na dohvatnoj dubini, ali može biti i lebdeća, kao što je na brani Peruća. Dubina zavjese redovno ne prelazi visinu brane, ali u propustljivim terenskim uvjetima može dostići i trostruku visinu brane. Dužina zavjese utvrđuje se prethodnim sondažnim bušenjem terena i ispitivanjem njegove propustljivosti. 
Tereni u kojima gubitak vode po dužinskom metru bušotine ne prelazi 1 L/(s x m), na 10 bara tlaka vode, smatraju se praktično nepropusnim za vodu. Za brane visine manje od 30 metara, ovaj kriterij se ublažuje do 3 l/(s x m), na 10 bara tlaka vode. Potreban utrošak injekcione smjese utvrđuje se praktičnim injekcionim poljem na mjestu brane. Isto tako, utvrđuje se potreban razmak bušotina, koji se kreće od 2 do 5 metara.
Injektiranje se danas izvodi pod tlakom do 60 bara, a on se za svaki slučaj mora utvrditi prema stvarnim uvjetima na terenu. Zavjesa može biti jednoredna, dvoredna ili troredna. Danas se teži da bude najviše dvoredna, kako bi se prije završili radovi. Za manje propusne stijene iznosi utrošak suhe tvari za injektiranje svega nekoliko kilograma, a za vrlo propusne, vapnenačke stijene penje se do nekoliko stotina kilograma. Na brani Peruća on iznosi 300 kg/m. 
Za injektiranje se upotrebljavaju čiste cementne smjese, cement s pijeskom, cement s glinom, s bentonitom, vodeno staklo i drugi kemijski spojevi, zavisno o stupnju naprslosti sredine i karakteru prslina. Bentonit i vodeno staklo sprječavaju da u vrlo šupljikavim stijenama smjesa nepotrebno odlazi u širinu, što bi poskupilo radove. Po položaju, injekcije mogu biti vertikalne ili kose, što ovisi o uslojenosti terena. 
Zavjesa se može injektirati ili prije početka radova na iskopu temelja, što zahtijeva veliku dužinu jalova bušenja, ili nakon dovršenja radova na iskopu, ili pak nakon betoniranja najdonjih slojeva brane, kada se stvori potreban nadsloj, što sprječava odizanje pojedinih slojeva. Zavjesa se obično nalazi s uzvodne strane ispod temelja. Time se ujedno smanjuje uzgon, što je za gravitacione brane veoma važno. 
Nakon završetka izrade zavjese i betoniranja donjih dijelova brane, vrši se vezno injektiranje po cijeloj površini temelja, da bi se brana sa stijenom povezala u monolit; dubina ovih injekcija obično ne prelazi 2 do 5 metara. Injektiranje se sprovodi bilo iz kontrolnog hodnika ili s nizvodnog lica brane. Prema dosadašnjem iskustvu potrebno je na svakih 4 do 7 m2 površine temelja jedna bušotina. Ove injekcije ujedno služe za poboljšanje kvalitete stijena koja je miniranjem bila oštećena pri iskopu. Lučne brane zahtijevaju injektiranje duž cijelog perimetra brane; normalno je potrebno da se obavi i konsolidacijsko injektiranje ispod cijele širine njihova temelja, da bi se poboljšao kvalitet i smanjile deformacije podloge. Dubina ovih injekcija iznosi najmanje polovinu širine temelja.
Popis najvećih umjetnih jezera.
Jezero Volta u zapadnoj Africi pokriva oko 8500 km². Jezero Mead najveće je sjevernoameričko umjetno jezero, koje je stvoreno Hooverovom branom, a građeno je od 1931. do 1935. godine u vrijeme predsjednika Franklina D. Roosevelta. Lokka je najveće sjevernoeuropsko umjetno jezero veličine 417 km. Umjetno jezero Samara ili Kujbiševsko umjetno jezero (ruski: Куйбышевское водохранилище́) s površinom 6450 km² (volumena 57,3 km³) najveće je europsko umjetno jezero i treće u svijetu, stvoreno branom hidrocentrale Žiguli, građenom od 1950. do 1957. godine.
Najveća umjetna jezera prema površini.
Deset najvećih umjetnih jezera prema površini u svijetu su:
Najveća umjetna jezera prema obujmu.
Devet najvećih umjetnih jezera prema obujmu u svijetu su:
Najveća umjetna jezera u Europi (po površini).
Deset najvećih jezera prema površini u Europi su:
1) umjetno jezero Kujbiševsko (Samara) (6 450 km2, Volga, Rusija)
2) umjetno jezero Rybinsko (4 550 km2, Volga, Rusija)
3) umjetno jezero Volgogradsko (3 500 km2, Volga, Rusija)
4) umjetno jezero Donjekamsko (2 850 km2, Kama, Rusija)
5) umjetno jezero Cimljansko (2 320 km2, Don, Rusija)
6) umjetno jezero Čeboksarsko (2 295 km2, Volga, Rusija)
7) umjetno jezero Kremenčugsko (2 250 km2, Dnjepar, Ukrajina)
8) umjetno jezero Kahovsko (2 160 km2, Dnjepar, Ukrajina)
9) umjetno jezero Saratovsko (1 950 km2, Volga, Rusija)
10) umjetno jezero Gorgovsko (1 500 km2, Volga, Rusija)

</doc>
<doc id="190134" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190134" title="Trofej prvakinja 2002. (hokej na travi)">
Trofej prvakinja 2002. (hokej na travi)

9. Trofej prvakinja se održao 2002. godine.
Mjesto i vrijeme održavanja.
Održao se od 24. kolovoza do 1. rujna 2002.
Utakmice su se igrale u kineskom gradu Makau (bivšoj portugalskoj koloniji), na stadionu Macao Stadium Taipain.
Natjecateljski sustav.
Ovaj turnir se igralo po jednostrukom ligaškom sustavu. Za pobjedu se dobivalo 3 boda, za neriješeno 1 bod, a za poraz nijedan bod. 
Nakon ligaškog dijela, igralo se za poredak. Prva i druga djevojčad na ljestvici je doigravala za zlatno odličje, treće i četvrte za brončano odličje, a pete i šeste na ljestvici za 5. i 6. mjesto.
Susrete se igralo na umjetnoj travi.
Sudionice.
Sudjelovale su djevojčadi: domaćin Kina, braniteljice naslova Argentina, Nizozemska, Australija, Novi Zeland i Engleska.
Rezultati natjecanja u skupini.
&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
Ljestvica nakon natjecanja u skupini.
 1. Argentina 5 2 3 0 ( 9: 4) 9
 2. Kina 5 2 3 0 ( 5: 3) 9
 3. Australija 5 2 2 1 ( 7: 4) 8 
 4. Nizozemska 5 1 4 0 ( 6: 4) 7 
 5. Novi Zeland 5 1 1 3 ( 8: 7) 4 
 6. Engleska 5 0 1 4 ( 1:14) 1
Doigravanje.
Susreti kojima se doigravalo za poredak od 1. do 6. mjesta su se odigrali 1. rujna 2002.

</doc>
<doc id="190137" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190137" title="Kimry">
Kimry

Kimry (ruski: "Кимры") je grad na jugu Tverske oblasti u Rusiji.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se kod ušća rijeke Kimrke u rijeku Volgu, 133 km istočno od Tvera, na obali Ugličkog umjetnog jezera. Zemljopisne koordinate su mu 
56°52′ sjeverne zemljopisne širine i 37°21' istočne zemljopisne dužine.
Promet.
Zračna luka Kletino.
Stanovništvo.
U Kimrima živi 50.500 stanovnika (stanje 2006.).
Po popisu 2002., grad je imao 53.650 stanovnika, a po procjeni iz 1992., u Kimrima je živilo 61.800 stanovnika.

</doc>
<doc id="190140" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190140" title="Pjesma Eurovizije 1993.">
Pjesma Eurovizije 1993.

Eurovizija 1993. je 38. Eurovizija održana 15. svibanja 1993. u Millstreetu, Cork, Republika Irska. Voditeljica je bila Fionnuala Sweeney. Pobjednca je Niamh Kavanagh iz Irske s pjesmom "In Your Eyes". Irska je ovdje pobijedila po peti put. Svaka država je imala žiri koji je davao 1-8, 10 i 12 bodova najboljim pjesmama. Televizija domaćin je bila RTÉ. Eurovizija je održana u malom gradiću Millstreet sa samo 1500 stanovnika u to doba.

</doc>
<doc id="190143" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190143" title="Centralna vrijednost">
Centralna vrijednost



</doc>
<doc id="190147" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190147" title="Švicarska narodna stranka">
Švicarska narodna stranka

Švicarska narodna stranka (njemački, Schweizerische Volkspartei, SVP) je desno konzervativna politička stranka desnice u Švicarskoj.

</doc>
<doc id="190148" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190148" title="Trg bana J. Jelačića">
Trg bana J. Jelačića



</doc>
<doc id="190150" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190150" title="Ljetna Univerzijada 1987.">
Ljetna Univerzijada 1987.



</doc>
<doc id="190151" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190151" title="Adria Airways">
Adria Airways

Adria Airways bila je nacionalna i najveća avio-tvrtka Slovenije sa sjedištem u Ljubljani. U trenutku bankrota imala redovne međunarodne letove za 22 odredišta u većinom europske zemlje. Baza tvrtke bila je na zračnoj luci Ljubljana (Brnik). U prosincu 2004. godine, Adria Airways je postala regionalna članica Star Alliancea. Adria Airways 30. rujna 2019. godine prekinula i otkazala sve letove te proglasila bankrot.
Povijesni razvoj.
Tvrtka je osnovana 14. ožujka 1961. godine pod imenom "Adria Aviopromet" s osnovnim zadatkom obavljanja čarter letova. Od nizozemskog KLM-a tvrtka kupuje četiri DC-6B aviona od kojih prva dva stižu u jesen 1961. a druga dva u proljeće 1962. godine. 1968. udruživanjem s beogradskom kompanijom "Interexport", kompanija je promijenila ime u "Inex-Adria Aviopromet" te krajem travnja 1969. kupuje svoj prvi mlazni avion Douglas DC-9. 
Nakon prodaje DC-6 aviona u Južni Jemen (osim jedne letjelice koja je izložena na Brniku) "Inex-Adria" obnavlja svoju flotu s DC 9-32/33 avionima sa 115 sjedišta, DC-9-51 sa 135 sjedišta i MD-82 sa 167 putničkih sjedišta. Prvi međunarodni let tvrtke bio je u prosincu 1983. na liniji Ljubljana-Beograd-Larnaka. Početkom 1984. godine u flotu ulaze i dva četveromotorna Dash-7 s 50 sjedišta. 1985. "Inex-Adria" postaje članica IATA udruženja. U svibnju 1986. tvrtka se nakon razlaza s "Interexportom" vraća svom starom nazivu da bi krajem 1980-ih ponovno promijenila ime u "Adria". Flota se ponovno obnavlja kupnjom nekoliko Airbusa A319.
Flota.
Podatci o floti – rujan 2019.

</doc>
<doc id="190155" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190155" title="Schleitheim">
Schleitheim

Schleitheim je mjesto u Švicarskoj u kantonu Schaffhausen. Mjesto leži u Klettgauu. 
Gospodarstvo.
Većinom se živi od poljoprivrede.

</doc>
<doc id="190156" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190156" title="Iuliomagus (Schleitheim)">
Iuliomagus (Schleitheim)

Iuliomagus (isto "Juliomagus" ili "Iuliomago") je bio rimski grad blizu današnjeg mjesta Schleitheim u kantonu Schaffhausen, na granici Švicarske i Njemačke.
Danas su još ostali samo ostaci terma koje su bile velika zajednička kupališta s uglavnom sličnim osnovnim rasporedom prostorija.

</doc>
<doc id="190157" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190157" title="Ngae">
Ngae

Ngae (Nkriang, Kha Koh), jedan od Katu naroda koji živi u tri provincije, Xekong, Saravan i Champasak, u 25 etnički miješanih sela južnom Laosu, poglavito s narodima Suay, Lao, Alak, Lavae i Tai Oi. Jezično (jezik se zove ngeq) Ngae pripadaju užoj podskupini Ngeq-Nkriang i srodni su narodu Khlor. Sami sebe nazivaju Nkriang, dok ih susjedni narodi nazivaju Kha Koh ili " 'planinski ljudi' ". Populacija: 12,189 (1995 popis). 
Običaji i religija.
Karakteristično za Ngae je to što su strastveni pušači i što s pušenjem počinju djeca već u osmoj godini života. Druga značajka je ta da novorođenče ne smije napuštati kuću sve dok u selu ne bude posvečen jedan bivol. Ngae religija je šamanska a u novije vrijeme neki od njih postali su kršćanima. 

</doc>
<doc id="190160" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190160" title="So">
So



</doc>
<doc id="190163" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190163" title="Zimska univerzijada 1989.">
Zimska univerzijada 1989.

XV. Zimska univerzijada održana je u Sofiji od 2. ožujka do 12. ožujka 1989. godine.

</doc>
<doc id="190171" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190171" title="Alt Gr">
Alt Gr

Tipka Alt Gr (engl. Alternate Graphic) nalazi se, s iznimkom američkih, u pravilu desno od razmaknice na AT tipkovnicama.
Tipka Alt Gr odgovara kombinaciji tipki Ctrl+Alt i može se upotrebljavati s ostalim tipkama radi unosa dodatnih znakova. Microsoft Word razlikuje lijevu i desnu tipku Alt tako da se može primjenjivati kombinacija tipki Ctrl+Alt i Alt Gr.
Uz to je i modifikacijska tipka koja se upotrebljava za unos nekih znakova, ponajprije onih koji nisu uobičajeni za jezik rasporeda tipkovnice, kao što su strani simboli za novčane jedinice i slova s naglascima. Ako tipka ima treći simbol na sebi (na prednjoj uspravnoj strani ili donjem desnom kutu gornje površine, ponekad u drugoj boji), onda se često Alt Gr upotrebljava za odabir tog simbola.

</doc>
<doc id="190177" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190177" title="Bisu">
Bisu

Bisu (Laopin, Pin, Mbisu, Mbi, Laomian, Misu), narod iz skupine Lolo naseljen u Tajlandu i Kini. Populacija Bisua iznosi oko 3.000, od čega 2.000 u Kini na jugozapadu provincije Yunnan gdje imaju sela Mengzhe (okrug Menghai), Zhutang, Laba, Donglang, i Fubang u okrugu Lancang i Jingxin, Fuyan i Nanya u okrugu Menglian. Dio ih živi i u okrugu Ximeng, te nešto možda u Laosu i Burmi. Bisu u okrugu Menghai poznati su kao Laopin ili Pin, dok sami sebe nazivaju Mbisu. U okruzima Lancang i Menglian nazivaju ih Laomian. U Tajlandu imaju dva glavna sela a poznati su kao Bisu, Misu ili Mbi.
Bisue Kina službeno tretira kao dio nacionalnosti Hani, jedog drugačijeg Lolo naroda od kojih se oni razlikuju jezikom, običajima, nošnjom i drugačijim identitetom. Kroz svoju povijest uznemiravani su protjerivani od susjednih naroda, a i danas su nazivani pogrdnim nazivima i od tajlandske i od kineske većine.

</doc>
<doc id="190178" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190178" title="Antalya">
Antalya

Antalya je grad smješten na jugozapadnoj mediteranskoj obali Turske. Glavni je grad pokrajine Antalya. Antalya je prema popisu iz 2019. imala 1 344 000 stanovnika. Ima mediteransku klimu i poznata je kao turističko odredište.
Grad je prvotno naselila oko 200 godina pr. Kr. dinastija Atalidi, a nedugo nakon toga osvajaju ga Rimljani. Grad je 1207. godine pao u ruke Bizantskog carstva da bi 1391. godine postao dio Osmanskog carstva. Nakon Prvog svjetskog rata grad je pao pod kontrolu talijana, ali je pod tursku kontrolu vraćen tijekom rata za neovisnost. 
Antalya je najveće tursko međunarodno morsko odmaralište, a turska vlada aktivno sudjeluje u potporama i razvoju turističke ponude. Godine 2014. kroz grad je prošlo rekordnih 12,5 milijuna turista iz cijeloga svijeta.
Šport.
Antalyaspor je nogometni klub iz Antalye. Svoje utakmice igra na Antalya Stadyumu.

</doc>
<doc id="190179" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190179" title="Antalija">
Antalija



</doc>
<doc id="190180" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190180" title="Ljetna univerzijada 1985.">
Ljetna univerzijada 1985.

XIII. Ljetna univerzijada održana je u Kobeu u Japanu od 24. kolovoza do 4. rujna 1985. godine.

</doc>
<doc id="190183" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190183" title="Pokolj u Jasenicama 30. prosinca 1991.">
Pokolj u Jasenicama 30. prosinca 1991.

Pokolj u Jasenicama je bio srpski ratni zločin iz doba srpsko-crnogorske agresije na Hrvatsku. 
Počinjen je nakon što su velikosrpske snage zauzele ovo podvelebitsko selo (selo su zauzele u razdoblju između 11. i 12. prosinca 1991.).
U tom nedjelu 30. prosinca 1991. ubijeno je pet starijih osoba u dobi od 70 do 75 godina.

</doc>
<doc id="190184" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190184" title="Sandra Paović">
Sandra Paović

Sandra Paović (Vukovar, 15. travnja 1983.) dugogodišnja je hrvatska stolnoteniska reprezentativka. S osvojene četiri europske medalje u ekipnom dijelu i broncom u mix parovima jedna je od najtrofejnijih hrvatskih stolnotenisačica. 
Nastupala je na Olimpijskim igrama 2008. u Pekingu i uspjela se plasirati među 50 najboljih stolnotenisačica svijeta na svjetskoj stolnoteniskoj rang listi. Igrala je u prvoj stolnoteniskoj Bundesligi i bila važan član jednog od najačih europskih klubova Busenbach. Na Europskom prvenstvu u Rusiji 2008. godine osvojila je broncu u ekipnom dijelu i plasirala se među najboljih osam u pojedinačnom dijelu natjecanja.
Dana 30. siječnja 2009. godine doživjela je sa svojim klubom Mondeville tešku prometnu nesreću. Zbog ozljede kralježnice morala je završiti karijeru.
Vraća se stolnom tenisu 2013. godine kao parastolnotenisačica u stojećoj kategoriji 6. Karijeru završava kao dvostruka europska prvakinja, svjetska prvakinja i paraolimpijska pobjednica 2016. godine u Rio de Janeiru. Svjetska stolnoteniska federacija izabrala ju je za najbolju svjetsku stolnotenisačicu. 
Danas je motivacijski govornik za sportaše, učenike i tvrtke.

</doc>
<doc id="190185" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190185" title="Pokolj u Jasenicama">
Pokolj u Jasenicama



</doc>
<doc id="190186" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190186" title="I Have a Dream">
I Have a Dream

"I Have A Dream" je sedamnaestominutni javni govor američkog svećenika Martina Luthera Kinga u kojem je govorio o njegovoj želji za budućnost u kojoj se crnci i bijelci, između ostalih, skladno koegzistiraju kao jednaki. King je održao govor 28. kolovoza 1963. godine, od početaka Lincoln Memorial-a tijekom Marša na Washington za posao i slobodu. Bio je to ključni trenutak američkog pokreta za prava civila. Govor je pratilo preko 250.000 boraca za građanska prava. Često se smatra jednim od najvećih i najznamenitijih govora u povijesti. Bio je na vrhu američkih govora 20. stoljeća po anketi iz 1999. godine.
Predvodeći demonstracije protiv rasne segregacije u vozilima javnog gradskog prijevoza, u gradu Montgomeryju u Alabami 1955. godine, Martin Luther King je rekao: 
Dodao je: 
Jedna od najčešće citiranih rečenica iz brojnih govora Martina Luthera Kinga kojima je pokret za građanska prava vodio naprijed i držao pažnju nacije usmjerenu na pitanje jednakosti je: 
Četrdeset godina nakon njegovog ubojstva, mnogi snovi Martina Luthera Kinga su ostvareni, pa i onaj o prvom afro-američkom predsjedniku Sjedinjenih Američkih Država.

</doc>
<doc id="190188" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190188" title="Pokolj u Karancu">
Pokolj u Karancu



</doc>
<doc id="190189" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190189" title="Medicinski fakultet u Rijeci">
Medicinski fakultet u Rijeci

Medicinski fakultet u Rijeci (latinski "Facultas medica Fluminensis"), drugi je po starosti medicinski fakultet u Hrvatskoj.
Povijest.
Korijeni riječke medicinske misli i tradicije i okolnosti osnivanja Medicinskoga fakulteta u Rijeci datiraju od davnih vremena. Baziraju se na radovima Ivana Cambierija (Giovanni Battista Cambieri), Saverija Graziana, Antuna Gjačića (Antonio Felice Giacich), Gjure Cattija, Antuna Grošića (Antonio Grossich), Lionella Lenza, Viktora Finderlea, Valtera Rukavine i drugih.
Medicinski fakultet u Rijeci osnovan je 12. srpnja 1955. godine. Razlog osnivanju prvoga medicinskog fakulteta u Hrvatskoj izvan Zagreba bila je prekapacitiranost Medicinskoga fakulteta u Zagrebu na kojem je studiralo sve više studenata iz Istre, Primorja, Gorskog kotara, ali i okolnih regija. U Rijeci je također postojala duga tradicija u obrazovanju medicinskih radnika, tako da su postojali izvrsni preduvjeti za osnivanje medicinskoga fakulteta.
Glavni inicijator osnivanja Medicinskoga fakulteta u Rijeci bio je vrsni liječnik i sveučilišni profesor dr. Andrija Štampar koji je u to vrijeme obnašao dužnost dekana Medicinskoga fakulteta u Zagrebu. Zakonom o osnivanju Medicinskog fakulteta u Rijeci odlučeno je da Medicinski fakultet u Rijeci pripada Sveučilištu u Zagrebu. Odlukom Izvršnog vijeća NR Hrvatske od 20. lipnja 1957. Medicinski fakultet u Rijeci se osamostalio i tako postao prvi fakultet u Hrvatskoj osnovan izvan Zagreba.
Uvodno predavanje na temu "Današnji značaj interne medicine" održao je prof. dr. Silvije Novak u Gradskoj vijećnici u Rijeci 21. studenog 1955. čime je i službeno započela prva akademska godina najstarijeg riječkog fakulteta.
Osnivanjem ovog fakulteta lovranska ortopedska bolnica postala je mjestom gdje se obrazuje studente medicine. Od 1976. godine lovranska je bolnica dobila status kliničke bolnice te se danas zove Klinika za ortopediju Lovran.

</doc>
<doc id="190190" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190190" title="Pokolj u Karancu 17. listopada 1991.">
Pokolj u Karancu 17. listopada 1991.

Pokolj u Karancu je bio srpski ratni zločin iz doba srpsko-crnogorske agresije na Hrvatsku. 
Mjesto počinjenja zločina je bilo baranjsko selo Karanac, koje se nalazi na južnim padinama Banske kose, 4 km jugoistočno od Kneževih Vinograda.
Počinjen je 17. listopada 1991., nakon što su velikosrpske snage zauzele ovo mjesto.
U ovom nedjelu su četnici nakon dugog mučenja u policijskoj postaji u Belom Manastiru ubili četiri hrvatska civila, oca i njegovih troje sinova. Bez ikakvoga razloga i povoda ubili su Vinka Čička (50 godina) i njegova tri sina: 23-godišnjeg Matu, 25-godišnjeg Antu i 27 godina starog Ivana.
Žrtve su odvedene iz kuća u policijsku postaju u Beli Manastir te istog dana na pripremljeno stratište, napuštenu farmu Sudaraš, blizu Belog Manastira, gdje su ih pogubili bez svjedoka.
Srpske okupacijske vlasti su mjesec dana posprdno poricale pripadnicima obitelji ubijenih da su ta 4 civila bila u njihovoj policijskoj postaji. Tek 27. studenog 1991. su vratili doma iznakažena tijela ubijenih. Četnici su članovima obitelji zabranili otvoriti lijesove, jer su tijela bila toliko unakažena.
Velikosrbi su se okomili na ovu obitelj jer je ta kuća bila prva na ulazu u Karanac i uz to je bila hrvatska. U kontekstu ovog ratnog zločina valja spomenuti da je jedan od glavnih četnika u Belom Manastiru (prema tome kako su svjedočili Hrvati iz Karanca) jednom rekao da ga "ni četrdeset hrvatskih glava ne može zadovoljiti jer je to premalen broj". Broj od 40 Hrvata se odnosio na popis hrvatskih kuća u Karancu koje su načinile srpske pobunjeničke vlasti, po kojemu ih se toliko trebalo "osloboditi" za srpske izbjeglice.
U Karancu su četnici kasnije pobili još dvanaest Hrvata civila.
Hrvatske vlasti službeno nisu podnijele čak ni tužbu za počinjen zločin, a istražni postupak su pokrenule tek 2000., i to nakon privatne tužbe koju je podigao član obitelji. Za ovaj zločin nije do danas odgovarao nitko, premda se znade imena i prezimena osoba koje su s osnovom osumnjičene za ovaj ratni zločin.

</doc>
<doc id="190192" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190192" title="PES 2008.">
PES 2008.



</doc>
<doc id="190195" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190195" title="Prodigy">
Prodigy



</doc>
<doc id="190196" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190196" title="Tomislav Labudović">
Tomislav Labudović

Tomislav Labudović (Zagreb, 25. listopada 1985.) je hrvatski nogometaš, trenutačno igra za njemački SV 1910 Neuhof.
Karijera.
S nogometnom karijerom Tomislav Labudović započeo je u NK Zagrebu. Tijekom 2001. godine standardni je igrač hrvatske nogometne reprezentacije U-17. Odigrao je tri utakmice kvalifikacija za Euro U-17 s rezultatima, protiv Albanije (5-2), Mađarske (1-1) i Azerbajdžana (2-0). U razdoblju od 2004. do 2009. godine pod vodstvom trenera Miroslava Blaževića te Mile Petkovića, afirmirao se kao mladi igrač velikog potencijala i talenta, te upisuje 125 nastupa za 1. HNL s 23 godine.
Sezone 2004./05. zabija 5 golova u 5 utakmica zaredom i zauzima status jednog od najboljih igrača 1. HNL, te postaje standardan igrač u "ekipi kola" 1. HNL. Tijekom 2005./06. godine nastupa za Reprezentaciju Hrvatske U-21 u kvalifikacijama za Euro U-21.
Na ljeto 2008. godine matični klub NK Zagreb odbija ponudu turskog MKE Ankaragücüa i izraelskog M.S. Ashdoda i nudi Labudoviću novi ugovor, koji on odbija potpisati, nakon čega je premješten na klupu, te na zimskoj polusezoni 2009. godine biva poslan na posudbu u NK Šibenik do isteka ugovora, gdje nastupa kao standardni igrač i upisuje 10 utakmica.
31. kolovoza 2009. zadnjeg dana prijelaznog roka Labudović dobiva slobodne papire u NK Zagrebu, te odlazi u NK Croatia Sesvete, gdje je odigrao 8 utakmica, te odlazi krajem iste godine zbog financijskog sloma kluba. 2010. godine priključuje se NK Interu iz Zaprešića, gdje je na visokoj razini odigrao 8 utakmica pod vodstvom trenera Ilije Lončarevića, te zauzima standardnu poziciju u "ekipi kola" i "igrač kola".
Na poziv trenera Mile Petkovića dolazi na ljeto 2010. godine u NK Slaven Belupo, kao zamjena igraču Elvisu Kokaloviću, čiji transfer propada, te se nije ostvario niti na zimskom prijelaznom roku, nakon čega Tomislav Labudović raskida ugovor s klubom. 2011. godine odlazi na Istok potražiti novu sreću u indonezijsku Super Ligu u klub NK Persiba Balikpapan. Godine 2013. potpisuje ugovor za NK Pomorac Kostrena. Sezone 2014./15 potpisuje novi ugovor za HNK Goricu.

</doc>
<doc id="190199" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190199" title="Lisica i pas (1981.)">
Lisica i pas (1981.)

Lisica i pas (engleski "The Fox and the Hound") je slavni i hvaljeni američki animirani film iz 1981. godine, kojeg je producirao Walt Disney Productions, a nastao je prema istoimenom knjizi Daniela P. Mannixa. To je 24. animirani film iz Disneyjevog studija. Radnja se vrti oko dva vjerojatno prijatelja, lisica Tod i pas Koper, koji se bore za očuvanje svoje prijateljstvo usprkos njihovom nastajanju instinkte.
Film je redatelja Teda Bermana i Richarda Richa, u kojem su glasove posudili Kurt Russell, Mickey Rooney, Pearl Bailey, Sandy Duncan, Jeanette Nolan, John Fiedler, Jack Albertson i John McIntire. Producirali su ga Ron Miller, Art Stevens i Wolfgang Reitherman. Godine 2000. je izašlo i DVD izdanje za hrvatsko tržište. U vrijeme objavljivanja, to je bio najskuplji animirani film proizveden, koštalo 12 milijuna dolara. To je bio zadnji animirani film iz Disneyjevog studija da nema kraja kredita, i posljednji Disneyev film u kojem je bio uključen Don Bluth u svojoj proizvodnji. Nastavak pod nazivom "Lisica i pas 2" objavljen je 2006. godine. Knjiga pripovjedaka temelji se na ovaj film je objavljen 31. prosinca 2009. godine. To je četrnaesta knjiga iz kolekcije „Diznijevi klasici”. Stripovi filma su objavljeni u drugim zemljama.
Radnja.
Radnja se vrti oko mlade lisica mladunče po, koji je siroče. Big Mama (Pearl Bailey) sovke, Boomer (Paul Winchell) djetlići, i Dinky (Richard Bakalyan) zebe, imaju ga usvoji lijepih starih Gospođa Tvid. Gospođa Tvid je na svom imanju pronašla mladunče lisice koje je ostalo bez mame. Usvojila ga je i dala mu ime Tod. U međuvremenu je njen komšija lovac Ejmos Slejd doveo kući štene lovačkog psa koji se zove Koper. Njih dvojica su vrijeme provodili u igri i jurnjavi. Postali su najbolji prijatelji. Ipak jednom liscu nije bilo mesto na farmi lovca i njegovih pasa. Sova Big Mama upozorava Tod svaki dan, Koper će vas uloviti. Kada dva odrasti, Koper je naređeno da se lov Tod. Ali on neka pobjeći. Vlak hitovi stariji pas Chief i Koper kaže da će loviti Tod za to. Kada je Ejmos Slejd zapretio da će ubiti Toda, udovica Tvid odlučuje da ga odvede u šumu i pusti da nastavi svoj život u bezbednijem okruženju. Stari prijatelji se posle nekog vremena sreću u šumi u lovu na lisice. Ali Koper i Ejmos Slejd pojavite, i lov Tod i njegov novi prijatelj Vixey dolje. Tod ih spašava od medvjeda i on i Koper su opet prijatelji. Ali oni ne mogu igrati zajedno više.

</doc>
<doc id="190203" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190203" title="FIFA 08">
FIFA 08

FIFA 08 je videoigra iz Electronic Artsova nogometnog FIFA serijala. Proizvođač je EA Canada, a izdavač EA Sports. "FIFA 08" je u Japanu i Australaziji izašla 27. rujna 2007., u Europi 28. rujna, a u Sjedinjenim Američkim Državama 8. listopada 2007. Na konzolama PlayStation 3 i Xbox 360, "FIFA 08" je imala napredniju grafiku igre, kao i različite komentatore u odnosu na inačice za druge platforme. Na Nintendu DS se nalazi manje klubova, stadiona, mogućnosti i dresova.
Mogućnosti.
Većina opcija u "FIFA-i 08" je ista kao u prethodnim igrama serijala FIFA, osim opcije ""Be A Pro" (hr: "Postani profesionalac"), gdje igrač cijelu utakmicu igra samo s jednim nogometašem (koji se može promijeniti). Jedina su iznimka vratari.
Licence.
"FIFA 08" sadrži 621 klub/reprezentaciju, 30 nogometnih liga (uključujući 27 liga iz "FIFA-e 07") i više od 15.000 nogometaša. Od 621 momčadi, njih 29 nemaju licencu (od čega 13 reprezentacija).
Lige.
Lige su gotovo iste kao u nastavku, "FIFA-i 09".
Reprezentacije.
FIFA 08 ima 43 nogometne reprezentacije. Većina je licencirana, osim nekih (npr. Nizozemska i Rusija).

</doc>
<doc id="190215" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190215" title="Lolo narodi">
Lolo narodi

Lolo narodi, jedna od dvije velike glavne grane Lolo-burmanskih naroda naseljenih u Kini, Burmi, Vijetnamu i Tajlandu. Osnovna daljnja jezična podjela je na sjeverne i južne, te posebnu neklasificiranu skupinu. Sjeverni Lolo narodi dijele se na tri ogranka, to su Lisu iz Kine u koje spadaju Lisu i Lipo; Samei iz Kine, koji žive u 13 sela u Yunnanu; i Yi koji govore brojnim dijalektima i jezicima, a također žive u Kini. Južna Lolo skupina obuhvaća narode koji govore jezicima akha, a uključuju Hani (s Biyo u Kini i Kaduo u Laosu), Honi u Kini, Akha u Burmi, Hani u Kini, Sansu (Burma), Sila (Laos), Lahu, Mahei, Phana' i Jinuo; narode Phunoi u Kini, Tajlandu, Laosu i Burmi: s Bisu, Côông, Mpi, Phunoi i Pyen; Ugong iz Tajlanda. U jezično neklasificirane pripadaju neke Yi skupine (Ache, Limi, Mili, Muji, Poluo, Pula i Puwa, svi iz Kine, te Laopang i Lopi iz Burme i Nusu i Zauzou iz Kine.

</doc>
<doc id="190216" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190216" title="Lolo">
Lolo



</doc>
<doc id="190221" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190221" title="Libertas (Dubrovnik)">
Libertas (Dubrovnik)

Libertas je slogan grada Dubrovnika. Stara gradska zastava imala je natpis "Libertas".
Libertas je latinska riječ za slobodu. U Dubrovačkoj Republici, sloboda se smatrala jednom od najvećih životnih vrijednosti. Riječ "libertas" bila je slogan i simbol Dubrovačke Republike. Ona je među prvima u svijetu zabranila ropstvo, donijevši odluku o zabrani 1418. godine. Na tvrđavi Lovrijenac na kamenu piše latinski natpis: "Non bene pro toto libertas venditur auro", što na hrvatskom jeziku znači "Sloboda se ne prodaje za sve zlato". Dubrovački književnik Ivan Gundulić opjevao je himnu slobodi u pastoralnoj drami "Dubravka": "O lijepa, o draga, o slatka slobodo". Jedna od zastava Dubrovačke Republike imala je na sebi natpis "libertas". Danas se ta zastava koristi prilikom otvorenja Dubrovačkih ljetnih igara, kada se podiže na Orlandov stup.
U Dubrovnik se često koristi ime "libertas" pa tako postoji dubrovački Libertas Film Festival, hotel "Rixos Libertas", autoprijevozno poduzeće "Libertas", mješoviti zbor Libertas, moto-klub Libertas itd.

</doc>
<doc id="190222" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190222" title="Reggina 1914">
Reggina 1914

Reggina 1914 talijanski je nogometni klub iz Reggio Calabrije koji se trenutačno natječe u Seriji B.
Povijest.
Klub je osnovan 1914. kao "Unione Sportiva Reggio Calabria". Od tada je nekoliko puta mijenjao ime, a sadašnje nosi od 2019. U Seriji A prvi put je igrao u sezoni 1999./00. Nakon što je 2001. ispao u Seriju B, već iduće sezone vraća se u najvišu talijansku nogometnu ligu. Najveći rival im je susjedna Messina, s kojom igraju "Derby dello Stretto". Svoje domaće utakmice igra na stadionu Oreste Granillo, a nadimak im je "Gli Amaranto".

</doc>
<doc id="190223" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190223" title="Reggina">
Reggina



</doc>
<doc id="190225" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190225" title="Jóhanna Sigurðardóttir">
Jóhanna Sigurðardóttir

Jóhanna Sigurðardóttir (Reykjavík, 4. listopada 1942.) je islandska političarka i bivša premijerka Republike Island. U prošlosti je još i obnašala dužnost ministrice za socijalna pitanja od 1987. do 1994., te dužnost ministrice za socijalna pitanja i socijalnu sigurnost od 2007. do 2009. Ujedno je članica Alþingia za jedinicu Reykjavík od 1978. godine, nakon što je u svojoj jedinici pobjeđivala 8 uzastopnih puta. Prva je žena u povijesti koja je postala premijerkom Islanda.
Jóhanna je socijaldemokrat i osoba koja ima najduži zastupnički staž u islandskom parlamentu. U 1990-ima, nakon što je tijesno izgubila u borbi za vodstvo u svojoj stranci, podigla je šaku i izjavila ""Minn tími mun koma!", što na islandskom znači "Moje vrijeme će doći!"". Nakon toga događaja ta je fraza postala popularan način izražavanja u Islandu.
Obrazovanje i rana karijera.
Jóhanna je rođena u Reykjavíku, gdje je i studirala na Komercijalnoj školi Islanda, što je strukovna srednja škola kojom upravlja Trgovačka komora. Nakon što ju je završila, 1960. godine počela je raditi u Loftleiðiru (prethodniku Icelandaira) kao stjuardesa i službenik u uredu. Bila je aktivna i u sindikalnom pokretu od početka svog profesionalnog života, i to kao predsjedateljica "odbora islandskih udruženja posade pilotskih kabina" 1966. i 1969. godine, pa sve do "odbora Svölurnar" te "udruge bivših stjuardesa" 1975. godine. Također je bila članom "odbora komercijalnih radnih sindikata" od 1976. do 1983. godine.
Politička karijera.
U Alþingi je izabrana 1978. godine na listi Socijaldemokratske partije Islanda za izbornu jedinicu Reykjavík. Uživala je u ranom uspjehu svoje parlamentarne karijere, tako da je čak postala i zamjenicom predsjednika Alþingia 1979., te 1983. i 1984. godine. Izabrana je za potpredsjednicu Socijaldemokratske partije Islanda 1984. godine. Na tome je položaju ostala sve do 1993. Bila je "ministrica za socijalna pitanja" u četiri različita kabineta od 1987. do 1994. Nakon što je u Socijaldemokratskoj partiji izgubila vodstvo napušta je kako bi osnovala novu stranku pod nazivom Þjóðvaki (čiji bi se naziv mogao prevesti kao "Buđenje nacije" ili "Nacionalni pokret"). 2000. godine te su se dvije stranke udružile u novu stranku čiji je naziv od tada Socijaldemokratski savez.
Od 1994. pa sve do 2003. godine Jóhanna je bila aktivnim članom opozicije u Alþingiu, tako što je služila u brojnim parlamentarnim odborima. Nakon izbora 2003. godine, gdje se kandidirala u izbornoj jedinici Reykjavík-Jug (nakon razdvajanja stare jedinice Reykjavík) ponovno je izabrana za zamjenicu predsjednika Alþingia. Izbori 2007. godine, na kojima se kandidirala u izbornoj jedinici Reykjavík-Sjever, donijeli su povratak Socijaldemokratskog saveza na vlast u koaliciji s Nezavisnom strankom, zbog čega je Jóhanna imenovana "ministricom za socijalna pitanja i socijalnu sigurnost".
Jóhanna Sigurðardóttir kao premijerka Islanda.
26. siječnja 2009. dotadašnji premijer Islanda Geir Haarde podnio je ostavku koalicijske vlade predsjedniku Islanda Ólafuru Ragnaru Grímssonu. Ovaj događaj je uslijedio nakon što su u Islandu 16 tjedana trajali prosvjedi protiv vlade jer se nije uspjela nositi s financijskom krizom koja je izbila u drugoj polovici 2008. godine, da bi se produbila nakon 20. siječnja 2009. godine.
Nakon razgovora s vođama 5 stranaka zastupljenih u Alþingiu, predsjednik Islanda je Socijaldemokratskom savezu i Lijevo-zelenom pokretu povjerio mandat za sastavljanje nove vlade, te zatražio raspisivanje novih izbora na proljeće.
Jóhanna Sigurðardóttir je predložena za novu premijerku nove vlade, između ostalog zbog svoje popularnosti u široj javnosti, te svojih dobrih odnosa s Lijevo-zelenim pokretom. Anketa koju je proveo Capacent Gallup u prosincu 2008. pokazala je kako 73% građana Islanda odobrava odluke koje je donosila kao ministrica, što je bio najbolji rezultat u usporedbi sa svim ostalim članovima kabineta. Uz to, ona je bila jedina ministrica koja je popravila svoju poziciju u anketama u 2009. godini spram onih koje su provedene u 2008. godini.
Novoj je vladi trebala potpora Progresivne stranke u Alþingiu. Pregovori su se nastavili sve do večeri 31. siječnja 2009., tako da je nova vlada imenovana 1. veljače 2009. Nezavisne ankete su pokazale kako Jóhanna Sigurðardóttir i Steingrímur J. Sigfússon, vođa lijevo-zelenog pokreta, druge stranke u koalicijskoj vladi, uživaju veliku potporu izvan svojih vlastitih stranaka.
Osobni život.
Jóhanna Sigurðardóttir se oženila s Þorvaldurom Steinarom Jóhannessonom 1970. godine. Taj je par imao dva sina (rođeni 1972. i 1977. godine). Nakon što se Jóhanna razvela od svoga muža, njezina je životna partnerica postala Jónína Leósdóttir (rođena 1954.), autorica i dramaturginja. Njih dvije su stupile u civilnu uniju, tj. registrirano partnerstvo 2002. godine. Nakon što su u Islandu 2010. godine ozakonjene istospolne bračne zajednice, Jóhanna Sigurðardóttir i Jónína Leósdóttir sklopile su brak.

</doc>
<doc id="190226" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190226" title="Maharashtra">
Maharashtra

Maharashtra (marathi: महाराष्ट्र) je indijska savezna država na zapadu zemlje. Maharashtra se nalazi na obali Arapskog mora, okružena pokrajinama Gujarat i Dadra i Nagar Haveli na sjeverozapadu, Madhya Pradesh na sjeveroistoku, Chhattisgarh na istoku, Karnataka na jugu, Andhra Pradeshna jugoistoku i Goa na jugozapadu. Država ima 96,752.247 stanovnika i prostire se na 307.713 km2. Glavni grad države je Mumbai, a drugi najveći grad Pune.

</doc>
<doc id="190227" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190227" title="Manipur">
Manipur

Manipur (manipuri: মণিপুর) je indijska savezna država na sjeveroistoku zemlje.
Manipur graniči s indijskim saveznim državama Nagaland na sjeveru, Mizoram na jugu i Assam na zapadu. Na istoku graniči s Mjanma. Država ima 2,388.634 stanovnika i prostire se na 22.347 km2. Glavni grad države je Imphal.

</doc>
<doc id="190228" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190228" title="Gradski zvonik u Dubrovniku">
Gradski zvonik u Dubrovniku

Gradski zvonik nalazi se u središtu Dubrovnika.
Prvotni stari zvonik sa satom izgrađen je 1444. godine. Bio je visok 31 metar. Metalnu ploču, kazaljke za mjesečeve mijene i drvene figure, koje otkucavaju sate načinio je Luka Mihočin. Veliko zvono visine i promjera 130 cm je izradio majstor Ivan Rabljanin 1506. godine. Drvene figure zamijenjene su bakrenim zelencima (prozvani su Maro i Baro), čiji se izvornici danas čuvaju u kneževom dvoru. Katastrofalan potres iz 1667. godine, oštetio je zvonik i prijetila je opasnost, da se sruši. Stoga je 1929. godine, izgrađen novi gradski zvonik po starim nacrtima donacijom Paska Banurice. Kraj zvonika nalazi se stara zvonara Luža.
Na zvoniku je i kovana ploča sata iz 1444., a ispod nje pokazivač mjesečevih mijena, djelo Luke, sina admirala Mihoča Žurkovića s Koločepa. Prvi zelenci koji su otkucavali sate bili su drveni. Sadašnje je izlio u bronci nepoznati majstor 1478. Sat je također obnovljen te godine. Zelenci su 19 godina stariji od venecijanskih "mora" izlivenih 1497. Sat iz 1389. služio je kao javni sat i nalazio se na jugoistočnoj kuli Kneževa dvora. Premješten je u novi zvonik 1444. godine. Godine 1780. Republika ponovo naručuje novi sat i to od franjevačkog laika Paska Baletina. I od Ruđera Boškovića bilo je zatraženo stručno mišljenje. Tvrtka "Braća Solari" iz Padove krajem stoljeća zamjenjuje ga novim. Prilikom obnove 1929. od iste tvrtke nabavljen je još suvremeniji sat. Prvo zvono izlio je Mihajlo iz Firence, dok je današnje, teško dvije tone, načinio Ivan Krstitelj Rabljanin 1506. Ovo je treće po redu zvono na zvoniku. U Domovinskom ratu zvonik je stradao nekoliko puta, jednom ga je granata probušila s obje strane pa se iz daljine kroz njega mogao vidjeti Stradun.
Nakon potresa 1979. obnovljen je prostor ispod zvonika koji se danas naziva Luža centar. U njemu je kino, izložbeno-prodajni prostor i kazalište.

</doc>
<doc id="190229" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190229" title="Meghalaya">
Meghalaya

Meghalaya (hindi: मेघालय) je indijska savezna država na sjeveroistoku zemlje.
Meghalaya na sjeveru graniči s državom Assam i Bangladešom na jugu. 
Država ima 2,306.069 stanovnika i prostire se na 22.720 km2.
Glavni grad države je Shillong.

</doc>
<doc id="190231" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190231" title="Mizoram">
Mizoram

Mizoram je indijska savezna država na sjeveroistoku zemlje. Mizoram je okružen državama Tripura, Assam, Manipur, Bangladešom i Mjanma. Država ima 888.573 stanovnika i prostire se na 21.081 km2. Glavni grad države je Aizawl.
Ime države Mizoram znači “zemlja (naroda) Mizo” (od "Mizo", etnička grupa u Mizoramu, i ram = zemlja), naroda naseljenog u Mizoramu i susjednim dijelovima Burme i Bangladeša.

</doc>
<doc id="190233" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190233" title="Nagaland">
Nagaland

Nagaland je indijska savezna država na sjeveroistoku zemlje.
Nagaland graniči s državom Assam na zapadu, Arunachal Pradesh i djelomično Assam na sjeveru, Mjanma na istoku i Manipur na jugu. Država ima 1,988.636 stanovnika i prostire se na 16.579 km2. Glavni grad države je Kohima, najveći grad u državi je Dimapur.

</doc>
<doc id="190235" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190235" title="Žitnjak">
Žitnjak



</doc>
<doc id="190239" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190239" title="Radioekologija">
Radioekologija

Radioekologija je grana ekologije koja proučava učinke radioaktivne tvari u okolišu, što uključuje istraživanje mehanizama migracije radioaktivnih tvari kroz različite ekosustave (atmosferu, tlo, vodu zrak) i hranidbeni lanac. Radioekološka istraživanja uključuju uzorkovanje, eksperimente u prirodi i laboratorijima, razvijanje predikcijskih i simulacijskih modela, dozimetriju i dr.
Radioekologija je multidisciplinarna znanost koja kombinira drugih znanstvenih disciplina kao što su fizika, kemija, matematika, biologija, medicina, ekologija i sl. primjenjujući koncepte zaštite od zračenja. Radioekološka istraživanja čine osnovu za procjenu doza i procjenu posljedica radioaktivnog zagađenja (kontaminacije) na ljudsko zdravlje.
Vezano uz znanstvenu komponentu doktrine javnog zdravstva dr. Andrije Štampara, radioekološka istraživanja stanja radioaktivne kontaminacije okoliša u Republici Hrvatskoj počela su još godine 1959., u vrijeme naročito intenzivnih pokusnih eksplozija nuklearnog oružja u atmosferi. Istraživanja provodi Institut za medicinska istraživanja i medicinu rada iz Zagreba te se o tome svake godine objavljuju izvještaji.

</doc>
<doc id="190240" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190240" title="Paolo Tičina">
Paolo Tičina

Paolo Tičina (Zadar, 5. veljače 1985.) je hrvatski profesionalni košarkaš. Igra na poziciji razigravača, a trenutačno igra za KK Križevci. 
Karijera.
Karijeru je započeo u košarkaškom klubu Zadar. Ondje nije dobio pravu priliku pa odlazi u drugog zadarskog prvoligaša, Borik Puntamiku, gdje je u 29 utakmica u prosjeku bilježio 8,1 poen, 1,3 skoka, 2,1 asistenciju i 1,4 osvojene lopte po susretu. Sezonu 2007./08. Tičina je započeo u Posušju za koji je odigrao samo nekoliko utakmica bez značajnijeg učinka. U zimskom prijelaznom roku odlazi iz Posušja i potpisuje do kraja sezone s hrvatskim prvoligašem Alkarom iz Sinja. U jesenskoj polusezoni 2008./09. nastupao je za A-1 ligaša Svjetlost iz Slavonskoga Broda, a u zimskom roku odlazi na probu u KK Zadar. Iako je trebao biti drugi razigravač kluba, KK Zadar ga za nastupe u hrvatskom prvenstvu, odnosno Ligi za prvaka i Kupu Krešimira Ćosića nije uspio registrirati na vrijeme kraja prijelaznog roka koje je odredio HKS, a to je 7. siječnja. Tičina sada igra za drugoligaša KK Križevci.

</doc>
<doc id="190242" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190242" title="Građevinski materijal">
Građevinski materijal

Pojam građevinski materijal označava sve one materijale koji se koriste u građevinarstvu. Prema porijeklu dijele se na prirodne i umjetne, prema sastavu na jednostavne i složene (npr. beton), prema konstruktivnim svojstvima na noseće, vezive i izolacione materijale.
Vrste građevinskih materijala:

</doc>
<doc id="190244" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190244" title="Ugong">
Ugong

Ugong (Gong, Lawa), maleni tibetsko-burmanski narod uže skupine Lolo naseljen nekada poglavito u dva sela u zapadnom Tajlandu koja su potopljena izgradnjom dviju brana 1970.-tih, nakon čega su raseljeni po tajlandskim provincijama Kanchanaburi, Uthai Thani i Suphan Buri (Suphanburi). Trideset obitelji živjelo je u selu Ban Kok Chiangu u provinciji Suphan Buri (distrikt Dan Chang) i deset obitelji u selu Ban Khog Kwai u provinciji Uthai Thani (distrikt Ban Rai). 
Ugongi se dasnas jezično pretapaju u Taje jer tajski jezik postaje prvi govorni jezik mlađe populacije.

</doc>
<doc id="190245" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190245" title="Fondacija (roman)">
Fondacija (roman)



</doc>
<doc id="190246" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190246" title="Serijal o Fondaciji">
Serijal o Fondaciji



</doc>
<doc id="190248" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190248" title="Tai">
Tai

Tai /Nazivi Tai i Thai ne smiju se brkati. Thai su jedan od naroda koji pripada Taima/, skupni naziv za četrdesetak srodnih naroda koji pripadaju široj tajskoj porodici naroda i jezika, užoj jezičnoj skupini Kam-Tai, podskupini Be-Tai. Taima su jezično najsrodniji narod Saek ili Tai Sek koji živi u središnjem Laosu blizu vijetnamske granice. 
Tai se jezično dijele na nekoliko srodnih jezičnih skupina i ogranaka u Indokini i Kini, to su:

</doc>
<doc id="190252" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190252" title="Označavanje cementa">
Označavanje cementa

Označavanjem cementa označava se vrsta cementa, njegova kvaliteta, vrsta sastojaka i uporabljivost.
Osnovna označavanje cementa je po normi HRN EN 197-1 (trenutno važeća norma). U Hrvatskoj su do prije uvođenja HRN EN 197-1 vrijedile stare norma koje su također navedene a u međunarodnoj literaturi se koristi i označavanje prema ASTM (American Society for Testing and Materials)
Označavanje cementa po normi HRN EN 197-1.
Značenje oznaka.
Osnovne oznake:
Oznake dodataka:
Svi cementi mogu sadržavati do 5% drugih mineralnih dodataka. Postoci se računaju od ukupne mase cementa uključujući i gips.
Oznake količine dodataka:
Miješani portland cement se proizvodi s dvije standardne količine dodatka a oznake su:
Oznake klase cementa:
Klase cementa su 32,5, 42,5 i 52,5 MPa
Oznake brzine prirasta čvrstoće:
Primjeri oznaka:
Oznake u zagradama označavaju vrstu miješanih dodataka.
Oznake prema HRN (stare oznake).
Klase cementa su 25, 35, 45, 55, 65, 75 Mpa
Formula označavanje je A x B – k gdje A označava vrstu cementa, B vrstu dodatka, x količinu dodatka u postocima ukupne mase cementa i k klasu cementa.
Portland cementi
Označavaju se slovima PC a klase su 25, 35, 45, 55 a vrste su
Oznake:
Oznake po brzini prirasta čvrstoće:
Metalurški i pucolanski cementi
Cementi koji osim portland cementnog klinkera sadrže preko 30 % zgure odnosno pucolana, a vrste su:
Cementi niske topline hidratacije
Osnovna oznaka je N, klase su 25 i 35, a postoje tri vrste:
- portland (PC) niske topline hidratacije
- metalurški (M) niske topline hidratacije
- pucolanski (P) niske topline hidratacije
Svaka vrsta može biti s jednim ili oba dodatka (zgura, pucolan). Količina svakog dodatka se točno navodi ali nije u granicama kao kod ostalih cemenata.
Primjer: NPC 20z 5p – 35 ili NM 55z – 25
Sulfatno otporni cementi
Nose oznaku S a klase su 25, 35, 45, postoje dvije vrste:
Bijeli cement
Bijeli cement je portland cement bijele boje, označava se s B a klase su 25, 35, 45, 55. Iza oznake klase navodi se oznaka kategorije bjeline A, B ili C. Bjelina se određuje na temelju količine reflektirane svjetlosti od površine uzorka cementa, najčistija bijela boja je kategorije A. Cement A ima najmanje 80% bjeline potpuno bijelog barijevog sulfata, cement B 75 % a cement C 70 % te bjeline.
Primjer: BPC – 35 B ili BPC -35 A
Aluminatni cement
Označava se s AC a klase su 65 i 75.
Primjer: AC -65

</doc>
<doc id="190265" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190265" title="Krešimir Lončar">
Krešimir Lončar

Krešimir Lončar (Split, 12. veljače 1983.) je hrvatski profesionalni košarkaš. Igra na poziciji centra, a trenutačno je član ruskog UNIKS Kazana. Bio je član hrvatske košarkaške reprezentacije koja je sudjelovala na Olimpijskim igrama 2008. u Pekingu.
Karijera.
Karijeru je započeo u KK Splitu, a 2000. uz odštetu od 100 tisuća dolara odlazi u talijanski Benetton s kojim potpisuje šestogodišnji ugovor. U svojoj sezoni odlazi na posudbu u njemački Würzburg kako bi dobio veću minutažu. Ondje ostaje i sljedeće sezone i na koncu se vraća u Italiju. U Benettonu nije dugo ostao jer ubrzo raskida ugovor. Odlazi u Teramu, ali ondje je zaradio tešku ozljedu koljena. Pukli su ligamenti i uslijedila je polugodišnja stanka. Nakon oporavka odlazi u ukrajinski Kijev gdje je proveo dvije sezone. Odlazi još dalje na istok, točnije u rusku Lokomotivu iz Rostova. Ubrzo mu slijedi poziv u hrvatsku košarkašku reprezentaciju kako bi pomogao momčadi da izbori odlazak na Olimpijske igre u Pekingu. Dobre igre u dresu hrvatske reprezentacije natjerale su čelnike drugog ruskog kluba UNIKS Kazana da ga dovedu u svoje redove. S njima potpisuje dvogodišnji ugovor vrijedan oko dva milijuna eura. Već u prvoj sezoni u Kazanu osvojio je Ruski košarkaški kup, a Lončar je proglašen najboljim igračem finala i samog turnira. U finalu je odigrao odličnu utakmicu, postigao 20 poena, 3 skoka i 3 blokade.

</doc>
<doc id="190267" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190267" title="Aluminatni cement">
Aluminatni cement

Aluminatni cement (La Farge, taljeni, boksitni) je cement koji se dobiva pečenjem vapnenca i boksita na temperaturi 1500-1600 stupnjeva Celzijusa. Ime Lafarge nosi po tvornici La Farge u Francuskoj gdje je 1913. prvi puta proizveden.
Po mineraloškom sastavu znatno se razlikuje od portland cementa a tipični kemijski sastav sirovine mu je:
Aluminatni cement je tamnije boje u odnosu na portland cement i veže sporije nego isti, ali nekoliko sati nakon završetka vezanja (cca 24 sata) postiže visoke čvrstoće (od. kao portland cement nakon 28 dana).
Prilikom hidratacije razvije mnogo topline što je prednost pri radu na niskim temperaturama a u isto vrijeme i mana pri radu na visokim temperaturama. Visoka temperatura (iznad 25-30 stupnjeva celzijusa) ometa normalno vezanje, a na toj temperaturi se stvaraju kristali koji imaju štetne utjecaje na konačnu čvrstoću.
Zbog složenih kemijskih i kristalnih procesa čvrstoća aluminatnog cementa s vremenom opada (čak i do polovice svoje prvobitne vrijednosti), pa se smije koristiti vrlo oprezno. Boja pri raspadanju se mijenja od tamno sive na blijedo sivu ili žućkasto smeđu.
Pri dodiru s portland cementom starijim od tri mjeseca gubi moć vezanja, a zbog istog razloga sav alat koji se koristi za upotrebu aluminatnog cementa ne smije biti onečišćen portland cementom.
Aluminatni cement se ne smije miješati s drugim cementima (ni s vapnom) jer mu se skaraćuje vrijeme vezivanja i konačna čvrstoća. Pri miješanju dva dijela aluminatnog cementa i jednog dijela portland cementa mješavina veže za manje od jedne minute nakon dodavanja vode.
Prvi put je aluminatni cement upotrebljen u većim količinama u prvom svjetskom ratu pri izgradnji Maginot linije u Francuskoj, a danas se upotrebljava:
U Hrvatskoj se aluminatni cement proizvodi cementara u Puli.

</doc>
<doc id="190271" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190271" title="Bijeli portland cement">
Bijeli portland cement

Bijeli cement je vrsta portland cementa. Dobiva se mljevenjem bijelog portland cementnog klinkera uz dodatak gipsa kao regulatora vezivanja te sredstava za korekciju bjeline. Bijeli portland cementni klinker je čisti portlandski cementni klinker čija sirovina ne smije sadržavati željezne ili manganske spojeve koji daju boju običnom cementu. Sirovina je čisti bijeli vapnenac i bijela glina – kaolin koja se nakon pečenja melje u mlinovima kojima je obloga i kugle za mljevenje bijele boje (npr. od porculana). Koristi se na mjestima gdje se traži da proizvod bude bijele boje (ukrasne žbuke, dekorativne ploče za oblaganje od umjetnog kamena) i za sve ostale konstruktivne elemente koji se izrađuju od običnog portland cementa.

</doc>
<doc id="190274" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190274" title="Odignuće mrežnice">
Odignuće mrežnice

Odignuće mrežnice ili ablacija mrežnice je poremećaj oka kod kojega se mrežnica odlijepi od temeljnog sloja potpornog tkiva. Početno odvajanje mrežnice može biti lokalizirano, ali bez brzog tretmana može se odignuti cijela mrežnica, te uzrokovati gubitak vida, sve do sljepoće. To je medicinska hitnoća.
Mrežnica je tanak sloj tkiva na stražnjoj strani stijenke očne jabučice, osjetljiv na svjetlo. Optički sustav oka fokusira svjetlo na mrežnicu slično kao što je sijetlost fokusirana na filmu kamere.
Mrežnica pretvara fokusiranu sliku u živčane impulse i preko optičkog živca ih šalje u mozak.
Ponekad odvajanje stražnje staklovine, trauma oka ili glave mogu uzrokovati mali razdor mrežnice. Taj razdor omogućava tekućoj staklovini da kroz njega iscuri pod mrežnicu i odvoji je poput mjehura od njene podloge.
Klasifikacija.
Znatan broj odignuća mrežnice rezultat je traume, uljučujući tupe udarce u orbitu, penetrantne ozljede i ozljede glave. Retrospektivna indijska studija od 500 slučajeva s regmatogenim odignućem mrežnice ustanovila je da je 11% uzrokovano traumom s postupnim početkom, te da se više od 50% javilo mjesec dana nakon ozljede.
Znakovi i simptomi.
Odignuću mrežnice obično je prethodilo stražnje odvajanje staklovine koje daje ove simptome:
Većina stražnjih odignuća staklovine ne napreduje do odignuća mrežnice. Da se ipak desilo odignuće mrežnice, upućuju ovi simptomi:
Prevencija.
Odignuće mrežnice se ponekad može spriječiti. Najučinkovitiji način jest obrazovati ljude da potraže liječničku pomoć kad primijete simptoma koji upućuju na ablaciju stražnje staklovine. Rani pregledi omogućuju otkrivanje mrežničnih razdora koji se mogu tretirati laserski ili krioterapijom. To smanjuje rizik od ablacije mrežnice u onih koji imaju razdore od oko 1:3 do 1:20. 
Postoji nekoliko rizičnih faktora koji mogu dovesti do ablacije mrežnice. Tu spadaju i brojne aktivnosti koje s vremenom mogu dovesti do odignuća mrežnice u predisponiranih, i koje su istima zabranjene ili dijelom ograničene za izvođenje.
Operacija katarakte je jedan d glavnih uzroka ablacije, a zanimljivo je da se može pojaviti nakon mnogo vremena od operacije. Rizik se povećava ako postoje komplikacije tijekom operacije, ali to i ne mora biti slučaj. Povećana stopa operacija katarakti te sve manja dob operiranih, nesumnjivo vode i većoj incidenciji odignuća mrežnice.
Trauma oka je nešto rjeđi uzrok odignuća. Sve aktivnosti koje mogu uzrokovati izravnu trauma na oku (boks, kickboxing, karate, itd.), mogu uzrokovati određenu vrstu rascjepa na mrežnici koja se zove mrežnična dijaliza. Ovaj tip razdora se može otkriti i izliječiti prije nego što dovede do odignuća mrežnice. Iz tog razloga mnogi sportaši koji se bave navedenim ili sličnim sportovima, bi trebali odlaziti na redovite oftalmološke preglede.
Pojedincima koji su zbog visoke razine kratkovidost skloni odignuću mrežnice preporuča se izbjegavanje aktivnosti u kojima postoji rizik od trauma glave ili očiju, iako bez izravne traume oka ova tvrdnja nije argumentirana. Neki liječnici preporučuju izbjegavanje aktivnosti koje povećavaju tlak u oku, uključujući i ronjenje, skakanje s padobranom, ali opet s malo argumentiranih dokaza. Prema jednoj medicinskoj internetskoj stranici, odignuće mrežnice se ne događa kod stiskanja očiju, naginjanja ili podizanja teških predmeta. Stoga, podizanje teških predmeta ne bi trebalo dovesti do odignuća mrežnice. Međutim, dvije novije znanstvene studije su prikazale nekoliko slučajeva odignuća mrežnice i makulopatije poveznih s podizanjem teških tereta (posebno s Valsalvinom metodom), zbog povećanja očnog krvnog tlaka tijekom podizanje tereta. Osim toga, nedavna studija usmjerena na problem kratkovidnosti, podržava pretpostavku da podizanje teškog tereta koje zahtijeva Valsalvin manevar može biti faktor rizika za odignuće mrežnice. 
Aktivnosti koje uključuju naglo ubrzavanje ili usporavanje također mogu povećati očni tlak te ih neki liječnici ne preporučaju. U te aktivnosti spadaju bungee jumping, drag racing, te rollercoaster vožnje.
Liječenje.
Postoji nekoliko metoda kojima se može liječiti odignuće mrežnice, a sve se temelje na principu zatvaranju razdora koji su se formirali u mrežnici. 
Adatomed silikonsko ulje.
Adatomed silikonsko ulje je sterilna, bezbojna tekućina koja se ubrizgava u oko i mehanički fiksira mrežnicu na mjestu. Obično se uklanja nakon godine dana. Ovaj tretman se pokazao posebno uspješnim u liječenju odignuća mrežnica povezanih s citomegalovirusom kao sekundarnom infekcijom AIDS-a.
Krioterapija i fotokoagulacija.
Krioterapija (zamrzavanje) i fotokoagulacija laserski su tretmani koji se koriste da bi napravili ožiljke u okolini razdora koji su se stvorili u mrežnici. Novonastali ožiljak adherira mrežnicu što sprječava daljnje nakupljanje tekućine koja je dovela do ablacije. Krioterapija i fotokoagulacija se obično koriste kombinirano. Međutim, krioterapija se uglavnom koristi u slučajevima gdje postoji puno tekućine iza razdora.
Skleralni prsten (serklaža).
Ova operacija oka se izvodi tako da se uz pomoć jedne ili više silikonskih traka s vanjske strane pritisne očna jabučica. Na taj se način pokuša spojiti odvojene dijelove, odnosno zatvoriti razdore te dopustiti da se mrežnice nanovo spoji. Trake se najčešće ne uklanjaju.
Česta nuspojava ovog liječenja je kratkovidnost. Radijalna serklaža se koristi za razdore u obliku slova „u“ ili u obliku ribljih usta te za stražnje razdore. Periferna serklaža je inicirana kod mnogostrukih razdora, te prednjih i širokih odignuća. Kružna serklaža je indicirana kada je odignuće zahvatilo više od 2 kvadranta mrežnice, kod rešetkaste degeneracije više od 2 kvadranta mrežnice, kod neidentificiranih razdora, proliferativne retinopatije te nestručno izvedenih operacija.
Pneumoretinopeksija.
Ova operacija se obično izvodi pod lokalnom anestezijom. U oko se ubrizgavaju mjehurići plina (SF6 ili C3F8 plin) nakon čega se tretman nastavlja laserom. Pacijentova glava mora biti nagnuta i u takvom položaju da mjehurići zraka budu nasuprot razdora u mrežnici. Pacijent bi morao mirovati nekoliko dana da bi terapija uspjela. Mjehurići zraka površinskom napetošću pridržavaju mrežnicu uz pigmentni sloj. Pneumoretinopeksija nije pogodna za izvođenje ako se razdori i odignuće nalaze u donjim dijelovima očne jabučice. Ovaj postupak se najčešće izvodi u kombinaciji s krioterapijom i fotokoagulacijom. 
Vitrektomija.
Vitrektomija se sve više koristi za liječenje ablacije mrežnice u zemljama s modernim sustavima zdravstvene zaštite. Ovim postupkom se uklanja staklovina te se oko puni mjehurićem plina (C3F8 ili SF6 plin). Prednosti ove operacije su da za posljedicu nema kratkovidnost, a nedostatak taj što vitrektomija uvijek vodi bržoj progresiji razvoja katarakte u operiranom oku. 
Ignipunktura.
Ignipunktura je stari, napušteni postupak kojim se mrežnica kauterizirala vrlo vrućim šiljastim instrumentima. Postupak je dobio ime po Jules Gonin koji ga je prvi i izveo u ranim 1900-tim. 
Nakon tretmana pacijenti povrate svoj vid postupno tijekom nekoliko tjedana, iako postoji mogućnost da vidna oštrina neće biti ista kao i prije odignuća, osobito ako je u odignuće mrežnice bilo uključeno i područje macule.
Međutim, ako se odignuće mrežnice ne tretira, potpuna sljepoća se može razviti u samo nekoliko dana.
Epidemiologija.
Incidencija odignuća mrežnice na inače normalnom oku je oko 5 slučajeva na 100000 stanovnika godišnje. Odignuće mrežnice je češće kod sredovječne i starije populacije, s incidencijom od oko 20 na 100000 godišnje. Povećan rizik u normalnom oku je oko 1 na 300.
Iako se odignuće mrežnice obično javlja na jednom oku, vjerojatnost da će se razviti i na drugom oku je 15%, a taj rizik se povećava za 25-30% kod pacijenata koji su imali katarakte na oba oka.

</doc>
<doc id="190278" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190278" title="Zgura">
Zgura

Zgura (troska, drozga, šljaka) dobiva se pri proizvodnji željeza u visokim pećima kao ostatak. Naglim hlađenjem tekuće zgure koja pliva na rastaljenom željezu ona se granulira u zrna klinkerskog oblika. Postoje dva oblika zgure; bazična i kisela. Bazična zgura sadrži najmanje 50% bazičnih oksida CaO i Al2O3 a ostatak je najvećim dijelom SiO2. Kisela zgura sadrži znatno manje od 50% bazičnih oksida CaO i Al2O3 a prevladava SiO2. Kao vezivo upotrebljava se samo bazična zgura.
Zgura sama nema vezivna svojstva ali svojstva dobije nakon dodavanja katalizatora (vapno, gips). Glavni mineral bazične zgure je belit koji ima produkte hidratacije skoro identične kao i hidrati belita iz cementnog klinkera. Odnosno proces hidratacije zgure i proces hidratacije portland cementnog klinkera su istog osnovnog tipa.

</doc>
<doc id="190279" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190279" title="Pucolan">
Pucolan

Pucolani su vulkanski pepeli koji nastaju erupcijom vulkana a imaju vezivna svojstva. Ime dolazi od mjesta Pozzuoli kod Napulja gdje se pucolan koristio kao vezivo u staroj vijeku. Pucolan nastaje prilikom erupcije vulkana (eksplozivnog izbacivanja magme) kada nastaju velike količine užarenog vulkanskog pepela koji se brzo hladi u atmosferi i pada na tlo. Termički procesi dobivanja pucolana su slični onima dobivanja zgure ili proizvodnji cementa. Sam pucolan nije vezivno sredstvo ali to postaje mješavina pucolana i vapna.
Pucolani za upotrebu u građevinarstvu moraju imati sljedeća svojstva:
U slučaju da se koristi kao dodatak cementu pucolan veže oslobođeno vapno koje je nastalo pri hidrataciji cementnog klinkera i smanjuje njegovu količinu zbog svog kiselog karaktera.
Podjela pucolana
Pucolani se dijele na prirodne, umjetne i aktivirane.
Prirodni pucolani se zbog različitog mineraloškog sastava dijele se prema stijenama iz kojih je nastao vulkanski pepeo pa postoje:
U umjetne pucolane spadaju:
Aktivirani pucolani se dobivaju žarenjem prirodnih materijala koji inače nemaju pucolanska svojstva ali ih dobivaju tek nakon termičke obrade. U ovu vrstu pucolana spadaju žarene gline i slični materijali.

</doc>
<doc id="190280" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190280" title="Kam-Tai">
Kam-Tai

Kam-Tai, etno-lingvistička skupina koja obuhvaća mnogobrojne tajske narode i jezike raspršene po Indokini i Kini. Jezično su podijeljeni na dva veća i jedan manji ogranak, to su Be-Tai, Kam-Sui i Lakkja. Ogranak Be-Tai dalje se grana na tajske narode koji s narodom Saek čini jezičnu podskupinu Tai-Sek s 49 jezika i manji narod Lingao iz Kine čiji je jezik jedini član podskupine Be. Drugi ogranak Kam-Sui obuhvaća desetak naroda a najveći su Kam ili Dong i Shui ili Sui ili Šuej, nadalje Ai-Cham, Biao, Cao Miao, Kang, Mak, Mulam, Maonan i Šuejima srodni T'en. Treći i najmanji ogranak Lakkja obuhvaća narod Lakkia iz Kine.

</doc>
<doc id="190281" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190281" title="Ljetna univerzijada 1983.">
Ljetna univerzijada 1983.

XII. Ljetna univerzijada održana je u Edmontonu u Kanadi od 1. srpnja do 12. srpnja 1983. godine.

</doc>
<doc id="190284" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190284" title="Punjab (indijska država)">
Punjab (indijska država)

Punjab (istočnopandžapski: ਪੰਜਾਬ) je indijska savezna država na sjeverozapadu zemlje.
Punjab graniči s pakistanskom pokrajinom Punjab na zapadu, saveznom državom Jammu i Kashmir na sjeveru, Himachal Pradesh na sjeveroistoku, Haryana na jugu i jugoistoku, Chandigarh na jugoistoku i Rajasthanna na jugozapadu. Država ima 24,289.296 stanovnika i prostire se na 50.362 km2. Glavni grad države je Chandigarh.

</doc>
<doc id="190285" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190285" title="Orissa">
Orissa

Orissa, poznata i kao Odisha, je indijska savezna država, smještena na istoku zemlje, na obali Bengalskog zaljeva. Država ima 36,706.920 stanovnika i prostire se na 155.820 km2. Glavni grad države je Bhubaneswar.

</doc>
<doc id="190286" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190286" title="Electronic Arts">
Electronic Arts

Electronic Arts ili EA () je međunarodni proizvođač, izdavač i distributer videoigara. Osnovao ju je Trip Hawkins, godine 1982. Kroz godine, tvrtka je rasla, pa je ranih 2000-ih bila jedna od najvećih proizvođača videoigara na svijetu. U svibnju 2008., Electronic Arts je imao prihod od $4.02 milijardi američkih dolara. Najpoznatiji proizvodi Electronic Artsa su većinom iz EA Sportsa (pod vlasništvom Electronic Artsa). Poznati serijali videoigara EA Sportsa su: "FIFA", ', "Need for Speed", "Medal of Honor", ', "Battlefield" i kasnije "Burnout" i "Command &amp; Conquer" serijal.
Povijest.
1982. – 1991..
U veljači 1982. godine, Trip Hawkins je dogovorio sastanak s Donom Valentinom iz Sequoia Capitala da bi raspravili o financijama za njegov novi pothvat, "Amazin' Software". Valentine je podupirao Hawkinsa da napusti Apple Inc., u kojem je Hawkins služio kao direktor marketinga proizvoda, i dopustio mu je svoj ured da bi započeo tvrtku. 28. svibnja 1982., Trip Hawkins je osnovao i uspostavio tvrtku s osobnim ulogom od približno 200.000 USD. Sedam mjeseci kasnije u prosincu 1982., Hawkins je osigurao 2 milijuna USD poduzetničkog kapitala iz "Sequoia Capitala", "Kleiner Perkins Caufield &amp; Byersa", i "Sevin Rosen Fundsa".
Za više od sedam mjeseci, Hawkins je poboljšao Electronic Artsov poslovni plan. Uz pomoć svog prvog zaposlenika, Richa Melmona, napisao je the originalni plan, na Apple II u Sequoia Capitalovom uredu, u kolovozu 1982. godine. Za to vrijeme, Hawkins je također zaposlio dva bivša zaposlenika Applea, Davea Evansa i Pata Marriotta, kao proizvođače. Poslovni plan je opet poboljšan u rujnu i ponovno provjeren 8. listopada 1982. godine. Između rujna i studenog, broj zaposlenika se povećao na 11, uključujući Tima Motta, Binga Gordona, Davida Maynarda, i Stevea Hayesa. Kako je prostor za ured priskrbila tvrtka Sequoia Capital, EA je se premjestio na novu lokaciju, San Mateo pokraj aerodroma San Francisco. Broj zaposlenika se brzo povećavao tijekom 1983., uključujući Dona Daglowa, Richarda Hillemana, Stewarta Bonna, Davida Gardnera i Nancyja Fonga.
Hawkins je odlučio prodavati proizvode direktno kupcima. Uz činjenicu da je Hawkins bio još pioner u novim brandovima igara, ovo je se činilo još većim izazovom. Manji trgovci su htjeli kupiti poznate brandove od postojećih partnerskih distributora. Usprkos tome, prihod je bio 5 milijuna $ u prvoj godini i 11 milijuna $ kasnije. Bivši glavni izvršni direktor ("CEO"), Larry Probst, stigavši kao podprdsjednik ("VP") za prodaju kasne 1984. i pomogao je tvrtki da dobije porast od 18 milijuna $ u njegovoj trećoj punoj godini. Udruženje s postojećom prodavajućom upravom, uključujući Nancy Smith, David Klein i David Gardner, Probst je sagradio najveću prodavaću silu od svih američkih proizvođača videoigara. Ova politika djeljenja direktno s manjim trgovcima je dala Electronic Artsu više margine i bolju tržišnu svijest, ključnu prednost i utjecaj kojim je preskočila svoje protivnike. U prosincu 1986., David Gardner i Mark Lewis su se premjestili u Ujedinjeno Kraljevstvo da bi otvorili europsko sjedište. "Electronic Arts Games" je mnoge videoigre u Europi imao pretvorene u verziju za kasete, taj je posao vodio "Ariolasoft". Manja tvrtka u Walesu je već imala ime "Electronic Arts", pa je do 199. godine Electronic Arts u Ujedinjenom Kraljevstvu legalno bio poznat kao "EOA", ime uzeto iz njihovog kocka/krug/trokut logotipa. Velška tvrtka je prestala s radom 1997. godine, pa je Electronic Arts uzeo prava na ime.
Većina prvotnih zaposlenika tvrtke nisu voljeli ime "Amazin' Software", koje je Hawkins ispočetka odabrao kada je osnovao tvrtku. Dok je bio u Appleu, Hawkins je uživao u poslovnim sastancima u Pajaru, Kalifornija, pa je organizirao tav sastanak za EA u listopadu 1982. godine. Nakon dugog poslovnog dana, dvadeset zaposlenika i savjetnika koji su bili prisutni su se dogovorili da će ostati tu noć i vidjeti mogu li se jednoglasno dogovoriti oko novog imena tvrtke.
Hawkins je proizveo ideju o postupanju softwareu kao obliku umjetnosti, pa je software proizvođače zvao "software umjetnici." "Hence", zadnja verzija poslovnog plana je predlagao ime "SoftArt". Međutim, Hawkins i Melmon su poznavali osnivače "Software Artsa", tvorce "VisiCalca", pa su mislili da će njihovo dopuštenje biti nabavljeno. Ipak, Dan Bricklin nije htio dati prava na ime jer je previše sličilo na "Software Arts". Koncept imena su voljeli svi zaposlenici. Hawkins je također pročitao najprodavaniju knjigu filmskom studiju, "United Artists", i volio je reputaciju koju je tvrtka stekla. Raniji savjetnici, Andy Berlin, Jeff Goodby, i Rich Silverstein, također su bili za taj prijedlog pa su raspravu vodili Hawkins i Berlin. Hawkins je rekao da su svi glasali, ali će "izgubiti ako zaspnu".
Trip Hawkins je volio riječ "electronic" (hr: ""elektronički"), pa je velik broj zaposlenika imao na umu fraze "Electronic Artists" i "Electronic Arts". Ostali su preferirali Gordonov prijedlog "Blue Light", izraz iz filma "Tron". Kad je Gordon i ostali počeli navaljivati na prijedlog "Electronic Artists" ("Elektronički umjetnici"")", u posveti za filmsku tvrtku "United Artists"; no za razliku od nijh, Steve Hayes je rekao: "Mi nismo ujetnici, oni su...", čime je htio reći da su umjetnici proizvođači čije će videoigre EA proizvoditi. Ova izjava Hayesa je odmah nagnula sudionike da potvrde ime "Electronic Arts".
Electronic Artsov pristup davanja zasluga njihovim je bio jedan od zaštitnih znakova Electronic Artsa u njihovim ranim godinama. Ova karakterizacija je dodatno pojačala proizvodnju s omotima poput glazbenih albuma, jer je Hawkins mislio da će takva vrsta omota smanjiti troškove dostave. EA je i dalje svoje dizajnere i proizvođače nazivao "umjetnicima" i za njihove fotografije su bile na mnogim njihovim igrama, kao i na mnogim magazinima. EA je djelio svoje velike prihode s dizajnerima; pa je zbog sjajna pristupa, privukao najbolje dizajnere i proizvođače. Kockasti, "glazbeni" omot igara (poput omota za "M.U.L.E." i "Pinball Construction Set") je bila popularna zamisao Electronic Artsa, koji je htio predstavljati svoje kao "rock zvijezde". Nakon vrlo uspješne poizvodnje osobnih računala (PC), Electronic Arts je kasnije proizvodijo i konzole i videoigre također. Kasnije, Trip Hawkins je napustio EA da bio osnovao 3DO tvrtku.
1991. – 2007..
Trenutačno sjedište Electronic Artsa je u Redwood Shoresu, susjedstvu Redwood Cityja, Kalifornija. Zbog odlaska Trip Hawkinsa, Larry Probst je preuzeo vodstvo tvrtke, te ju vodi i danas. Probst je sebe smatrao čovjekom s načelima i odbio je pratiti "M-rangirane" igre, stvorene od tvrtke Take-Two Interactive, čiji je naslini "Grand Theft Auto (GTA)" serijal postao najdominantniji u industriji videoigara od 2000. through 2003. godine. Kao rezultat toga, Probst je dosta kritiziran od strane analitičara Wall Streeta, koji su vjerovali da zbog takve politike, EA-ov prihod je manji nego što bi trebao biti. Krajem ožujka 2005., Electronic Arts je izadao svoje prvo profit upozorenje, okrivivši oskudicu hardwarea i manju plaću.
Tzv. "M-rangirane" igre nisu nove EA-u: 1999. godine, EA je odobrio izdavanje svoje prve takve igre, "System Shock II" za PC. Probst je kasnije promijenio stav o "M-rangiranim" igrama, ali EA ima još nekoliko takvih naslova. 2004.godine, EA je dao multimilijunsku donaciju za proizvodnju igara prema sveučilištu Južne Kalifornije za interaktivne medije. Zbog doncije, EA-ovo osoblje je počelo aktivno učiti u toj školi. 1. veljače 2006., Electronic Arts je najavio da će otpustiti 5% svog osoblja diljem svijeta. 20. lipnja 2006., EA je otkupio "Mythic Entertainment", koji je uprvao tada završio "Warhammer Online".
Nakon što je SEGA-ina igra "ESPN NFL 2K5" uspješno otela tržište Electronic Artsovom "Madden NFL-u" tijekom 2004. godine, EA je odgovorio s dobivanjem nekoliko velikih sportskih licenci, uključujući i ugovor s NFL-om, te u siječnju 2005., petnaestogodišnji ugovor s ESPN-om, slično ugovoru Take-Two Interactivea s Major League Baseball-om. Ugovor s ESPN-om je EA-u dao sva prva na ESPN-ov udio za športske videoigre. Dana 11. travnja 2005. EA je najavio sličan, šestogodišnji ugovor s tvrtkom Collegiate Licensing Company (CLC) za sva prava na sveučilišni (američki) nogomet.
Većina EA-ovog uspjeha, i u prodaji i u zaradi, je nastao zbog njegove strategije o platformsko-agnostičkoj proizvodnji i dizajniranju jakih višegodišnjih serijala. EA je bio prvi izdavač koji je izdao godišnje dopune (eng: "updates") svojih sportskih serijala "Madden", "FIFA", "NHL", "NBA Live", "Tiger Woods", itd., s dopunjenim popisom igrača i manjim grafičkim poboljšanjima. Znajući da bi neki serijal mogao "zamoriti" potrošače, EA je 2006. godine najavio da će se više koncentrirati na što originalnije igre.
2007.-danas.
2007..
U veljači 2007., Probst je dao otkaz na mjesto CEO-a, ali je ostao u upravi tvrtke. Njegov osobno odabrani nasljednik je postao John Riccitiello, koji je radio u Electronic Artsu nekoliko godina, iako je jedno vrijeme prestao raditi za EA, pa je se vratio. Riccitiello je prije radio za tvrtke Elevation Partners, Sara Lee i Pepsico. U lipnju 2007., novi CEO, John Riccitiello, najavio je da će se EA reorganizirati u četiri podružnice, svaka s odgovornošću za svoje proizvode. Svrha reorganizacije je bila da se osnaže EA-ove podružnice i da bi radile autonomnije, dinamičnije, odlučnije, te da bi povećale kreativnost i kvalitetu, i izdavali brže svoje videoigre na tržište. Ta reorganizacija došla nakon mnogo godina Electronic Artsovog sjedinjenja i otkupljanja manjih tvrtki, pa su neki EA optužili da je zbog toga smanjio kvalitetu svojih videoigara. 2008. godine, na DICE sastanku, Riccitiello je rekao da je raniji pristup "kupovanja i pripajanja" bio pogreška, često su "odnijeli" kreativnost i talent manjim tvrtkama i studijima. Riccitiello je izjavio da odvojenost Electronic Artsa dopušta nezavisnim dizajnerima autonomnost u većoj mjeri; te je izjavio da su Maxis i BioWare primjeri uspješnih tvrtki u novom sastavu.
Također, 2007. godine, EA je najavio da će neke svoje najveće igre izdati za Macintosh. EA je izdao "Battlefield 2142", "Command &amp; Conquer: Tiberium Wars", "Harry Potter i Red feniksa", "Madden NFL 08", "" i "Spore" za Mac. Sve novije igre za Macintosh koriste Cider, tehnologiju koju je proizveo "TransGaming", a koja dopušta Intelovim Macovima da pokreću Windowsove igre.
U listopadu 2007. godine, EA je izdao "Super Computer International", industriju koja nabavlja igraće poslužitelje za proizvođače koji trenutno proizvode programsku podršku "PlayLinc". Tjedan dana kasnije, otkupili su VG Holding Corp, partnersku tvrtku BioWarea i Pandemic Studiosa.
2008..
U veljači 2008. godine, otkriveno je da je Electronic Arts dao ponudu za preuzimanje rivalske tvrtke Take-Two Interactive. Nakon početne ponude od 25 USD po komadu, uprava Take-Two Interactivea ju je odbila. Zatim je EA povećao ponudu na 26 USD po komadu, te premiju od 64% i rekao je javnosti za ponudu. Prije ponude, govorkalo je se po internetu da će Take-Two vjerojatno biti otkupljen od neke veće tvrtke, spominjajući "Viacom" kao mogući kupac. U svibnju 2008., EA je najavio da će otkupiti iznose od Hands-On Mobilea Korea, južnokorejske tvrtke za proizvodnju i izdavanje mobilnih igara. Tvrtka je nakon otkupljenja postala "EA Mobile Korea". U rujnu 2008., EA je odustao od kupnje tvrtke Take-Two Interactive. Nijedan razlog za odustajanje nije dan.
6. studenog 2008., potvrđeno je da Electronic Arts zatvara svoj "Casual Label" i sastavio ga je s Hasbrom, partnerom za "The Sims" podružnicu. EA je također potvrdio odlazak Kathy Vrabeck, prijašnje predsjednice "EA Casual" podružnice u svibnju 2007. godine. EA je dao izjavu o spajanju: "Naučili smo puno o "Casual entertainmentu" (hr: "Ležerna zabava") zadnje dvije godine, i otkrili smo da "ležerna" proizvodnja igara čini jedan žanr. S odlaskom, EA reorganizira integriranje "ležernih" igara — proizvodnju i izdavanje — u ostale podružnice. Spajamo naš "Casual Studios", "Hasbro", i "The Sims" podružnice u novu Sims i Casual podružnicu, gdje je velika usklađenost u dizajniranju proizvoda i prodaji. [...] Sljedećih dana i tjedana, reći ćemo više najva u izvješćima o ostalim poslovima u "Casual Studiosu", kao i u EA Mobileu, Pogo-u, Media Salesu i Online Casual Initiativesu. Ti poslovi i dalje ostaju rastući prioriteti za EA i zaslužuju jaku podršku u kupini koja će objašnjavati njihove ciljeve." Ova izjava je rečena tjedan dana nakon Electronic Artsove najave o otpuštanju 6% od oko 600 njihovih zaposlenika, i imao je neto dobit u minusu od 310 milijuna dolara za prvu četvrtinu godine.
2009..
Zbog Ekonomske krize, Electronic Arts je mao slabiju godinu od očekivanog, pa je u veljači 2009. otpustio oko 1100 zaposlenika, što je oko 11% njihove radne snage. Uz to, zatvorit će i dva objekta, ali još nije poznato koja. Na konferenciji za novinare, Riccitiello je izjavio da nihovo slabo djelovanje krajem godine nije zbog ekonomske krize, nego zbog činjenice da nisu izdali nijedan veliki proizvod. Na kraju godine, 31. prosinca 2008. tvrtka je izgubila 641 milijuna USD. Od početka svibnja 2009., studio EA Redwood Shores je poznat kao "Visceral Games".
24. lipnja 2009. godine, EA je najavio da će spojiti dvije podružnice, BioWare i Mythic u RPG i MMO proizvođačku skupinu. Točnije, Mythic je od tada u vlasništvu BioWarea, a Ray Muzyka i Greg Zeschuk će biti upravitelji nove skupine. Uspješnost skupine tek treba vidjeti.
Videoigre.
Neke od najpoznatijih videoigara u povjesti videoigra je proizveo Electronic Arts, a neke od nijh su na popisu ispod. Iako je EA izdao ove igre, nije ih sve proizveo; neke igre su proizvele njegove podružnice. EA je prvu igru proizveo 1987. godine.
Sastav tvrtke.
Osnovne podružnice.
Sljedeći popis prikazuje Electronic Artsa:
Vanjske poveznice.
Poslovni podatci

</doc>
<doc id="190288" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190288" title="Karnataka">
Karnataka

Karnataka je indijska savezna država u južnom dijelu zemlje.
Karnataka se nalazi na Arapskom moru, okružuju je savezne države Goa na sjeverozapadu, Maharashtra na sjeveru, Andhra Pradesh na istoku, Tamil Nadu na sjeveroistoku i Kerala na jugozapadu. Država ima 52,850.562 stanovnika i prostire se na 191.976 km2. Glavni grad države je Bangalore.

</doc>
<doc id="190290" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190290" title="Kerala">
Kerala

Kerala je indijska savezna država na jugozapadu zemlje. Kerala se nalazi na obali Arapskog mora, a okružuju je savezne države Karnataka i Tamil Nadu na jugu i istoku. Država ima 31,838.619 stanovnika i prostire se na 38.863 km2. Glavni grad države je Thiruvananthapuram, ostali veći gradovi su Kochi i Kozhikode.

</doc>
<doc id="190292" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190292" title="Sikkim">
Sikkim

Sikkim (nepalski i sikimski: सिक्किम) je indijska savezna država na sjeveroistoku zemlje, smještena u podnožju i na Himalajima. Sikkim graniči s Nepalom, Kinom (Tibet), Butanom, dok na jugu s indijskom saveznom državom Zapadni Bengal. Država je druga najmanja savezna država Indije (od nje je manja samo Goa) i prostire se na 7.110 km2, ali ima najmanji broj stanovnika u Indiji, 607.688 (2011.). 
Sikkim čine četiri distrikta (prikazani na slici desno dolje):
Glavni grad države je Gangtok. 

</doc>
<doc id="190293" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190293" title="Yanghuang">
Yanghuang

Yanghuang (T'en, Rao), ime za za dvije različite etničke grupe koje govore istim jezikom a nazivaju sebe T'en (Ten) i Rao. Yanghuang, kako ih nazivaju Kinezi, naseljeni su u kineskoj provinciji Guizhou u okruzima Pingtang, Huishui i Dushan. Njihovo porijeklo nije razjašnjeno, a njihov jezik sugerira na povijesnu povezanost s narodom Šuej. Smatra se da su nakon mnogo genercija poslije separacije od Šueja razvili svoj poseban jezik i običaje. Po vjeri su animisti i politeisti. Njihova populacija iznosi 25,000 (2000 D. Bradley). 

</doc>
<doc id="190295" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190295" title="T'en">
T'en



</doc>
<doc id="190296" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190296" title="Ljetna univerzijada 1981.">
Ljetna univerzijada 1981.

XI. Ljetna univerzijada održana je u Bukureštu u Rumunjskoj od 19. srpnja do 30. srpnja 1981. godine.

</doc>
<doc id="190297" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190297" title="Sandro Nicević">
Sandro Nicević

Sandro Nicević (Pula, 16. lipnja 1976.) je hrvatski profesionalni košarkaš. Igra na poziciji centra, a trenutačno je član talijanskog Benettona. Bio je član hrvatske košarkaške reprezentacije koja je sudjelovala na Olimpijskim igrama 2008. u Pekingu.
Karijera.
Karijeru je započeo u Gradinama, a u Hrvatskoj ostaje sve do 2001. godine, nakon čega je krenuo u europsku turneju, tijekom koje je promijenio šest klubova (Olimpija, Le Mans, AEK, Unicaja, Bešiktaš i sada Benetton) iz šest različitih zemalja. Najuspješnija sezona mu je bila 2007./08. u dresu turskog Beşiktaşa, kada je prosječno postizao 13 poena i šest skokova po susretu. Odlična sezona mu je pomogla da se nakon 2003. vrati u hrvatsku košarkašku reprezentaciju i s njome izbori Olimpijske igre u Pekingu. Odmah nakon Olimpijskih igara talijanski Benneton mu je ponudio ugovor te odlazi u Italiju. U debiju za Benetton je u 34 minute postigao 16 poena (šut za dva 7-12, slobodna bacanja 2-4), 10 skokova i 4 asistencije. Nastavio je s dobrim igrama u talijanskom klubu i prometnuo se u jednog od njihovih najvažnijih igrača. Tome je dokaz što je izabran je za najkorisnijeg igrača od njih ukupno 367 koji su zaigrali u utakmicama 1. kola košarkaškog Eurokupa. U sezoni 2008./09. bio je najbolji igrač kluba u ULEB Eurokupu i u regularom dijelu natjecanja predvodio je svoju momčad sa 12.3 poena, 4.9 skokova, 2.9 asistencija. Niceviću su odlične igre donijele priznanje u drugu petorku Eurokupa. Na kraju godine prihvatio je produženje ugovora na još dvije sezone.

</doc>
<doc id="190298" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190298" title="Zaklada i Carstvo">
Zaklada i Carstvo

Zaklada i Carstvo (naslov originala: Foundation and Empire, ponegdje preveden kao: "Fondacija i Carstvo") je druga knjiga znanstvenofantastične "Trilogije o Zakladi" Isaaca Asimova, objavljena 1952. Sastavljena je iz dva dijela, koji su kao novele prvotno bili objavljeni zasebno. Trilogija je kasnije proširena u serijal o Zakladi, pa je tako roman "Zaklada i Carstvo" četvrti roman serijala od sedam svezaka.
Fabula.
"General".
Prvi od dva dijela knjige, naslovljen "General" ("The General"), govori o tome kako Galaktičko carstvo, sada već dobrano posrnulo, napada Zakladu pod vodstvom svoga generala Bela Riosea, navodno iznimno sposobnog zapovjednika. Carstvo, iako je sada samo sjenka svoje negdašnje moći, još uvijek ima daleko više resursa i osoblja nego Zaklada. Riose od cara traži dodatne snage kako bi bio siguran da će svladati Zakladu. Također odbija mito ponuđeno od strane Zaklade. Devers, građanin Zaklade presreće poruku u kojoj su sažete generalove namjere te bježi na Trantor, pokušavajući dobiti audijenciju kod cara s ciljem da mu pokaže sadržaj poruke. Ne uspijeva u tome i umalo pogiba, a car na kraju ipak doznaje generalove namjere. Na kraju, car zaključuje da je Riose preopasan, pa mu namjesti suđenje na kojem Riose biva osuđen na smrt.
Obrana psihohistoričara računala je na sljedeće mogućnosti: Ako je car slab, jak general će težiti da preuzme vlast u Carstvu i neće se baviti osvajanjem udaljenih rubova galaksije. Slab general, naravno, ne predstavlja nikakvu prijetnju Zakladi, čak i kad je car jak. Sam car, i kada je jak i moćan, u Carstvu koje slabi i propada, ne može sebi priuštiti rizik napuštanja glavnog planeta da ratuje na rubovima Carstva, jer bi ga ubrzo svrgnula konkurencija na dvoru glavnog planeta. Prema tome, car ne može sam biti vojskovođa, jer bi netko preuzeo vlast dok se on bavi osvajanjem Zaklade. Jedini slučaj u kojem Zaklada može doći u opasnost bi bio onaj kada postoji istovremeno i jak car i jak general; general ne bi mogao zbaciti cara, pa bi tako njegove ambicije bile usmjerene prema vani. Međutim, jak car u pravilu ne dopušta da itko drugi postane previše jak i moćan; jak car bi odstranio sposobna, jaka generala prije nego ovaj lansira bilo kakav napad. Kako jak car naposljetku počne strepiti od uspjeha jakog generala, a jer je sposoban car, on se rješava generala kao što je Riose, kao što se i događa u priči. U svakom slučaju, Zaklada je sigurna.
Likovi cara Cleona II i Bela Riosea iz ove priče bazirani su na povijesnim likovima rimskoga cara Justinijana I i njegova generala Belizara, o kojima je Asimov netom prije pisanja knjige čitao u romanu Roberta Gravesa "Grof Belizar" ("Count Belisarius", 1938).
Priča "General" je prvi put objavljena u travnju 1945. u časopisu "Astounding Science Fiction", pod naslovom "Dead Hand" ("Mrtva ruka").
"Mazga".
Radnja drugog dijela knjige, naslovljenog "Mazga" ("The Mule"), odigrava se otprilike sto godina nakon događaja iz prvog dijela. Carstva više nema ni na papiru ni u stvarnosti, Trantor je opljačkala i razrušila "barbarska flota" i preostala je samo državica od 20 poljoprivrednih planeta (zasjenjenih većinom barbarskih kraljevstava). Nakon smrti posljednjeg jakog galaktičkog cara, Cleona II, Carstvo je ušlo u još bržu fazu propadanja i građanskih ratova, ne ugledavši nikad više preporod kakav je doživjelo pod Cleonom II. Zaklada je postala vodeća sila u galaksiji, koristeći se trgovinom kao sredstvom kontrole nad svojim teritorijem. Nažalost, vodstvo Zaklade je oslabjelo: Gradonačelnik Terminusa je nesposobni nasljednik čovjeka koji je čvrstom rukom preuzeo vlast i zaveo nasljednu vladavinu.
Kao odgovor na nutarnju korupciju Zaklade, oko 30 rubnih planeta Zaklade koji su se samostalno obogatili trgovinom počnu planirati građanski rat. Nezavisni trgovci, kako se nazivaju, počnu se opremati za borbu za odcjepljenje od Zaklade.
Pored nutarnje korupcije, javlja se i izvanjska prijetnja u obliku tajanstvena čovjeka koji je poznat samo pod nadimkom Mazga. Mazga (čije pravo ime nikad ne saznajemo) je mutant i ima sposobnost osjećanja i manipulacije tuđih emocija. Ovu sposobnost koristi da preuzme vlast nad nezavisnim planetima koji graniče sa Zakladom, a zatim ih navodi da zarate protiv Zaklade.
I dok njegovi vazali provode ratni plan, Mazga u društvu građana Zaklade, Torana i Bayte Darell, pod krinkom klauna prognanika imenom "Magnifico Giganticus" putuje na nekoliko planeta Zaklade. Koristi svoje sposobnosti da potkopa ratne napore Zaklade šireći očaj i uništavajući moral. Na kraju Zaklada pada skoro bez ikakva otpora. Dok je Mazga napredovala, vođe Zaklade su samouvjereno pretpostavljali da je Seldon predvidio njegov napad, pa čak, unatoč činjenicama koje su ukazivale na neizbježnu Mazginu pobjedu, i to da će im se u redovnoj hologramskoj kriznoj poruci Harija Seldona objasniti kako da pobijede (kao što se nekoć činilo da je nemoguće pobijediti Bela Riosea, a ipak su ga "pobijedila" Seldonova predviđanja). Međutim, nakon što odslušaju Seldonovu kriznu poruku šokirani su jer ispada da je Seldon predvidio krizu građanskog rata između Zaklade i Nezavisnih trgovaca, te ama baš nigdje ne spominje Mazgu. Nekoliko prisutnih predstavnika Nezavisnih trgovaca tada objasne kako oni zaista "jesu" namjeravali pokrenuti građanski rat za odcjepljenje, ali su stali kada je Mazga počela svoju invaziju: Seldon nije predvidio Mazgu. Kada se Mazgini brodovi uskoro zatim pojave nad Terminusom, Zaklada se nakon slaba otpora predaje. Trgovački svjetovi pak vode rat iscrpljivanjem – rat koji polagano gube.
Još uvijek pod krinkom klauna, Mazga skupa s Darellovim i psihologom Eblingom Misom putuje u posjetu Velikoj knjižnici na Trantoru. Darellovi i Mis žele stupiti u kontakt s Drugom Zakladom, za koju vjeruju da je sposobna pobijediti Mazgu. Mazga, s druge strane, želi doznati lokaciju Druge Zaklade kako bi ju mogao uništiti.
Tijekom boravka u Velikoj knjižnici Mazga potajno stimulira um Eblinga Misa, povećavajući tako njegovu moć rasuđivanja. Nažalost za Misa, Mazgino manipuliranje rapidno narušava njegovo zdravlje. Na samrti Mis Toranu, Bayti i Mazgi govori kako zna gdje se nalazi Druga Zaklada. No, trenutak prije nego što to otkrije Bayta ga ubije. (Bayta je netom prije toga shvatila da je odmetnički klaun zapravo Mazga, te je ubila Misa kako on ne bi otkrio lokaciju Druge Zaklade Mazgi.) Poražen, Mazga ostavlja Darellove na Trantoru da vlada Zakladom i ostalim dijelovima svoga novog carstva. Bayta Mazgi pojašnjava kako je Prva Zaklada stvorena da vlada fizikalnim znanostima, a Druga se koncentrirala na psihologiju i mentaliku; na neki način, Seldon "jest" predvidio Mazgu, ili je barem predvidio da će se dogoditi nešto neočekivano poput Mazge, pa je stvorio Drugu Zakladu kao izravnu mjeru protiv hipotetskog pojedinca s mentalnim ili telepatskim sposobnostima kakve je imao Mazga.

</doc>
<doc id="190299" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190299" title="Lorin Maazel">
Lorin Maazel

Lorin Varencove Maazel (Neuilly-sur-Seine, Francuska, 6. ožujka 1930. – Castleton, Virginia, 13. srpnja 2014.) bio je američki dirigent, violinist i skladatelj. 
Mladost.
Lorin Maazel rođen je u Neuilly-sur-Seine u širem području Pariza u Francuskoj od američkih roditelja, a odrastao je u Sjedinjenim Državama. Porijeklom iz glazbene obitelji (njegov djed Isaac bio je violinist u orkestru "Metropolitan Opere"), Maazel je bio čudo od djeteta. Već je dobi od sedam godina učio dirigiranje kod Vladimira Bakalejnikova, a s osam godina debitirao je kao dirigent. U svojoj jedanaestoj godini, gostovao je na radiju kao dirigent orkestra NBC-a, dok je kao dvanaestgodišnjak dirigirao važnijim orkestrima na turneji po Americi. S petnaest godina debitirao je kao violist. Poslije je studirao na Sveučilištu u Pittsburghu.
Karijera.
Godine 1960., bio je prvi Amerikanac koji je dirigrao u Bayreuthu. Bio je glavni dirigent u "Deutsche Oper Berlin" od 1965. do 1971., i Berlinskog radijskog simfonijskog orkestra od 1965. do 1975.
Godine 1972., naslijedivši Georgea Szella, postao je glazbeni direktor Clevelandskog orkestra. Maazelova emocionalna, raskošna interpretacija glazbe uvelike se razlikovala od Szellovoga karakterističnoga i jasnoga stila. Jedna od njegovih najznačajnijih snimki u to je doba bila prva cjelovita stereo snimka Gershwinove opere "Porgy and Bess", s cjelokupnim afroameričkim ansamblom (osim zbora). Na tom je položaju bio do 1982. Od tada nije dirigirao u Clevelandu, jer se previđeni angažman 2006. nije ostvario zbog bolesti. 
Od 1982. do 1984. bio je u Bečkoj državnoj operi generalni menadžer i glavni dirigent. 1980. naslijedio je Willija Boskovskog kao dirigent Novogodišnjeg koncerta Bečkih filharmoničara do 1986., i kasnije 1994., 1996., 1999. i 2005. Osim novogodišnjih koncerata, Maazel je u Beču redovito nastupao s Bečkim filharmoničarima u njihovim koncertnim sezonama. 
Od 1984. do 1988., bio je glazbeni savjetnik Pitsburškog simfonijskog orkestra, i glazbeni direktor od 1988. do 1996. Od 1993. do 2002., glavni je dirigent Bavarskog simfonijskog orkestra u Münchenu.
Godine 1989., kada je očekivano mjesto nasljednika Herberta von Karajana kao glavnog dirigenta Berlinske filharmonije umjesto Maazelu dodijeljeno Claudiu Abbadu, javno je i naglo prekinuo sve veze s tim orkestrom. 
Godine 2000., nakon dvadesetgodišnje odsutnosti, gostovao je u Njujorškoj filharmoniji, što je naišlo na pozitivne reakcije orkestarskih glazbenika. Taj angažman doveo je 2001. do njegovog imenovanja glazbenim direktorom orkestra kao nasljednikom Kurta Masura. Maazel je 26. veljače 2008. Njujoršku filharmoniju vodio u istaknutom posjetu Pjongjangu, u Sjevernoj Koreji. Orkestar je tada izveo sjevernokorejsku i američku himnu, Dvořákovu Simfoniju br. 9, Gershwinovog "Amerikanca u Parizu", i završno, tradicionalnu korejsku narodnu pjesmu "Arirang". Maazel je s položaja u Njujorškoj filharmoniji odstupio nakon sezone 2008./2009.
Godine 2004., postao je glazbeni direktor Filharmonije Arturo Toscanini. Od rujna 2006., bio je muzički direktor orkestra opere u "Ciutat de les Arts i les Ciències" u Valenciji. U ožujku 2010., imenovan je sljedećim glavnim dirigentom Münchenskog filharmonijskog orkestra, s početkom angažmana od sezone 2012. – 2013. Iako orkestar nije službeno odredio duljinu početnog ugovora, jedan preliminarni izvještaj u veljači 2010., ukazao je na početni ugovor od tri godine.
Maazel je dirigirao glazbu za tri operna filma - "Don Giovanni" (1979.), "Carmen" (1984.), i "Otello" (1986.). Njegove vlastite kompozicije uključuju operu "1984", temeljenu na istoimenom romanu Georgea Orwella. Austrijska poštanska marka s Maazelovim likom, koja ga prikazuje kao dirigenta Novogodišnjega koncerta Bečkih filharmoničara, izdana je 2005. Maazel i njegova žena Dietlinde Turban vode ljetnji glazbeni festival nazvan "Castleton Festival" na svom imanju od 2,4 km² Castleton u Virginiji.
Objavio više od 300 muzičkih izdanja, zajedno s kompletnim ciklusima Beethovena, Brahmsa, Mahlera, Sibeliusa, Rahmanjinova, i Čajkovskog. Osim engleskim savršeno je vladao francuskim, njemačkim i talijanskim jezikom.
Lorin Maazel preminuo je od posljedica upale pluća 13. srpnja 2014. u svom domu u Castletonu u američkoj saveznoj državi Virginia.
Obitelj.
Maazel se ženio tri puta. Prva dva braka, za pijanstice Miriam Sandbank i Israelu Margalit, završili su razvodom. Njegova je treća žena njemačka glumica Dietlinde Turban. Imaju dva sina, Leslieja i Orsona, i kćer Taru. 
Njegov otac, glumac Lincoln Maazel (1903. – 2009.), glumio je u horor filmu Georgea A. Romera "Martin", dok je njegova majka, Marie Barnet Maazel, osnovala "Pittsburgh Youth Symphony".

</doc>
<doc id="190301" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190301" title="Herbert von Karajan">
Herbert von Karajan

Herbert von Karajan (Salzburg, Austrija, 5. travnja 1908. – Anif, Austrija, 16. srpnja 1989.), bio je austrijski dirigent, jedan od najznačajnijih u 20. stoljeću. Karajan je 35 godina vodio Orkestar berlinske Filharmonije, od 1954., kada je nasljedio Wilhelma Furtwänglera, do 1989. godine.
Životopis.
Porijeklo.
Rodio se u salzburškoj obitelji srednje-više klase, izvorno cincarskog, armenskoga ili grčkog porijekla iz regije Makedonije. Njegov pra-pra-pradjed Geòrgios Johannes Karajànnis, rođen u Kozaniju, gradu u Osmanskoj provinciji Rumeliji (današnja Zapadna Makedonija u Grčkoj), iselio se 1767. u Beč i potom u Chemnitz u Saskoj. On i njegov brat, sudjelovali su u osnivanju industrije odjeće u Saskoj, te je za njihove usluge 1. lipnja 1792. Fridrik August I. Saski obojici dodijelio plemićke titule, kao i prefiks "von" obiteljskom imenu. Prezime Karajànnis postalo je "Karajan". Obitelj s majčine strane, preko njegovog djeda rođenog u mjestu Mojstrana, Vojvodstvo Kranjska (danas u Sloveniji), bila je prema novijem genealoškom istraživanju slovenskog porijekla, što pojašnjava ili je u suprotnosti s tradicionalnim stajalištem koje je porijeklo njegove majke definiralo srpskim ili jednostavno slavenskim.
Mladost.
Von Karajan je rođen u Salzburgu, u Austro-Ugarskoj, kao "Herbert Ritter von Karajan". Kao pijanist, bio je čudo od djeteta. Od 1916. do 1926., učio je na Mozarteumu u Salzburgu, gdje ga je njegov učitelj, koji je primijetio izvanrednu darovitost, ohrabrivao da se koncentrira na dirigiranje.
Godine 1929., dirigirao je operu "Saloma" u Festspielhausu u Salzburgu, te je od 1929. do 1934. djelovao kao prvi "Kapellmeister" Stadttheatera u Ulmu. 1933., debitirao je kao dirigent na Salzburškom festivalu s "Walpurgisnacht Scene" u Max Reinhardtovoj produkciji opere "Faust". Također 1933., postao je član Nacističke stranke.
U Salzburgu 1934., prvi je puta dirigirao Bečkom filharmonijom, te je od 1934. do 1941., bio angažiran u dirigiranju opernih i simfonijskih orkestralnih koncerata u Aachenskoj operi.
Karajanova je karijera doživjela veliki uzlet 1935. kada je imenovan najmlađim njemačkim "Generalmusikdirektorom", te je nastupao kao gost u Bukureštu, Bruxellesu, Stockholmu, Amsterdamu i Parizu. Godine 1937., operom "Fidelio", debitirao je s Berlinskom filharmonijom i Berlinskom državnom operom, te je postigao veliki uspjeh operom "Tristan i Izolda". 1938., tu su izvedbu berlinski kritičari hvalili kao "Das Wunder Karajan" (čudesni Karajan). Kritika je ustvrdila da je Karajanov "uspjeh sa zahtjevnim Wagnerovim djelom "Tristan i Izolda" postavio ga uz Furtwänglera i de Sabatu", tadašnje najveće njemačke operne dirigente. Nakon što je iste godine potpisao ugovor s Deutsche Grammophonom, ostvario je prvu od brojnih snimki dirigirajući uvertiru "Čarobne frule" u Staatskapelle Berlin. 26. srpnja 1938., oženio se svojom prvom suprugom, operetnom pjevačicom Elmy Holgerloef. Razveli su se 1942.
22. listopada 1942., stupio je u brak s Annom Mariom "Anitom" Sauest, rođenom Gütermann. Ona je bila kći poznatog proizvođača konca za šivaće strojeve. Kako je njen djed bio Židov, smatrana je 
"Vierteljüdin" (jednu četvrtinu židovka). Radi toga, do 1944. Karajan je prema vlastitom priznanju gubio podršku nacističkog vodstva, ali još uvijek je koncertirao u ratnom Berlinu 18. veljače 1945., premda je ubrzo potom napustio Njemačku i zajedno s Anitom uz pomoć Victora de Sabate
preselio se u Italiju. Austrijski denacifikacijski istražni odbor Karajana je 18. ožujka 1946. oslobodio optužbi te je uskoro nastavio svoju dirigentsku karijeru.
Poratna karijera.
Godine 1946., Karajan je izveo svoj prvi poratni koncert u Beču s Bečkom filharmonijom ali daljnje koncertne aktivnosti brane mu sovjetske okupacijske vlasti radi bivšeg članstva u Nacističkoj stranci. Tog ljeta anonimno je sudjelovao na Salzburškom festivalu, ali iduće godine dozvoljen mu je nastavak karijere. 1949. Karajan postaje umjetnički direktor Društva prijatelja glazbe ("Musikverein") u Beču, te je također koncertirao i u Scali u Milanu. Njegova najistaknutija aktivnost u to doba bilo je snimanje s novoformiranim Filharmonijskim orkestrom u Londonu, koji je zahvaljujući i Karajanovom doprinosu postao jedan od najboljih na svijetu. Od te godine, započeo je doživotnu nazočnost na festivalu u Luzernu.
Godine 1951. i 1952. dirigirao je u Bayreuth Festspielhausu. 1955. imenovan je doživotnim muzičkim direktorom u Berlinskoj filharmoniji, kao nasljednik Wilhelma Furtwänglera. Od 1957. do 1964. bio je umjetnički direktor Bečke državne opere. Karajan je također blisko surađivao s Bečkom filharmonijom i Salzburškim festivalom, gdje je utemeljio Uskrsni festival koji će ostati vezan uz muzičkog direktora Berlinske filharmonije i nakon Karajana.
Nakon što se 1958. razveo od Anite, 22. listopada iste godine ženi se svojom trećom suprugom, francuskim modelom Eliette Mouret, s kojom je imao dvije kćeri. Nastavio je uspješnu karijeru s javnim nastupima i snimanjima, uglavnom s Berlinskom i Bečkom filharmonijom, do smrti u Anifu 1989.
Karajan i kompaktni disk.
Karajan je igrao značajnu ulogu u razvoju izvornog digitalnog audio formata kompaktnog diska (CD). Iskoristio je svoj ugled za promociju nove tehnologije CD-a, te je bio nazočan i prvoj konferenciji za tisak na kojoj je predstavljen novi format. Maksimalni kapacitet prototipa CD-a bio je 60 minuta ali konačna je specifikacija povećala kapacitet na 74 minute, navodno, na Karajanovo inzistiranje, da bi na 1 CD mogla biti snimljena cijela Beethovenova deveta simfonija. Philipsov inženjer i član društva "Audio Engineering Society" Kees Schouhamer Immink, poriče da je Beethovenova skladba imale veze s povećanjem kapaciteta.
Godine 1980., von Karajan dirigirao je izvedbu prvu snimke koja će biti puštena u prodaju na kompaktnom disku: "Alpske simfonije" Richarda Straussa, u produkciji Deutsche Grammophona.
Tijekom 1980-ih ponovo je snimio mnoga djela, kao Beethovenovih devet simfonija, objavljenih u izdanju Deutsche Grammophona s bookletom u čijem uvodu stoji da je svoje djelo želio sačuvati u digitalnom formatu. Promicao je također i Digital Compact Cassette, iako taj format nije bio osobito uspješan.
Članstvo u Nacističkoj stranci.
Karajan se učlanio u Nacističku stranku u Salzburgu 8. travnja 1933. Njegov članski broj bio je 1 607 525. Lipnja iste godine, austrijska vlada zabranila je Nacističku stranku. Ipak, Karajanovo članstvo bilo je važeće do 1939. Te godine, bivše austrijske članove verificirao je generalni ured Nacističke stranke, te je njegovo članstvo proglašeno nevažećim i pristup retroaktivno određen na 1. svibnja 1933. u Ulmu, s članskim brojem 3 430 914.
Karajanovo članstvo u Nacističkoj stranci i karijera u velikom uzlazu u Njemačkoj od 1933. do 1945. nakon rata prikazivano je u ružnom svjetlu. Dok njegovi branitelji tvrde da se Nacističkoj stranci pridružio samo radi napredovanja u karijeri, kritičari kao Jim Svejda istaknuli su da su drugi ugledni dirigenti, među kojima i Otto Klemperer, Erich Kleiber i Arturo Toscanini, u to doba napustili fašističku Europu.
Za razliku od toga, britanski glazbeni kritičar Richard Osborne primjećuje da je među mnogim istaknutim dirigentima koji su nastavili karijeru u Njemačkoj tijekom rata, kao Wilhelm Furtwängler, Ernest Ansermet, Carl Schuricht, Karl Böhm, Hans Knappertsbusch, Clemens Krauss i Karl Elmendorff, Karajan bio najmlađi i jedan od najmanje uspješnih.
Stil.
Kritika i obožavatelji suglasni su da je Herbert von Karajan posjedovao poseban dar u izvlačenju najljepših zvukova iz orkestra. Mišljenja se razilaze u vezi estetskog cilja kojem je primjenjivan "Karajanov zvuk". Američki kritičar Harvey Sachs Karajanov je pristup opisao na sljedeći način:
Čini se da se Karajan odlučio za sveprimjenjiv, vrlo profinjen, uglađen, proračunato čulan zvuk koji se s odgovarajućim stilističkim modifikacijama mogao primijeniti Bachu, Pucciniju, Mozartu, Mahleru, Beethovenu, Wagneru, Schumannu i Stravinskom ... mnoge su od njegovih izvedbi imale prefabriciranu umjetnu kvalitetu kakvu Toscanini, Furtwängler, i mnogi drugi nikada nisu imali...većina Karajanovih snimki pretjerano su dotjerane, kao zvučni pandan filmovima i fotografijama Leni Riefenstahl. 
Ipak, Jim Svejda i drugi komentatori tvrdili su da Karajanov stil prije 1970. nije zvučao uglađeno kao što je navodno kasnije postao.
Kao ilustracija, mogu se navesti dva osvrta iz "Penguin Guide to Compact Discs".
Ipak, "Penguinova" publikacija, Karajanovim snimkama istih Haydnovih oratorija, "Stvaranje svijeta" i "Godišnja doba", daje najviše komplimente. Također, ugledni Haydnov stručnjak H.C. Robbins Landon napisao je note za Karajanove snimke Haydnovih 12 "Londonskih simfonija" i jasno tvrdio da su Karajanove snimke među najboljima za koje zna.
U vezi suvremene klasične glazbe, Karajan je imao snažnu sklonost ka izvođenju i snimanju glazbe od prije 1945. (Mahler, Schoenberg, Berg, Webern, Bartók, Sibelius, Richard Strauss, Puccini, Ildebrando Pizzetti, Arthur Honegger, Prokofjev, Debussy, Ravel, Paul Hindemith, Carl Nielsen i Stravinski), ali snimio je dvaput i Šostakovičevu "10. simfoniju" (1953.) i izveo premijeru Orffovog djela "De Temporum Fine Comoedia" 1973.
Nagrade i počasti.
Karajanu su dodijeljene mnoge počasti i nagrade. 21. lipnja 1978. dodijeljen mu je počasni doktorat iz glazbe na Sveučilištu Oxford. Također, primio je "Médaille de Vermeil" u Parizu,
zlatnu medalju Kraljevskog filharmonijskog društva ("Royal Philharmonic Society") u Londonu, međunarodnu glazbenu nagradu UNESCO-a i dvije nagrade Gramophone za snimke Mahlerove 9. simfonije i cjelokupnih snimki "Parsifala" 1981. 2002. njemu u počast utemeljena je "Glazbena nagrada Herbert von Karajan", prvi puta dodijeljena iduće godine Anni-Sophii Mutter, koja je 1977. debitirala s Karajanom.

</doc>
<doc id="190302" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190302" title="Ivo Josipović">
Ivo Josipović

Ivo Josipović (Zagreb, 28. kolovoza 1957.), treći predsjednik Republike Hrvatske u mandatu od 19. veljače 2010. do 18. veljače 2015. godine. Sveučilišni je profesor kaznenopravnih znanosti na Pravnom fakultetu Sveučilišta u Zagrebu te skladatelj i političar. Do izbora na dužnost predsjednika Republike bio je zastupnik u 5. i dijelu 6. saziva Hrvatskog sabora između 2003. i 2010. godine.
Politička karijera.
Prva poveznica Josipovića s politikom bila je članstvo u SKH-a od 1980. godine, pri čemu nije obnašao ikakvu dužnost. Od 1988. sudjelovao je tijekom demokratskih promjena u Hrvatskoj u transformaciji SKH iz tadašnje društveno-političke organizacije u Socijaldemokratsku partiju (SDP) primjerenu demokratskom društvu. Napisao je prvi statut te stranke. Godine 1994. napušta politiku te se u potpunosti posvećuje pravu i umjetnosti. Na poziv Ivice Račana 2003. godine vraća se u politiku, postaje neovisnim zastupnikom izabranim na listi SDP-a u Hrvatskom saboru i potpredsjednik Kluba zastupnika SDP-a. U mandatu od 2005. bio je zastupnik u Gradskoj skupštini Grada Zagreba. Godine 2007. ponovno je izabran u Hrvatski sabor. U Saboru je radio u odborima za zakonodavstvo, pravosuđe i Ustav, poslovnik i politički sustav te bio članom Povjerenstva za odlučivanje o sukobu interesa. Član SDP-a postao je u kolovozu 2008., a članstvo mu je prema odredbama Ustava prestalo stupanjem na dužnost Predsjednika Republike 2010. godine. Završetkom mandata Predsjednika Republike nije se vratio u članstvo SDP-a, nezadovoljan politikom tadašnje vladajuće lijeve koalicije na čelu sa SDP-om i Zoranom Milanovićem, rekavši kako ne želi statirati u SDP-ovoj politici za koju misli da nije dobra. Josipović je u kampanji za drugi predsjednički mandat predlagao sveobuhvatne promjene Ustava koje bi bile ishodište strukturnih reformi, a koje je Zoran Milanović kao tadašnji šef SDP-a i premijer javno odbio. Za predsjednika stranke Naprijed Hrvatska! - Progresivni savez izabran je 31. svibnja 2015. na osnivačkoj skupštini u hotelu Internacional u Zagrebu.
Predsjednički izbori 2009..
Kandidaturu za predsjednika Republike u ime SDP-a osvojio je 12. srpnja 2009. na unutarstranačkim izborima, prvima te vrste u Hrvatskoj, pobijedivši protukandidata Ljubu Jurčića rezultatom 65 % - 35 %.
U anketama uoči prvoga kruga izbora za predsjednika države 2009. uvjerljivo je vodio, te je 27. prosinca 2009. dobio 640.005 glasova od ukupno 4.495.528 ili 32,42 % glasova. U drugi krug izbora ušao je s drugoplasiranim Milanom Bandićem, koji je kao nezavisni kandidat osvojio 14,83 % glasova.
U drugom krugu izbora, 10. siječnja 2010., Ivo Josipović je izabran za trećeg hrvatskog predsjednika s osvojenih 60,26 % glasova.
Predsjednički mandat.
Ceremonija svečane predsjedničke prisege održana je 18. veljače 2010. na Trgu sv. Marka u Zagrebu, a na dužnost je stupio 19. veljače 2010. 
Prvi grad koji je posjetio kao novoizabrani predsjednik 22. siječnja bio je Zadar. Tom prigodom je bio na obilježavanju akcije Maslenica. Dana 23. siječnja posjetio je Sinj. U razgovoru s alkarima izrazio mogućnost da Predsjednik Republike opet bude pokrovitelj Alke. 2011. na slobodu je nakon oslobađajuće presude pušten general Ivan Čermak, a 2012. i general Ante Gotovina i Mladen Markač, te ih je Josipović tim povodom primio. Nakon parlamentarnih izbora u prosincu 2011. na kojima je pobijedila Kukuriku koalicija sastavljena od SDP-a, HNS-a, IDS-a i HSU-a, za mandatara je imenovan Zoran Milanović, predsjednik SDP-a. Zajedno s predsjednicom vlade Jadrankom Kosor i drugim čelnicima država EU potpisao je 9. prosinca 2011. Ugovor o pristupanju Republike Hrvatske Europskoj uniji. U siječnju 2012. održan je referendum o pristupanju Hrvatske Europskoj uniji na kojemu su se građani izjasnili da žele da Hrvatska postane zemlja članica EU-a. Hrvatska je 1. srpnja 2013. postala 28. članica Europske unije. 1. prosinca 2013. održan je referendum o ustavnoj definiciji braka, na kojemu se je 65% glasača izjasnilo da u Ustav treba unijeti da je "brak zajednica žene i muškarca". Josipović je građane poticao da se izjasne protiv takvog postupka. Posljednja godina Josipovićevog mandata obilježena je izborima za Europski parlament, te razornim poplavama u istočnoj Hrvatskoj.
Predsjednički izbori 2014..
Predsjednik Josipović najavio je kandidaturu za drugi petogodišnji mandat na predsjedničkim izborima 2014., te je temeljio svoj izborni program na ustavnim promjenama i decentralizaciji Hrvatske. Prvi krug predsjedničkih izbora održan je 28. prosinca 2014. a Ivo Josipović dobio je 38,46% glasova, odnosno 22.000 glasova više od svoje glavne suparnice Kolinde Grabar-Kitarović, kandidatkinje HDZ-a za koju je glasovalo 37,22% birača. Josipović i Grabar-Kitarović, kao kandidati s najviše dobivenih glasova, natjecali su se u drugom krugu 11. siječnja 2015., a ključnu ulogu trebali su odigrati birači Ivana Vilibora Sinčića, aktivista Živog zida koji je kao najmlađi predsjednički kandidat u povijesti, dobio gotovo 300.000 glasova, odnosno 16,4%. Na samu izbornu noć izlazne ankete su pokazale da Kolinda Grabar-Kitarović ima malu prednost nad predsjednikom Josipovićem, te su službeni rezultati potvrdili njenu pobjedu s razlikom od 32.509 glasova ili 1,48%. Ivo Josipović u drugom krugu osvojio je 49,26% glasova, a njegova suparnica 50,74%, time je Josipović postao prvi predsjednik Republike koji nije osvojio drugi petogodišnji mandat. Josipović je novoizabranoj predsjednici Republike dužnost službeno predao u ponoć 18. veljače 2015. po isteku svog prvog mandata. Nakon poraza na izborima Josipović je osnovao vlastitu stranku Naprijed Hrvatska - Progresivni savez.
Parlamentarni izbori 2015..
Naprijed Hrvatska - Progresivni savez potpisala je koalicijski sporazum s Narodnom strankom-Reformistima bivšeg potpredsjednika Vlade Radimira Čačića.
Prijepori i kontroverze.
Govor u Parlamentarnoj skupštini BiH.
Andrija Hebrang upozorio je da predsjednik Josipović svojim izjavama u Sarajevu, 14. i 15. travnja 2010. uvodi Hrvatsku u "red svjetskih agresora". Naime, Josipović se za službenoga posjeta Bosni i Hercegovini ispričao za pokušaje Hrvatske da podijeli BiH tijekom rata u Bosni i Hercegovini, održao je govor u Parlamentarnoj skupštini BiH u kojem je izrazio žaljenje što je i Republika Hrvatska dijelom svoje politike u devedesetima doprinijela stradanjima u Bosni i Hercegovini:
"„Politike koje su devedesetih - bilo to iz zloćudnosti, neznanja, arogancije ili ludosti vjerovale da je rješenje za Bosnu i Hercegovinu - podjela, posijale su u Bosni i Hercegovini ali i u svojim zemljama zlosretno sjeme. Zavedeni su narodi i pojedinci požnjeli rat, smrt i sakaćenje stotina tisuća, milijune raseljenih, uništena gospodarstva, uništene obitelji, a ovdje u Bosni i Hercegovini ostavili za sobom rastrgano tkivo jednoga nedvojbeno posebnoga društvenog i kulturnoga bića utemeljenog na multietničnosti i multikonfesionalnosti. Duboko žalim što je i Republika Hrvatska svojom politikom u devedesetim godinama prošlog stoljeća tome doprinijela. Duboko žalim što je takva hrvatska politika doprinijela stradanjima ljudi i podjelama koje nas i danas muče.“"
Govor je izazvao snažno negodovanje HDZ-a. Premijerka Kosor prozvala je Josipovića da je prekršio Ustav, pozvala je k sebi bivše hrvatske premijere i ministre vanjskih poslova koji su ostali bliski HDZ-u, a zasjedalo je i Predsjedništvo HDZ-a.
"Vidim nespremnost da se prepoznaju i loše strane politike iz devedesetih godina, što i danas negativno utječu na naš narod, onaj u Hrvatskoj i onaj u BiH. Bilo bi mudro da je Vlada bila ta koja je potakla pomirenje", rekao je Josipović na kritike iz HDZ-a.
U nastavku posjeta BiH predsjednik Josipović poklonio žrtvama pokolja u Ahmićima i pokolja u Križančevu Selu. S njim su po prvi put na istom mjestu bili vjerski lideri Islamske vjerske zajednice i Katoličke crkve u Bosni i Hercegovini, kao i predstavnici hrvatskih i bošnjačkih stranaka koji su se poklonili žrtvama u Srednjoj Bosni.
Tihomir Blaškić, koji je na Haaškom sudu zbog zločina u Ahmićima najprije bio osuđen na 45 godina zatvora, da bi mu se u drugom stupnju kazna smanjila na devet, te da bi na kraju za zločine počinjene u tome selu bio potpuno oslobođen pozdravio je odlazak Josipovića u Ahmiće i Križančevo selo gdje je počinjen zločin nad Hrvatima. "To je pravi put za suradnju i povjerenje, te gradnju mostova između dva naroda. Upravo je taj potez predsjednika Josipovića prava državnička gesta i svijetlo koje vodi putem suradnje i izlaska iz kolektivne krivnje što je iznimno važno za daljnji suživot na prostorima BiH" – zaključio je Blaškić.
Pravna i glazbena karijera.
Na prijamnom ispitu za Pravni fakultet bio je drugoplasirani od dvije tisuće kandidata. Nakon prve godine primio je rektorovu nagradu kao odličan student.
Godine 1980. završio je studij prava na Pravnom fakultetu Sveučilišta u Zagrebu, a zatim studij skladanja na Muzičkoj akademiji u Zagrebu (Stanko Horvat, 1983.). Autor je šezdesetak znanstvenih i stručnih radova s područja kaznenog i međunarodnog kaznenog prava te suradnik u više zakonskih projekata. Izvanredni je profesor na Pravnom fakultetu u Zagrebu i gost predavač na domaćim i inozemnim visokim učilištima. Zastupao je Hrvatsku pred međunarodnim sudovima (suzastupnik RH pri Međunarodnom sudu u Haagu) i sudjelovao na više međunarodnih konferencija.
Privatni život.
Rođen je, odrastao i školovao se u Zagrebu. Josipović je podrijetlom iz Baške Vode odakle su se njegovi roditelji Ante i Milica doselili u Zagreb. Oženjen je Tatjanom Josipović, sveučilišnom profesoricom prava, s kojom ima kćer Lanu.

</doc>
<doc id="190303" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190303" title="Lingao">
Lingao

Lingao, tajski narod jezične podskupine be, šire skupine Be-Tai, naseljen na sjevernoj obali južnokineskog otoka Hainan. Ovaj ribarski narod broji 600,000 ljudi (2000 Liang Min), od kojih većina od 350,000 govori dijalektom lincheng, a 170,000 dijalektom qiongshan. Iako su tajski narod Kina ih politički službeno tretira kao dio nacionalnosti Han. Narod Lingao moguće da je porijeklom od onih Žuana (Zhuang) koji su sa susjednog kineskog kopna migrirali na otok Hainan. religija im je animizam.

</doc>
<doc id="190305" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190305" title="Azori">
Azori

Azori (por. "Açores"), također Azorski otoci, službeno Autonomna Regija Azori (por. "Regiao Autónoma dos Açores"), je portugalsko otočje i istoimena autonomna regija u sjevernom Atlantiku površine 2346  km², s 243 000 stanovnika. Otoci su vulkanskog porijekla i uzdižu se s atlantskog hrbata formirajući niz u smjeru SZ - JI u dužini od otprilike 600 km. Ističu se tri grupe kojima su glavni otoci: Flores i Corvo na sjeverozapadu, Faial, Pico, São Jorge, Graciosa i Terciera u centru, São Miguel i Santa Maria na jugoistoku. 
Reljef je vrlo oštar i brdovit, klima blaga s obilnim padalinama. Stanovništvo, koje vuče podrijetlo od portugalskih naseljenika, živi uglavnom uz obale. Većinom se bavi poljoprivredom i stočarstvom. Ribarstvo i turizam također se ističu kao lokalne djelatnosti. Glavna naselja: Ponta Delgada na Sao Miguelu, Horta na Faialu i Angra do Heroismo na Terceiri.

</doc>
<doc id="190307" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190307" title="Ljetna univerzijada 1979.">
Ljetna univerzijada 1979.

X. Ljetna univerzijada održana je u Ciudad de Méxicu od 1. do 13. rujna 1979. godine. Sudjelovalo je 2.974 športaša iz 94 države, koji su se natjecali u 10 športova.

</doc>
<doc id="190308" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190308" title="Ljetna univerzijada 1977.">
Ljetna univerzijada 1977.

IX. Ljetna univerzijada održana je u Sofiji u Bugarskoj od 17. kolovoza do 28. kolovoza 1977. godine.

</doc>
<doc id="190309" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190309" title="Stanko Barać">
Stanko Barać

Stanko Barać (Mostar, 13. kolovoza 1986.) je hrvatski profesionalni košarkaš. Igra na poziciji centra, a trenutačno je član španjolskog Caja Laborala. Bio je član hrvatske košarkaške reprezentacije koja je sudjelovala na Olimpijskim igrama 2008. u Pekingu.
Karijera.
Karijeru je započeo 2005. u bosanskohercegovačkom Širokom Prima pivo, a ondje ostaje dvije sezone. Imao je prosjek od 13 poena i 5 skokova po susretu. U kolovozu 2007. odlazi iz Širokog u španjolsku TAU Ceramicu, danas Caju Laboral. Transfer je bi težak ukupno više od tri milijuna eura, a okončan je nakon što su klubovi dogovorili uvjete prelaska. Potpisao je ugovor tri plus dvije, a to znači da će u španjolskom "divu" ostati najmanje tri sezone. Iste godine izabran je u 2. krugu (39. ukupno) NBA drafta od strane Miami Heata. U listopadu 2007. odlazi na posudbu do kraja sezone u Pamesu iz Valencije.

</doc>
<doc id="190311" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190311" title="Novi Plamen">
Novi Plamen

Novi Plamen socijalistički je časopis za politička, društvena i kulturna pitanja koji okuplja ljevičare iz Hrvatske, Bosne i Hercegovine, Srbije i ostalih zemalja iz bivše SFR Jugoslavije. Izdavač je "Demokratska misao" iz Zagreba. Časopis se prodaje na većim kioscima u Hrvatskoj, a glavni urednici su mu Filip Erceg, Mladen Jakopović (pseudonim Daniel Jakopovich), Ivica Mladenović i profesor Goran Marković.
Savjet časopisa.
Savjet časopisa uključuje istaknute svjetske i regionalne lijeve intelektualce i javne ličnosti, poput Noama Chomskog, Slavoja Žižeka, Kena Coatesa, Davida Graebera, Michaela Alberta, John McDonnella, Catherine Samary i Jeana Zieglera. Poznati članovi Savjeta iz regije uključuju potpredsjednika hrvatske vlade Slobodana Uzelca, bivšeg hrvatskog ministra kulture, saborskog zastupnika i filozofa Antuna Vujića, hrvatskog saborskog zastupnika Milorada Pupovca, novinara Inoslava Beškera, predsjednika Hrvatskog društva pisaca Velimira Viskovića, predsjednice hrvatskog PEN kluba Nadežde Čačinovič, pisce Slobodana Šnajdera i Predraga Matvejevića (koji je potpredsjednik Internacionalnog PEN centra), bivše BiH ministre Marka Oršolića i Dragoljuba Stojanova, sociologa Bogdana Denitcha, glumca Josipa Pejakovića, profesora filozofije Ljubomira Cuculovskog, filozofa Miodraga Živanovića i druge.
Suradnici.
Poznatiji publicisti i javne ličnosti koje su objavljivale u Novom Plamenu su, među ostalima, hrvatski predsjednik Ivo Josipović, Slavoj Žižek, Igor Mandić, Todor Kuljić, don Ivan Grubišić, Drago Pilsel, Branko Ilić, Ljubo Jurčić, Srećko Pulig, Rastko Močnik, Sonja Lokar, Antun Vujić, Inoslav Bešker i dr.

</doc>
<doc id="190313" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190313" title="Azorski otoci">
Azorski otoci



</doc>
<doc id="190315" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190315" title="Azorsko otočje">
Azorsko otočje



</doc>
<doc id="190316" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190316" title="Opijeni ljubavlju">
Opijeni ljubavlju

Opijeni ljubavlju (špa. "Destilando amor") je meksička telenovela snimljena 2007. godine. Prikazivana je na 1. programu Hrvatske televizije u 12 h i 30 min, od ponedjeljka do subote, a prva je epizoda prikazana 4. rujna 2008. Serija ima 170 epizoda.
Radnja.
U meksičkom gradiću Tequili nalazi se imanje "La Montalvena", na kojem se uzgaja kaktus plava agava, iz koje se dobiva piće tekila. Imanjem upravlja bogata obitelj Montalvo. Nadničarke Clara Hernandez i njezina kći Teresa, koju zovu "Gaviota" (golubica), dolaze na branje agave. Amador Montalvo, vlasnik "La Montalvene", umire, te njegova obitelj, radnici i mještani dolaze na sprovod. U crkvi Teresa prvi put ugleda Amadorovog unuka Rodriga te se zaljubi. Amador je u oporuci naveo da će bogatstvo naslijediti njegovi unuci, ili Aaron ili Rodrigo, ali samo onaj kojemu se rodi sin. Rodrigo ponovno susreće Gaviotu tijekom berbe, te su imali tajne sastanke. Gaviota je zatrudnjela, ali je Rodrigo morao otići u Englesku, obećavši joj da će se vratiti i oženiti njome. Gaviota se zaposli kao model, ali ju lokalni fotograf proda kao prostitutku u Francusku. Uz pomoć jednog Talijana odlazi u London, ali tamo ju udari automobil te izgubi dijete. Časna sestra ju nauči engleski jezik te se Gaviota vrati u Meksiko. U međuvremenu, Rodrigo, koji se vratio u Meksiko, oženi se Isadorom, čiji su roditelji bankrotirali. Gaviota pokuša zaboraviti Rodriga te se zaposli u Aaronovoj tvrtki, nadajući se da će se jednog dana osvetiti Rodrigu i njegovoj obitelji. 

</doc>
<doc id="190317" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190317" title="Redovnik">
Redovnik

Redovnik ili redovnica je osoba koja prakticira religijski asketizam, tj. kondicionizam uma i tijela u korist duha, i to tako što ili živi povučeno i u samoći, ili s bilo kojim brojem istomišljenika dok pri tome uvijek održava određeni stupanj fizičke odvojenosti od onih koji ne dijele isti cilj, tj. svrhu.

</doc>
<doc id="190318" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190318" title="Ivan Vladimir Mažuranić">
Ivan Vladimir Mažuranić

Ivan Vladimir Mažuranić (Karlovac, 7. travnja 1915. – Zagreb, 6. travnja 1985.), hrvatski je mačevalac i olimpijac.
Životopis.
Gimnaziju je polazio u Karlovcu i Zagrebu, gdje je maturirao 1934. godine. Pravo je studirao na Sveučilištu u Zagrebu, a slikarstvo u Parizu (1938./39.).
Od najranijih dana svog života bavio se mačevanjem. Vladimir Mažuranić bio je tipičan floretist. Sabljom se kao i mačem prema potrebi za momčad borio, ali sablju i mač sam nije vježbao. Učitelji u floretu bili su mu: dr.Franjo Bučar (1930.) i otac Božidar, zatim Milutin Fabijanec; od 1932. Francesko Tirelli i Dante Galante u Zagrebu, a u Parizu Maurice Gardere i sin mu André Gardere (1938/39.). Poslije drugoga svjetskog rata jedno kratko vrijeme podučavali su ga Stjepan Kerec i Venicijanac Ennio Zamichieli, a 1958. godine Mađar Janos Kevey. Bio je član "Kluba prijatelja mačevanja" u Gornjem Gradu, zatim član mačevalačke sekcije Hrvatskog športskog kluba "Concordia" (1931.), Zagrebačkog mačevalačkog kluba ("Zamak"; 1935. – 1945.) i konačno Akademskog mačevalačkog kluba "Mladost" (1947. – do svoje smrti, 1985.). Sudjelovao je na Olimpijskim igrama u Berlinu 1936. godine.
Od 1950. do 1968. Vlatko Mažuranić je stalni trener i učitelj AMK Mladost u Zagrebu. Godine 1968. do 1970. podučava mačevaoce u Salzburgu (Austrija). Vrativši se u Zagreb nastavio je svoj plodonosni rad u AMK Mladost do svojeg umirovljenja, 30. lipnja 1984.Od godine njegove smrti pa sve do danas organizira se godišnji memorijalni turnir u mačevanju "Vladimir Mažuranić".

</doc>
<doc id="190319" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190319" title="Altdorf (Uri)">
Altdorf (Uri)

Altdorf (Njemački) je gradić u Švicarskoj i glavni grad kantona Urija.

</doc>
<doc id="190323" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190323" title="Hrvatski mačevalački savez">
Hrvatski mačevalački savez

Hrvatski mačevalački savez osnovan je 1911. godine (dvije godine prije osnivanja FIE), a izrastao je u okrilju "Hrvatskog športskog saveza", tada središnje organizacije hrvatskog športa, osnovane 1909. godine. "Hrvatski mačevalački savez" je krovna organizacija športskog mačevanja u Hrvatskoj. U "Međunarodni mačevalački savez (FIE)" primljen je 1992. godine kao drugi međunarodno priznati športski savez u Hrvatskoj. U savez je trenutno učlanjeno 12 aktivnih klubova iz 5 gradova te Mačevalački savez Zagreba. Savez brine o razvoju mačevanja u Hrvatskoj a posebnu pozornost posvećuje nacionalnoj reprezentaciji te međunarodnim nastupima hrvatskih mačevalaca. Uz brojna druga natjecanja unutar Republike Hrvatske savez organizira godišnja državna prvenstva u ekipnoj i pojedinačnoj konkurenciji te sudačke ispite za nacionalnu licencu A i B kategorije. Savez prema mogućnostima i u suradnji s drugim športskim institucijama u Republici Hrvatskoj organizira i tečajeve i seminare za trenere mačevanja.
Međunarodni naziv za Savez je Federation Croate d'Escrime, odnosno Croatian Fencing Federation.
Organizacija HMS-a.
Najviše tijelo HMS-a jest njegova skupština koju čine predstavnici svih klubova i organizacija udruženih u savez a sastaje se najmanje jednom godišnje. Skupština može biti redovita, izvanredna i izborna. Izborna skupština se u pravilu održava svake 4 godine te se na njoj biraju ostala tijela neophodna za funkcioniranje saveza.
Izvršni odbor je izvršno tijelo HMS-a koje rukovodi radom saveza između dvije skupštine. Čini ga 11 članova izabranih od strane Skupštine HMS-a a na mandat od 4 godine.
Predsjednik saveza predstavlja savez u zemlji i inozemstvu te rukovodi radom saveza. Ujedno predsjedava Skupštini te Izvršnom odboru a bira se na mandat od 4 godine uz mogućnost neograničenog reizbora. Aktualni predsjednik jest g. Željko Kvesić.
Tajnik saveza brine o administrativnim poslovima te o dnevnom poslovanju saveza a trenutno dužnost tajnika obnaša g. Reno Marolt.
Izbornik brine o nacionalnoj reprezentaciji a u ovom trenutku to je g. Sanjin Kovačić
Osim navedenih tijela postoje i Nadzorni te Disciplinski odbor koji nadziru rad saveza odnosno brinu o poštovanju statuta, ostalih akata saveza te o disciplini članova saveza.
Klubovi.
U savez je trenutno učlanjeno 12 aktivnih klubova u 5 gradova (ukupni broj klubova je nešto veći no zbog njihove neaktivnosti navodimo samo ovih 12)
što predstavlja najveći broj klubova te najveću prostornu rasprostranjenost od početka Drugog svjetskog rata. Najveći broj klubova djeluje na prostoru Zagreba te su oni učlanjeni u Mačevalački savez Zagreba, jedinu gradsku mačevalačku organizaciju u Hrvatskoj.
U Zagrebu djeluju klubovi: MK Mušketiri, HAMK Mladost, MK Lokomotiva, MK Rapir, MK Zagrebačka škola mačevanja, MK VMD, MK Inter te MK Šestine.
U Splitu Djeluju MK Split i MK Ban .
Klubovi u ostalim gradovima Hrvatske su nešto mlađi od onih u Zagrebu i Splitu te obuhvaćaju Mačevalački klub Karlovac iz Karlovca, Mačevalački klub Špada iz Poreča koji je aktivan i u Puli te MK Dmitar Zvonimir iz Osijeka.
Nacionalne reprezentacije.
Ove, 2012. godine, hrvatsko mačevanje je nakon 76 godina opet imalo svog predstavnika na Olimpijskim igrama: floretaša Bojana Jovanovića. To je veliki uspjeh i dokaz kvalitete hrvatskog mačevanja.&lt;br&gt; 
Bojana je prvih 13 godina trenirao Sanjin Kovačić (1954.g.), dugogodišnji nacionalni izbornik, kontinuirano još iz bivše države, a zadnjih godina Bojana trenira Darko Limov (1970.g.), bivši reprezentativac, također i učenik Sanjina Kovačića.
Organizacijski uspjesi saveza.
&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
Olimpijske igre.
"Italic - medalja osvojena pod Austrijom"
Europsko prvenstvo.
Njabolji rezultat je 15. mjesto Ivana Komšića.
Svjetska FIE ljestvica.
"Najbolja pozicija"
Ostalo.
Mačevanje je bilo uvršteno na prvi civilni tečaj za učitelje fizičke kulture u Hrvatskoj.
1903. godine osnovan je Akademski sportski klub, preteča današnjeg Hrvatskog akademskog mačevalačkog kluba Mladost (HAMK Mladost). Današnji naziv, klub je dobio 1947. godine kada je u klubu radio Vladimir Mažuranić, koji je bio prvi tajnik i trener u HAMK Mladost.
Milan Neralić je prvi Hrvat koji je osvojio olimpijsku medalju u pojedinačnim športovima (OI 1900.).
"nakon 2017."
&lt;br&gt;+N - "ukupni poredak u Svjetskom kupu na kraju sezone"

</doc>
<doc id="190330" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190330" title="Risanska biskupija">
Risanska biskupija

Risanska biskupija ("Diocesis Risinitanus") je rimokatolička naslovna biskupija u Crnoj Gori.
Podređena je Dukljanskoj naslovnoj nadbiskupiji.
Sjedište joj se nalazilo u bokokotorskom mjestašcu Risnu. Teritorijalno se prostirala uz primorje, ali i uz veći dio risnjanskog zaleđa.
Biskupija postoji još od starokršćanskih vremena, a prvi dokumentirani biskup je "Sebastian", kojeg izvori bilježe 591. i 595. godine. 
Biskupija je postojala sve dok Tursko Carstvo nije zauzelo Risan. Posljednji biskup je bio kotorski franjevac Antun Paskvali 1540. Svi biskupi koji su kasnije bili na čelu ove biskupije su bili naslovni biskupi.
Naslovni biskupi.
Današnji naslovni biskup je Gáspár Ladocsi.(od 28. studenog 2001.)

</doc>
<doc id="190331" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190331" title="Davor Lešić">
Davor Lešić

Davor Lešić (Rijeka, 1966.) je hrvatski operni pjevač - tenor.
Životopis.
Pjevanje je diplomirao na Muzičkoj akademiji u Zagrebu u klasi Zdenke Žabčić-Hesky. Od 1989. godine stalno je zaposlen u HNK-u Ivana pl. Zajca u Rijeci kao član opernog zbora, a od 2001. godine kao solist Opere. Nakon niza godina nastupanja u manjim ulogama u operi, opereti i mjuziklu, u studenome 2006. s Enzom u Giocondi počeo je pjevati glavne. Slijedio je u siječnju 2007. Turiddu u Cavalleriji rusticani u Rijeci i u Zagrebu. Počela su se redati gostovanja i premijere u hrvatskim opernim kućama: u Rijeci u travnju 2007. Tosca s Francescom Patané u naslovnoj ulozi. Ta predstava Tosce, izvedena 2008. na trima različitim kulturno-povijesnim lokacijama u Rijeci u realnom vremenu događanja u rasponu od 15 sati, dobila je nagradu Novog lista za najbolji događaj - najcjelovitije ostvarenje "Riječkih ljetnih noći". Pripala joj je, prvi put te godine, i nagrada publike. Za tu je izvedbu ansamblu Opere HNK Ivana pl. Zajca dodijeljeno i prestižno priznanje, Diploma "Milka Trnina" za 2008. godinu Hrvatskog društva glazbenih umjetnika. U prosincu 2007. Lešić je pjevao u Cavalleriji rusticani u Slovenskom narodnom gledališču u Mariboru, u veljači 2008. bio je Macduff u Macbethu u Rijeci, u travnju 2008. u HNK-u u Zagrebu nastupio je u prvoj hrvatskoj izvedbi opere Mirjana Josipa Mandića, u srpnju 2008. u Rijeci u Verdijevu Requiemu. U listopad 2008. pjevao je na premijeri gotovo zaboravljene opere Sunčanica Borisa Papandopula. Za tu je izvedbu ansambl HNK-a Ivana pl. Zajca u Rijeci dobio Nagradu "Vatroslav Lisinski" za 2008. godinu za izvedbeno stvaralaštvo i promociju hrvatske glazbe koju dodjeljuje Hrvatsko društvo skladatelja. U studenome 2008. nastupio je na premijeri Madama Butterfly s umjetnicom međunarodnog ugleda, Kineskinjom Hui He u naslovnoj ulozi. Godinu 2009. počeo je obnovom Macbetha i novom, šestom premijerom u dvoipolgodišnjem solističkom statusu – Verdijevom Traviatom. U sezonu 2009./2010. ušao je s položenim magisterijem na zagrebačkoj Muzičkoj akademiji i još jednom novom ulogom na sceni - Stefanom na praizvedbi komične opere Casanova u Istri Alfija Kabilja, a u studenome je pjevao glavnu ulogu Adela u koncertnoj izvedbi opere Adel i Mara Josipa Hatzea u produkciji Hrvatske radiotelevizije. Slijedila je iznimno uspjela premijera riječkog opernog ansambla Cileine Adriane Lecouvreur i u njoj uloga Maurizija a zatim Edgardo u Donizettijevoj Luciji di Lammermoor. A na samome kraju sezone, ambijentalna Cavalleria rusticana, u kojoj je pjevao Turiddua,u sklopu Riječkih ljetnih noći, dobila je Nagradu publike i Nagradu Novog lista za najcjelovitiji događaj Festivala. Istodobno se počeo usavršavati kod slavne hrvatske mezzosopranistice Biserke Cvejić.

</doc>
<doc id="190332" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190332" title="Bayerische Motoren Werke AG">
Bayerische Motoren Werke AG



</doc>
<doc id="190336" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190336" title="Jadran (brod)">
Jadran (brod)

Jadran je hrvatski školski brod jedrenjak. Potkraj 1990. godine bio je na remontu u Tivtu, te je zadržan u Crnoj Gori gdje se nalazi i dandanas. Trenutačno u službi crnogorske ratne mornarice iako republika Hrvatska još uvijek traži povrat otete imovine. Školski brod "Jadran" je jedrenjak tipa "barkantin" deplasmana od 737 tona i dužinom od 64 metara. 
Povijest.
Brod je sagrađen od dragovoljnih doprinosa, na ideju "Jadranske Straže" 1926. godine u Splitu, od nekoliko splitskih intelektualaca i patriota, iz proračuna i kredita, te sredstava ratne reparacije. Organizatori "Jadranske Straže" bili su Hrvati i od izgradnje brodu je matična luka u Hrvatskoj. Hrvatski brod Jadran je do agresije na Hrvatsku bio registriran u Splitu i sve do otimanja broda imao je hrvatske kapetane. 
Školski brod "Jadran" je jedrenjak tipa barkantin dugačak je 64 metara, širok 8.9 metara, težak je 737 tona, ima gaz od 4.05 metara i jarbole visoke 39.1 metar s površinom jedara od 933 m2. Ugovor za gradnju školskog broda sklopljen je 4. rujna 1930. godine s njemačkim brodogradilištem H. C. Stulken Sohn u Hamburgu. Izgrađen je po nacrtima riječkoga inženjera Josipa Škarice. Školski jedrenjak dobio je ime "Jadran", a završen je 27. lipnja 1933. godine. 
Najdulje putovanje "Jadrana" (11.262 milje) bilo je na ruti Dubrovnik-New York-Boston-Dubrovnik 1938. godine. Prije Drugoga svjetskog rata bio je na sedam školskih putovanja po Atlantskom oceanu, Sredozemnom i Crnom moru. Talijani su ga zarobili nakon kapitulacije Kraljevine Jugoslavije i jedno vrijeme tijekom Drugoga svjetskog rata "Jadrana" je koristila talijanska ratna mornarica kao školski brod pod imenom "Marco Polo". Kapitulacijom Italije 1943. godine brod su preuzeli Nijemci. Nakon toga je zapušten, ogoljen, bez jarbola dočekao kraj rata kao most u jednom od kanala u Veneciji. 
U prosincu 1946. godine "Jadran" je dotegljen u Šibenik iz Venecije. Bio je bez glavnoga motora i dijelova pomoćnih motora, uređaja i instrumenata, te bez ostale opljačkane opreme broda kao što su jedrilje, predmeti i dijelovi. U remontnome zavodu „Sava Kovačević“ u Tivtu gdje se radio remont bio je do 1949. godine. "Jadrana" je obnavljala prva poslijeratna posada, Mornaričko-tehnički zavod “Sava Kovačević” iz Tivta, Brodogradilište “Split” i tehnička služba JRM. Nakon remonta ponovno je školski brod.

</doc>
<doc id="190337" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190337" title="Australija - Američka Samoa 31-0">
Australija - Američka Samoa 31-0



</doc>
<doc id="190338" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190338" title="Košarkaško SP">
Košarkaško SP



</doc>
<doc id="190339" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190339" title="Trofej prvakinja 2003. (hokej na travi)">
Trofej prvakinja 2003. (hokej na travi)

10. Trofej prvakinja se održao 2003. godine.
Mjesto i vrijeme održavanja.
Održao se od 29. studenog do 7. prosinca 2003.
Utakmice su se igrale u australskom gradu Sydneyu, na igralištima hokejaškog centra sidnejskog olimpijskog parka.
Natjecateljski sustav.
Ovaj turnir se igralo po jednostrukom ligaškom sustavu. Za pobjedu se dobivalo 3 boda, za neriješeno 1 bod, a za poraz nijedan bod. 
Nakon ligaškog dijela, igralo se za poredak. Prva i druga djevojčad na ljestvici je doigravala za zlatno odličje, treće i četvrte za brončano odličje, a pete i šeste na ljestvici za 5. i 6. mjesto.
Susrete se igralo na umjetnoj travi.
Sudionice.
Sudjelovale su djevojčadi: domaćin Australija, braniteljice naslova Kina, Argentina, Nizozemska, Južna Koreja i Engleska.
Sastavi.
Argentina.
 (1.) Mariela Antoniska (vratarka), (3.) Magdalena Aicega (kapetanica), (4.) María Paz Ferrari, (5.) Marina di Giacomo, (6.) Ayelén Stepnik, (7.) Alejandra Gulla, (8.) Luciana Aymar, (10.) Augustina Soledad García, (12.) Mariana González Oliva, (14.) Mercedes Margalot, (15.) María de la Paz Hernández, (17.) Maria Inés Parodi, (18.) Paola Vukojicic (vratarka), (19.) Mariné Russo, (21.) Inés Arrondo, (23.) Natali Doreski, (24.) Claudia Burkart, and (28.) Ana Macarena Rodríguez. Trener: Sergio Vigil.
Australija.
 (2.) Louise Dobson, (3.) Karen Smith, (5.) Ngaire Smith, (6.) Megan Rivers, (7.) Peta Gallagher, (10.) Bianca Netzler, (11.) Emily Halliday, (13.) Wendy Alcorn, (16.) Cindy Morgan (vratarka), (17.) Rachel Imison (vratarka), (20.) Carmel Bakurski, (22.) Katie Allen, (24.) Angie Skirving, (25.) Melanie Twitt, (27.) Suzie Faulkner, (28.) Julie Towers, (30.) Sarah Taylor i (31.) Katrina Powell (kapetanica). Trener: David Bell.
Engleska.
 (1.) Carolyn Reid (vratarka), (2.) Hilary Rose (vratarka), (3.) Jennie Bimson, (4.) Jane Smith, (5.) Denise Marston-Smith, (6.) Melanie Clewlow, (7.) Purdy Miller, (8.) Anna Bennett, (9.) Mandy Nicholson, (10.) Lucilla Wright, (11.) Kate Walsh, (12.) Frances Houslop, (14.) Rachel Walker, (16.) Leisa King, (17.) Sarah Blanks, (19.) Joanne Ellis, (20.) Fiona Greenham i (23.) Crista Cullen. Trener: Bob Crutchley.
Kina.
 (1.) Nie Yali (vratarka), (2.) Xuejiao Huang, (3.) Chen Zhaoxia, (4.) Ma Yibo, (5.) Cheng Hui, (7.) Huang Junxia, (8.) Fu Baorong, (9.) Li Shuang, (10.) Gao Lihua, (11.) Tang Chunling, (12.) Zhou Wanfeng (kapetanica), (13.) Ren Ye, (15.) Hou Xiaolan, (17.) Qiu Yingling, (19.) Chen Qiuqi, (26.) Chen Qunqing i (29.) Zhang Yimeng (vratarka). Trener: Kim Chang-back.
Nizozemska.
 Vratarke
 Eveline de Haan HC Klein Zwitserland
 Clarinda Sinnige Amsterdam
 Obrambene igračice
 Ageeth Boomgaardt Hockeyclub 's-Hertogenbosch
 Chantal de Bruijn Kampong
 Wieke Dijkstra Laren
 Sabine Romkes Laren
 Maartje Scheepstra Amsterdam
 Janneke Schopman Hockeyclub 's-Hertogenbosch
 Srednji red
 Femke Kooijman HC Klein Zwitserland
 Minke Smabers Laren
 Jiske Snoeks Amsterdam
 Macha van der Vaart Amsterdam 
 Navala
 Mijntje Donners (kapetanica) Hockeyclub 's-Hertogenbosch
 Miek van Geenhuizen Laren
 Sylvia Karres Amsterdam
 Lieve van Kessel Hockeyclub 's-Hertogenbosch
 Kim Lammers Laren
 Eefke Mulder Nijmegen
 Trener: Marc Lammers
 Pomoćni trener: Carel van der Staak
 Menedžerica i pomoćna trenerica: Alyson Annan
 Fizioterapeuti: Marc van Nieuwenhuizen i Sjoerd van Daalen
 Liječnica: Jessica Gal
 Video-operator: Lars Gillhaus
 Psihološka priprema: Bill Gillissen
Južna Koreja.
 (1.) Park Yong-Sook (vratarka), (2.) Kim Yun-Mi, (3.) Lee Jin-Hee, (4.) Yoo Hee-Joo, (5.) Lee Seon-Ok, (7.) Han Sung-Mi, (8.) Lee Mi-Seong, (9.) Nam Jin-A, (11.) Kim Seong-Eun (kapetanica), (12.) Ko Kwang-Min, (14.) Park Seon-Mi, (16.) Lim Ju-Young (vratarka), (17.) Kang Bo-Kyung, (18.) Park Jeong-Sook, (19.) Young Kang-Na, (20.) Kim Mi-Seon, (21.) Park Jin-Suk i (22.) Kim Bo-Mi. Trener: Lim Heung-Sin.
Rezultati natjecanja u skupini.
&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
Ljestvica nakon natjecanja u skupini.
 1. Kina 5 3 2 0 ( 9: 5) 11
 2. Australija 5 3 1 1 (13: 3) 10
 3. Argentina 5 2 3 0 (12: 8) 9 
 4. Nizozemska 5 1 1 3 ( 8:10) 4 
 5. Engleska 5 1 1 3 ( 4:11) 4 
 6. Novi Zeland 5 1 0 4 ( 6:15) 3
Doigravanje.
Susreti kojima se doigravalo za poredak od 1. do 6. mjesta su se odigrali 7. prosinca 2003.

</doc>
<doc id="190348" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190348" title="Lištica">
Lištica

Lištica je rijeka koja protječe kroz Široki Brijeg. Ulijeva se u rijeku Neretvu. Lištica je jedina rijeka u Širokom Brijegu, osim manje, rijeke Ugrovače, koja se ulijeva u Lišticu.
Lištica protječe kroz Mostarsko blato, ponire na kraju polja, kod mjesta Polog, te ponovno izvire kao Jasenica u dolini Neretve. Zbog nedovoljnog kapaciteta ponora Lištica je često plavila područje Mostarskog blata.
Široki Brijeg se za vrijeme Jugoslavije zvao "Lištica", po ovoj rijeci.

</doc>
<doc id="190349" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190349" title="Sedam dana">
Sedam dana

Sedam dana (Seven Days) je američko-kanadska znanstveno-fantastična serija koja se snimala između 1999 i 2001. godine. Sveukupno je snimljeno 66 epizoda.
Osnova priča.
Serija prati tajni ogranak američke National Security Agency koji je otkrio mogućnost putovanja kroz vrijeme kako bi spriječio događaje protivne interesima SADa. Do otkrića putovanja kroz vrijeme došlo se istraživanjem NLOa koji je pao kod Roswela 1947, ali zbog tehnoloških ograničenja može se putovati u prošlost samo 7 dana.
Osnova epizoda.
Sve epizode serije počinju nekim za SAD katastrofalnim događajem nakon čega se šalje vremenskog putnika Francis "Frank" Bartholomew Parker 7 dana u prošlost kako bi spriječio katastrofu prije nego što se dogodi. Ponekad je to da spriječi početak nuklernog rata, ponekad atentat na američkog predsjednika, a ponekad neka globalna katastrofa. Zbog teškoća u kontroliranju vremenske kapsule Parker se nikada ne vrati u bazu Never Never Land iz koje je lansiran nego se najčešće spusti negdje na neodređenom području Sjedinjenih Država. Po dolasku ako je sve u redu on obavjesti telefonskim putem svoje zapovjednike nakon čega počinje akcija sprečavanja katastrofe. 
Popularnost u SAD.
Za razliku od Sjedinjenih Država gdje serija nije stekla veliku popularnost situacija u ostatke svijeta je bila bolja tako da je u Italiji prikazan čak u nedjeljnom udarnom terminu.

</doc>
<doc id="190352" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190352" title="Puretić">
Puretić



</doc>
<doc id="190353" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190353" title="Miron Nikolić">
Miron Nikolić

Miron Nikolić (Kapelna, 1846. - ??), episkop slavonski od 1890 - 1941.
Rodio se u Kapelni 1846. godine u svećeničkoj porodici, te je završio pakračku bogosloviju. Zamonašio se u Orahovici. 1894. godine obnovio rad Srpske učiteljske škole u Pakracu. Od 1914. do 1919. g. bio administrator Mitropolije karlovačke.

</doc>
<doc id="190355" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190355" title="Zabrze">
Zabrze

Zabrze je grad na jugozapadu Poljske. Ima oko 189.000 stanovnika (2008.). Od 1999. godine smješten je u Šleskom vojvodstvu, a do tada je bio u vojvodstvu Katowice (1975. – 1998.).

</doc>
<doc id="190357" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190357" title="Hilandar">
Hilandar

Hilandar je srpski, pravoslavni samostan na Svetoj gori u Grčkoj.
O samostanu.
Manastir su 1198. osnovali Sveti Sava i njegov otac Stefan Nemanja. Hilandar, u starijim spisima i Hilendar (gr. Χιλανδαρίου) je srpski manastir koji se nalazi u sjevernom dijelu Svete gore Atos (gr. Aγιoν Oρoς), države pravoslavnih monaha koja postoji više od tisuću godina. Sveta gora je smještena na Atosu (gr. Aτoς), trećem kraku poluotoka Halkidici u sjevernoj Grčkoj, a manastir je od mora udaljen 2,5 kilometra. Promatran izvana manastir ima izgled srednjovjekovne utvrde sa zidinama visokim i do 30 m. Vanjski zidovi su dugački 140 m i okružuju površinu koja je široka skoro 75 m. Manastir je ovako utvrđen jer je u prošlosti, kao i ostala monaška naselja na Svetoj gori, morao odolijevati gusarima. Neki smatraju Hilandar jednim od prvih sveučilišta uopće, i prvim srpskim sveučilištem.
Manastir Hilandar su na razinu carske lavre podigli Stefan Nemanja (u monaštvu imenom Simeon) i njegov sin Sava 1198. godine, a u manastiru je 1200. godine umro Stefan Nemanja. Kralj Stefan Uroš I. je 1262. godine značajno utvrdio manastir. Hilandar je naročito pomogao kralj Milutin, koji je oko 1320. godine na mjestu stare podigao novu crkvu "Uznesenja Bogorodice" (Pohođenja blažene djevice Marije u Hram), koja i danas služi kao Saborna crkva. U vrijeme kralja i cara Dušana Sveta gora je došla pod njegovu vlast, što je razdoblje najvećeg napretka manastira. U stoljećima turske vladavine, Hilandar su pomagali ruski carevi i moldavski kneževi tijekom 16. stoljeća, a srpski patrijarsi iz Peći u 17. stoljeću. Početkom 19. stoljeća stvorena je prva suvremena srpska država, pa je nastavljena bogata tradicija hilandarsko-srpskih odnosa. U novijoj povijesti manastir je značajno stradao 2004. godine u katastrofalnom požaru, a u tijeku je obnova oštećenih građevina.
Hilandar predstavlja jedno od najznačajnijih središta srpske kulture i duhovnosti. Kroz stoljeća, relativno zaštićen od napada i pljačkanja, u sigurnosti Svete gore Atos i njene autonomije, bio je pošteđen sudbine koja je pogodila skoro sve druge srpske manastire. U Hilandaru je očuvana najbogatija zbirka izvornih starih rukopisa, ikona, freski, tako da on u današnje vrijeme predstavlja najznačajniju riznicu srpske srednjovjekovne kulture općenito. Manastir se od 1988. godine, zajedno s ostalih devetnaest svetogorskih manastira, nalazi na UNESCO-ovom popisu svjetske baštine u sklopu spomenika srednjeg vijeka ujedinjenih pod zaštićenom cjelinom Planine Atosa.

</doc>
<doc id="190358" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190358" title="Castel Gandolfo">
Castel Gandolfo

Castel Gandolfo je mali talijanski grad u pokrajini Laciju, oko 30 km jugoistočno od Rima. Mjesto je najpoznatije po papinskom ljetnikovcu koji je eksteritorijalni posjed države Vatikana.
Zemljopis.
"Castel Gandolfo" leži udaljen 30 km od Rima u gorju Colli Albani pored jezera Albano u regiji Lacij.
Povijest.
Pretpostavlja se da je na području današnjeg "Castel Gandolfoa" bila antička Alba Longa. U 12. stoljeću tu su imali utvrdu grofovi "Gandolfi" zbog toga se mjesto nazvalo "Castel Gandolfo", 1608. mjesto je postalo posjed Papinske Države koja je izgradila ljetnu rezidenciju za pape. Veliku palaču počeo je graditi papa Urban VIII., a nastavili su dograđivati i uređivati Aleksandar VII., Klement XIII. i Pio IX.
Uz palaču se prostire veliki park i "Villa Barberini", podignuta na ruševinama antičke vile cara Domicijana. Palača ima brojne vrijedne tapiserije i slike Carla Dolcija, Paola Veronesea i Salvatora Rosa.
Od 1936. u "Villa Barberini" djeluje Vatikanski opservatorij kojeg je osnovao još papa Grgur XIII.
Preko puta rezidencije nalazi se crkva "San Tommaso di Villanova" djelo Gian Lorenza Berninija, koji je uz Madernu radio i na uređenju papinske rezidencije.

</doc>
<doc id="190359" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190359" title="Marko Novosel">
Marko Novosel

Marko Novosel (Nova Gradiška, 24. siječnja 1936.) glazbenik i vokalni solist zabavne glazbe.
Životopis.
Najistaknutiji predstavnik belkanta u Hrvatskoj (Jugoslaviji). Osobitu je popularnost uživao u razdoblju 1958-1965, kada je na festivalima lansirao pjesme: "Mornarev cha-cha-cha", "Tri prijatelja", "U nedilju Ane", "Malena", "Zagreb, Zagreb", "Maškare", "Veslaj, veslaj", "Dalmatinke male", "Zbog čega te volim", "Pivan serenadu", "Autobus kalypso" i druge. Za diskografsku tvrtku Jugoton snimio je prepjeve stranih hitova: "Nije li lažan tvoj mir", "Pjesma čežnje", "Buongiorno Giuliana", "Tračak nade", "Ja želim", "Vatreni poljubac", "Banjo boy" i druge. U istom razdoblju, u Beču, za kuću Amadeo, snimio je pjesme: "Blummenfest in Taormina" i "Elena Rosa", u njemačkoj i talijanskoj verziji, a za "Spezial Elite", pjesme: "Arrivederci weiße Taube", "Ich rufe dich", "Hundert Gitaren" i "Funiculi, funicula". 
U jesen 1965. godine, na poziv Hrvatske Bratske Zajednice odlazi u SAD, diljem koje nastupa za hrvatske iseljenike. Nakon pet godina boravka u SAD, vraća se u domovinu, gdje nastavlja svoju pjevačku karijeru nastupajući poglavito na krapinskom festivalu, pjevajući popevke: "Došel bum v Zagorje nazaj", "Mi sme tu navek", "To malo zemlice", "Opet sem tebi se vrnul", "Kipec v obloku", "Ostal bum tu", "Opet sme skupa" i druge. Kao skladatelj je poznat po popevki "Pod starim krovovima" koju je uglazbio na stihove Drage Britvića, a koja je u međuvremenu postala evergreenom. Na festivalu Slavonija pjevao je pjesme: "Dan plavetan kao lan", "Slavonska zemljo", "Zavičaju"... 
Jugoton je objavio i njegova dva LP-a slovenskih narodnih pjesama: "Pojd'mo na Štajersko" i "Ti si urce zamudila", s vokalnim solistima Markom i Ervinom Novosel. Marko Novosel nastupa na televiziji i na koncertima diljem Jugoslavije. U više navrata gostuje u SSSR-u, sa svojom grupom i internacionalnim grupama, kao nositelj programa. Godine 1981. odlazi u Austriju u Beč, gdje nastupa kao pijanist i pjevač u renomiranim hotelima Penta Renaissance, Parkhotel Schönbrunn. Godine 1996. odlikovan je Redom Danice Hrvatske s likom Marka Marulića, za svoje zasluge u kulturi Hrvatske na polju zabavne i narodne glazbe. Kao umirovljenik, 2001. godine, odlazi u Maribor u Sloveniju, gdje i danas živi sa suprugom Ervinom Štelcl Novosel, i dalje se baveći skladanjem, aranžiranjem i snimanjem glazbe. 2011. godine, u povodu 60-e obljetnice javnoga umjetničkoga djelovanja, za izniman doprinos hrvatskoj glazbi, prima priznanje Hrvatske Glazbene Unije. U tom razdoblju Croatia Records objavljuje njegovu "Zlatnu kolekciju" i CD "Za družbu staru" sa zagorskim i slavonskim pjesmama.

</doc>
<doc id="190360" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190360" title="Josip Dobroslav Božić">
Josip Dobroslav Božić

Josip Dobroslav Božić (Jošava kraj Odžaka, 11. rujna 1860. - , 17. siječnja 1900.), franjevac, hrvatski i bosanskohercegovački pisac. 
Školovanje započeo kod franjevaca u Potočanima, nastavio kao trgovački pomoćnik u Odžaku i B. Šamcu, onda se ponovno vratio franjevcima na Plehan. Godine 1875. prešao u Kraljevu Sutjesku, gdje je započeo novicijat. Filozofsko-teološki studij pohađao je na Plehanu, Tolisi, Ostrogonu i Gučoj Gori. Početkom 1894. iz Kraljeve Sutjeske odlazi u Ameriku, na poziv američkih Hrvata, gdje, uz pomoć biskupa Strossmayera, u Allegheny (Pitsburgh), osniva prvu hrvatsku rimokatoličku župu.

</doc>
<doc id="190361" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190361" title="Ezekija">
Ezekija

Ezekija je bio trinaesti po redu kralj Judejskog kraljevstva, sin i nasljednik kralja Ahaza. Oca je naslijedio kada mu je bilo 25 godina, kraljevao je dvadeset i devet godina od 716–687. pr. Kr. Majka mu se zvala Abi (2 Kr 18,1–2), Zaharijina kći.
Ezekijino mjesto i uloga u Bibliji.
Druga knjiga o Kraljevima donosi prikaz uvoda u kraljevanje Ezekijino (2 Kr 18,1–8), osvajanje Samarije od strane Asirija kralja Šalmanasara V. (2 Kr 18,9–12), Sanheribova vojna koja osvaja judejske gradove (2 Kr 18,9–12), poslanstvo kraljevskog peharnika, asirski je kralj poslao iz Lakiša u Jeruzalem kralju Ezekiji velikog dvoranina i peharnika s jakom vojskom (2 Kr 18,17–37), Ezekijina pitanja proroku Izaiji, šalje svoje sluge k Izaiji (2 Kr 19,1–7), povlačenje velikog peharnika (2 Kr 19,8–9), Ezekija dobiva Sanheribovo pismo i moli se Jahvi (2 Kr 19,10–19), tada Izaija, sin Amosov poručuje Ezekiji kako Jahve, Bog Izraelov uslišah molitvu koju mu uputi zbog Sanheriba, kralja asirskog (2 Kr 19,20–34), smrt Sanheribova (2 Kralj 19,35–37). Ezekijina bolest i ozdravljenje (2 Kr 20,1–11), babilonski kralj Merodak–Baladan šalje svoje poslanike s darom Ezekiji jer bijaše čuo da se razbolio i ozdravio (2 Kr 20,12–19) i svršetak Ezekijina kraljevanja Ezekija koji nije opisan nego nas pisac upućuje u Drugu knjigu Ljetopisa judejskih kraljeva (2 Kr 20,20–21).
Druga knjiga Ljetopisa donosi prikaz Ezekijine vjerske obnove unutar kraljevstva, ponovo je otvorio i obnovio Dom Jahvin, čišćenje Hrama (Ljet 29,3–17), prinosi žrtve okajnice u Jahvin Dom (Ljet 29,18–36), poslije čišćenja Hrama i obreda pomirenja moglo se opet nastaviti bogoslužje koje se započinje svečanom liturgijom. Ezekija poziva cijeli narod u Jahvin Dom u Jeruzalemu da proslave Pashu (Ljet 30). Obnova bogoštovlja i obnova svećeništva, Ezekija je svećeničke i levitske redove po njihovim redovima svakoga prema njegovoj službi, svećenike i levite za paljenice i za pričesnice da služe, slave i hvale Boga na vratima Jahvina tabora. (Ljet 31). I opis Sanheribove najezde i Sanheribovo bogohulne riječi. Ljetopisac hvali Ezekija kao odlučnu i hrabru osobu, te pokazuje kako soko|li narod da ima pouzdanja u Jahvinu pomoć. Ezekija se suprotstavlja na teške napade Sanheribove vojske zajedničkom molitvom s prorokom Izaijom, Amosov sin, zazivajući Jahvu u pomoć i tada Javhe pošalje anđela koji uništi asirsku vojsku (Ljet 32,20–23). Ezekijino oboljenje i Jahvina pomoć ozdravljenju (Ljet 32,24). I Ezekijev svršetak: „Ezekija je počinuo kod svojih otaca. Sahranili su ga na usponu kako se ide ka grobovima Davidovih sinova. Po smrti su mu odali počast svi Judejci i Jeruzalemci. Na njegovo se mjesto zakraljio sin mu Manaše“. (Ljet 32,33)
Pogl. 36–39 iz Izaija posuđena su iz Druge knjige o Kraljevima, u kojima je naglašena Ezekijina pobožnost koje se očituje u Izaijinom proroštvu. Značajno je da on sve do kraja ponavlja srž svoje poruke: treba se uzdati u Jahvu a ne u sile ovoga svijeta.

</doc>
<doc id="190362" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190362" title="Sala (pleme)">
Sala (pleme)

Sala, jedno od brojnih Bantu plemena sjeverno od jezera Kariba u Zambiji. Njihova koncentracija je najviša u blizini zambijske prijestolnice Lusaka. Populacija im iznosi oko 20,400 (1986). Srodni su plemenu Ila, a zajedno s narodima Tonga, Dombe i Soli pripadaju jezičnoj skupini tonga. 

</doc>
<doc id="190363" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190363" title="Zdenko Bošković">
Zdenko Bošković

Zdenko Bošković ( Tuzla, 11. prosinca 1957.) je hrvatski i bosanskohercegovački pjesnik. Osnovno mu je zanimanje elektrotehničar. Živio i radio u Mostaru. Danas živi u mjestu Roggel (Nizozemska).
Djela.
"Pjevaj sa mnom (2015.)"

</doc>
<doc id="190367" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190367" title="Dalibor Bagarić">
Dalibor Bagarić

Dalibor Bagarić (München, 7. veljače 1980.) hrvatski je profesionalni košarkaš. Igra na poziciji centra, a trenutačno je član hrvatske Cibonu Zagreb. Od 2000. do 2003. igrao je u NBA za Chicago Bullse. 
Karijera.
Visoki centar od 2,16 m i težak 130 kg, prosječno je u hrvatskom Benstonu iz Zagreba postizao 18.3 poena i 10.4 skokova po susretu. Bullsi su ga na draftu 2000. izabrali u prvom krugu, kao 24. ukupno. U NBA-u je imao veoma tešku prilagodbu i nikada nije prosječno zabijao više od 3.7 poena i 3.2 skoka. Veću minutažu nije uspio izboriti pokraj Eddy Currya i Tysona Chandlera. U Europu se vraća 2003. kada Bullsi otkupljuju njegov ugovor i kao slobodan igrač potpisuje za grčki Olympiacos. Već nakon samo jedne sezone provedene u grčkom "divu" odlazi u talijanski Fortitudo. U ljeto 2006. prelazi iz Fortituda u španjolskog ACB ligaša Akasvayu Gironu. U rujnu 2007. natrag se vraća u Fortitudo iz Bologne i s njima potpisuje jednogodišnji ugovor. Kako je klub u sezoni 2008./09. ispao u drugu, a kasnije u treću talijansku ligi, Bagarić je dobio slobodne ruke u pronalasku novog kluba. 22. kolovoza 2009. potpisao je za bivši klub Cibonu Zagreb.
Hrvatska reprezentacija.
Iako je bio povremeni član hrvatske reprezentacije, u ljeto 2007. je na pripremema za Eurobasket samovoljno napustio kamp, tada dolazi do svađe između njega i Jasmina Repeše zbog toga što ga je izbornik prijavio FIBA-i. Od tada nije više zaigrao u hrvatskom dresu. 

</doc>
<doc id="190368" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190368" title="Benston Zagreb">
Benston Zagreb



</doc>
<doc id="190370" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190370" title="Ante Kostelić">
Ante Kostelić

Ante Kostelić (Zagreb, 11. kolovoza 1938.), hrvatski skijaški trener, nekada aktivni športaš i rukometni trener. Otac skijaša Ivice i Janice Kostelić.
Rukometni igrač.
U mladosti je trenirao veći broj sportova: rukomet, plivanje, skijanje, a bavio se i utrkama automobila. Dobio je nadimak "Gips", jer je bio hiperaktivan i često je lomio ruke i noge. U svakom sportu intezivno je trenirao, odricao se i sportski živio. Najviše se bavio rukometom, nastupao je za zagrebačke rukometne klubove RK Polet, Mladost, RK Zagreb i za francuski klub ASHC "Cannes". Bio je i član skijaškog kluba "Rade Končar" i plivačkog kluba "Mladost". 
Sredinom šezdesetih, bio je čuven po svojoj upornosti i marljivosti u rukometnom klubu "Mladost". Igrao je na poziciji krila i pivota. Odlično je pucao sedmerce. Svakodnevno je uz treninge i samostalno marljivo trenirao i trčao po Sljemenu. Uvijek je bio odlično tjelesno pripremljen. Osvojio je naslov prvaka s RK Zagreb. Bio je u konkurenciji za nastup u rukometnoj reprezentaciji Jugoslavije. Na pripremnom turniru bio je najbolji strijelac, no nije igrao na službenim utakmicama, među ostalim i zato što su ga smatrali osviještenim hrvatskim domoljubom. Uvelike je pridonio, da ASHC "Cannes" dođe iz treće u prvu francusku rukometnu ligu. Na jednoj utakmici treće lige, postigao je sva 24 pogodaka za svoju ekipu.
Rukometni trener.
Od 1975. do 1990. godine bio je trener muških i ženskih rukometnih klubova. Trenirao je rukometne klubove: Ivanić Grad, Osijek, Medveščak, Zagreb, Pelister iz Makedonije, RK Partizan iz Bjelovara, Željezničar, Trešnjevku i Celje. Trenirao je i ženski rukometni klub Nürnberg, ali samo tjedan dana, jer je izbacio iz ekipe ženu predsjednika kluba. Najduže se zadržao u Osijeku tri godine. Rukometašice je uveo u prvu ligu, osvojio je Kup Jugoslavije te jedno 3. i 4. mjesto u prvenstvu. Kao trener imao je vrlo intezivne i naporne treninge, tražio je velika odricanja od svojih igrača i igračica, sve vježbe je i osobno izvodio. Bio je na raspolaganju cijeli dan, no većina sportaša, koje je trenirao nisu bili spremni na velika odricanja i sportski način života. Sukobljavao se i s upravama, jer je imao poseban stil i pristup sportu.
Skijaški trener.
Razočaran zbog nerazumijevanja igrača i uprava klubova, odlučio je napustiti rukomet i postao je skijaški trener. Trenirao je skijaške klubove "Medveščak" i "Zagreb". Predsjednik SK "Zagreb" zaposlio ga je kao kondicijskog trenera. Na samom početku, Ante Kostelić mu je rekao: "Čuj Ivo, ja sam ovamo došao napraviti svjetske šampione!". Znatno je povećao broj treninga, zbog čega su ga roditelji skijaša više puta pokušali smijeniti. Usput je trenirao i svog sina Ivicu. U početku nije imao u planu da i Janica trenira skijanje, ali kada se pokazalo, da je Janica izuzetno talentirana, onda je i nju trenirao. Nakon što je Janica postigla fenomenalne rezultate u juniorskoj konkurenciji, dobio je ponudu, da prijeđe u slovensku skijašku reprezentaciju i puno bolje uvjete, ali je odbio. Ante Kostelić imao je dugoročni plan treninga, vodio je temeljitu evidenciju i radio analize. Cijela je obitelj Kostelić dugi niz godina prošla trnovit put po skijalištima, dok nisu dobili pomoć sponzora. Kasnije su Janica i Ivica Kostelić postigli vrhunske rezultate u seniorskoj konkurenciji, pobijeđivali u Svjetskom kupu, na Olimpijskim igrama i Svjetskim skijaškim prvenstvima. Pratile su ih i vrlo teške i mnogobrojne ozljede. 
Privatni život.
Ante Kostelić odlično pjeva i svira gitaru. Gips se i danas prihvati gitare i zapjeva, ali nikada ga nitko nije uspio nagovoriti da to učini u društvu. Obožavao je Elvisa Presleya, oduševljavao ga je gitarist Janko Mlinarić Truly na čije je rock koncerte uvijek išao u Budimpeštu i Beč. Još je u mladosti marljivo čitao djela svjetske književnosti i filozofije. Posebno je volio biografije vojskovođa i političara. Jako su ga zanimale knjige o sportu. Bio je najvjerniji čitatelj izdavačke kuće "Sportska tribina". Kupovao je gotovu svaku knjigu, koju su objavili, a kada nije imao novca, besplatno su mu poklonili. S obitelji Boršić, osnovao je nakladničku kuću "Stih", u kojoj povremeno radi kao urednik i autor predgovora ili pogovora.
Njegova druga supruga je Marica Kostelić. U mladosti je bila rukometašica. O njihovom životnom putu Tomislav Birtić napisao je knjigu "Kostelići - cijela istina". Ante je bio trener ženske ekipe Ivanića, za koju je igrala i Marica. Malo-pomalo rodila se ljubav, a Ante se rastao od prve supruge. Iz prvoga braka ima kćer, koja se zove Hrvojka Kostelić-Swift, živi u Engleskoj i ima djecu Felixa i Katarinu.

</doc>
<doc id="190372" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190372" title="Boško Grubić">
Boško Grubić

Boško Grubić (Sisak, 8. siječnja 1972.), hrvatski je redatelj, producent, pjevač i skladatelj.
Rani život i školovanje.
Boško Grubić (aka Bobby G), jedan je od svestranijih i iznimno uspješnih umjetnika s hrvatskih prostora, rođen je u Sisku gdje je završio osnovnu i srednju školu. Svoje prve radove objavljuje kao srednjoškolac u dječjem časopisu Kurir, uređujući glazbene i informatičke stranice (1988. – 1990.). Već je tada pokazivao ogromnu energiju i kreativnost, te interes za umjetnost, novinarstvo, ali i nove tehnologije. Koncem 1992. godine odlazi u London, UK, a zatim na studije masovnih komunikacija u Nashville, Tennessee, SAD, 1994., odakle izvješćuje o filmu i filmskoj glazbi za Radio Sisak. 
Na studije masovnih komunikacija pri Middle Tennessee State University (MTSU) (Nashville, Tennessee, SAD) upisuje se 1994. godine. Diplomirao je 1999. i stekao zvanje redatelja i producenta za produkciju glazbe i televizijskog programa. U drugoj godini studija našao se na dekanovoj listi najboljih. Uz školovanje počeo se aktivno baviti Internetom, što će kasnije kulminirati u brojne nagrade za interaktivne i internet projekte, te njegovo djelovanje u konvergenciji elekronskih medija.
Za boravka, i studija, u Nashville-u osnovao je prvu hrvatsku online trgovinu glazbe, CroDance Power CD Shop (1997. – 2000.), a s Ivanom Mihaljevićem (student s Yale University, SAD) 1997. osnovao je prvu udrugu hrvatskih studenata u SAD-u van domovine i prvi hrvatski studentski web portal.
Novinarstvo i scena.
Na hrvatskim medijskim prostorima mogao se čuti na nekoliko glazbenih kompilacija izdavačke kuće ZG ZOE MUSIC iz Zagreba, pjesme "Želim te" i "Gibaj", te kasnije na vlastitom albumu prvijencu – "Samo ljubav" koji je snimljen u Zagrebu i izdan krajem 2002. godine u distribuciji Cantus Recordsa.
Prvi glazbeni airplay na hrvaskom radiju Bobby G je imao 1992. u programu Radio Siska, s pjesmom "Želim te", kasnije izdanom na albumu "Samo ljubav".
Prvi glazbeni airplay na američkom radiju Bobby G je imao 1997. u programu radio postaje Y107, Nashville, Tennessee, SAD s pjesmom "I want you" u Hrvatskoj izdana pod imenom "Želim te" na albumu "Samo ljubav".
Na Hrvatskom radijskom festvalu (HRF) 2002. godine ima zapažen nastup s hit pjesmom "Ne mogu bez tebe" koja kasnije osvaja prva mjesta na lokalinim radio postajama diljem Hrvatske. Tada aktivno surađuje i s poznatim hrvatskim glazbenim menadžerom Zoranom Škugorom, popularnom grupom KARMA, posebice s Josipom Miani (Pipi) i Nenadom Čirjak (DJ Neno) što rezultira s dva vrlo uspješna glazbena uradka: Bobby G featurnig KARMA - "Ne mogu bez tebe", te Bobby G featuring KARMA - "Trebaš mi noćas", koje su osvajale hrvatske dance liste, i koje se mogu naći na kompilacijama izdanim u Hrvatskoj i van nje. 
Prvi glazbeni airplay na američkoj nacionalnoj televiziji Bobby G je imao 2006. u programu NBC-a, točnije u "TODAY Show hosted by Matt Lauer" uživo iz Dubrovnika, gdje je NBC koristio pjesmu "Ne mogu bez tebe", s njegova albuma "Samo ljubav" kao glazbenu podlogu za live kadrove u show programu "Where in the World is Matt Lauer?"
Tijekom 2001. javlja se iz Atlante, Georgia, SAD, kao dopisnik u program Obiteljskog radija i uživo izvještava u show programu Zlatka Turkalja o posljedicama napada na World Trade Center u New York-u (2002.) i događanjima u svijetu glazbe. Prati i hrvatskog košarkaša Tonija Kukoča dok je igrao u dresu Atlanta Hawksa, te s njim radi interview u travnju 2001. za show program Kreativna Blokada tada Obiteljskog radija (Antena Zagreb).
Redateljsko producentska karijera.
Od 2000. do 2006 živi i radi u Atlante, SAD. Bavi se integriranim marketingom, redateljstvom i produkcijom TV reklama, što mu donosi brojne nagrada u širokoj lepezi njegovog rada i djelovanja. (vidi nagrade)
Sredinom 2006. godine iz Atlante, dolazi u domovinu, te iz Zagreba radi, i djeluje, do konca 2007. Iz tog perioda interesanto je spomenuti redateljski projekt od nekoliko reklamnih spotova za paletu proizvoda koprivničke kompanije, BELUPO, koji su se emitirali na hrvatskim televizijskim programima tijekom 2007., a u glazbenoj podlozi imaju prepoznatljivu skladbu Zlatana Stipišića - Gibonnija, "Samo ozdravi mi ti". 
Krajem 2007. odlazi iz Zagreba u Los Angeles, California, SAD, gdje kreće putovima Hollywooda. Nakon povratka u SAD radi na svom prvom filmskom projektu "Indiana Jones - The Kingdom of The Crystal Skull" u režiji Stevena Spielberga, kao dio “Unit 2” grupe koja je snimala kadrove za specijalne efekte u Universalovim studijima u Los Angelesu.
U veljači 2008. u Los Angelesu potpisuje ugovor s American International Group, Inc. (AIG), vodećom svjetskom financijskom, osiguravajućom te asset menagement korporacijom i postaje izvršni producent za sve televizijske reklamne spotove, za englesko i španjolsko govorno tržište na području Sjeverne Amerike, isključivo za auto-moto osiguravačke AIG grupacije. U ovom periodu surađuje s britanskim rediteljem Simon Cole i američkim direktorom fotografije Bill Pope, poznatiji po svojim zaslugama na snimaju trilogije The Matrix i Spidermana.
U ovom razdoblju bio je dva puta kandidat na natječaju za ravnatelja Hrvatske radiotelevizije (HRT), 2007. i 2010.
Nagrade.
Prvi je hrvatski redatelj-producent koji je osvojio najprestižniju američku televizijsku nagradu, Emmy, za postignuća na području TV produkcije. Nagradu dodjeljuje Američka nacijonalna akademija za televizijske znanosti i umjetnosti - The National Academy Of Television Arts &amp; Sciences (NATAS).
Prvi Emmy zavrijedio je 1999. godine za režiju i produkciju TV reklame koju je producirao kao student masovnih komunikacija, a koja mu je dodijeljena u Opryland-u, Nashville-u, SAD, na NATAS Midsouth Emmy Chapter svečanosti.
Druga Emmy nagrada uslijedila je 2006. godine, a zavrijedio ju je kao kreativni direktor-producent za reklamu pod naslovom, "The Egg – Cook It Right". Njegova nagrađena reklama u zvršnici NATAS Southeast Emmy Chapter borila se prsa o prsa s uratkom Turner South, jednom od velikih američkih produkcijskih kompanija.
Njegov treći Emmy uručen mu je 2007. na NATAS Southeast Emmy Chapter svečanosti, za regiju koja obuhvaća pet američkih država; Alabama, Georgia, Mississippi, South Carolina i North Carolina. Baš kao i 2006. godine, osvojio je Emmy Award u kategoriji za najbolju TV reklamu, a novo priznanje zavrijedio je kao kreativni direktor i producent reklame pod naslovom, "The Steak – Cook It Right".
Osim što je bio među dobitnicima 2007. NATAS Emmy Award nagrade, Bobby G je i uručivao nagrade dobitnicima 2007. Emmy-a u nekoliko kategorija tako da ga je američka publika mogla gledati i na malim ekranima. To je ujedno bio i Grubićev prvi javni televizijski voditeljski nastup u SAD-u. Simpatični duo Boško Grubić (Bobby G) i Rissi Palmer zabavljali su publiku dvadesetak minuta.
Dobitnik je 13 Telly-a koji se dodjeljuju u SAD-u za filmske i video uratke, 6 prestižnih američkih nagrada za web-interaktivnu produkciju, 4 WebAwards-a i 4 Internet Advertising Awards-a koje dodjeljuje američki - Web Marketing Association.
Zanimljivosti.
Drži predavanja po skupovima i seminarima u domovini i inozemstvu iz područja konvergencije medija i marketinga, od kojih je interesantno spomenuti hrvatski festival oglašavanja FESTO 2006. gdje je imao vrlo uspješno predavanje na temu "Konvergencija, mediji i marketing (uspješan branding uz nove tehnologije)", a moglo ga se vidjeti i na štandu SONY-a, za digitalnu kinematografiju i post produkcijske alate na 2008. NAB show-u (National Association of Broadcasters) u Las Vegas-u, Nevada, SAD. Od 2012. godine vrlo je aktivan u promoviranju obnovljivih izvora energije, solarne energije i automobila na električni pogon. 
Ugledni je član Američke nacionalne akademije televizijske znanosti i umjetnosti (NATAS), Američkog društva skladatelja, autora i publicista (ASCAP), te član Hrvatskog društva skladatelja (HDS).
Humanitarni rad.
Vrlo je aktivan u humanitarnom radu. Bitno je spomenuti jednu od prvih njegovih humanitarnih akcija iz 1993. godine u kojoj je od londonskih hotela prikupio hranu i kućne potrepštine te ih zrakoplovom Lufthanse poslao hrvatskom Crvenom križu, u svoj rodni grad Sisak.
Vanjske poveznice.
Bobby Boško Grubić na Internet Movie Database 
Literatura.
Elia Patricia Pekica: Na Diogenovu putu , 2010.&lt;br&gt;
Đurđa Zorko, Jasminka Jagačić-Borić: Sisački biografski leksikon, 2006.&lt;br&gt;
Matica hrvatska - Sisak: Riječ, 1999.&lt;br&gt;
EPOHA, Novi uspjesi, br. 84, ožujak 2008.&lt;br&gt;
EPOHA, Kreativnost ne poznaje granice, br. 76, srpanj 2007.&lt;br&gt;
EPOHA, Treći Grubićev Emmy, god.VII. br. 75, lipanj 2007.&lt;br&gt;
EPOHA, Od hipnotičkog brandiranja do nagrada najboljima, br. 66., rujan 2006.&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="190379" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190379" title="Nevenka Budimir">
Nevenka Budimir

Nevenka Budimir (Donja Ričica, Uskoplje, 22. lipnja 1957.) je hrvatska i bosanskohercegovačka pjesnikinja. 
Osnovnu je školu završila u Pajić Polju, a srednju u Uskoplju. Pjesničke uratke uglavnom je objavljivala u Skopaljskom vjesniku i u periodičnim izdanjima Hrvatske uzdanice.

</doc>
<doc id="190386" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190386" title="Obrt">
Obrt

Obrt je samostalno i trajno obavljanje dopuštenih gospodarskih djelatnosti u skladu sa Zakonom. Djelatnost obavljaju fizičke osobe sa svrhom postizanja dobiti, koja se ostvaruje proizvodnjom, prometom ili pružanjem usluga na tržištu.
Obrtnik je fizička osoba koja obavlja jednu ili više djelatnosti u svoje ime i za svoj račun, a pritom se može koristiti i radom drugih osoba. Pri obavljanju obrta dopuštena je svaka gospodarska djelatnost koja nije zakonom zabranjena.
Obrti su u smislu Zakona o obrtu:

</doc>
<doc id="190391" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190391" title="Arhanđeo Brković">
Arhanđeo Brković

Arhanđeo Brković (Vareš, 11. travnja 1873. – Sarajevo, 28. siječnja 1939. .) bio je hrvatski i bosanskohercegovački prozni pisac i esejist. Osnovnu školu završio je u Gučoj Gori, u franjevački red ušao u Fojnici, teologiju studirao u Francuskoj, četvrtu godinu u samostanu Petrićevac.

</doc>
<doc id="190392" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190392" title="Ryu Kyu">
Ryu Kyu



</doc>
<doc id="190394" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190394" title="Operacija Iceberg">
Operacija Iceberg



</doc>
<doc id="190395" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190395" title="Andrija Žižić">
Andrija Žižić

Andrija Žižić (Split, 14. siječnja 1980.), je bivši hrvatski profesionalni košarkaš. Igrao je na poziciji centra, a trenutačno je spotrski direktor hrvatskog košarkaškog kluba Cibone. 
Karijera.
Rođen je u Splitu, a podrijetlom je iz Duća. Karijeru je započeo 1997. u mlađim kategorijama Omiša. Svoj prvi profesionalni ugovor potpisuje za tada drugoligaški košarkaški klub Plastic Solin, a ondje ostaje jednu sezonu. Sljedeće sezone prelazi u redove Splita gdje osvaja naslov prvaka hrvatske košarkaške lige. Njegova sljedeća stanica u karijeri bila je zagrebačka Cibona, s kojom je igrao, tada ULEB Euroligu. U siječnju 2005. seli se u inozemsvo i odlazi u španjolsku Barcelonu Bàsquet. U ljeto iste godine Žižić se seli u grčki Olympiacos iz Pireja, jer mu je dolaskom novog sportskog direktora Savića i trenera Ivanovića sugerirano da može potražiti novu sredinu. Iako je u pirejskoj momčadi bio jedan od najboljih igrača i potpisao novi trogodišnji ugovor, klub mimo svih očekivanja u srpnju 2007. raskida ugovor s njim i postaje slobodan igrač. Kako ga je trener Panathinaikosa Željko Obradović želio vidjeti kao zamjenu za Litvanca Robertasa Javtokasa, on odlazi u drugog grčkog "velikana". U Panathinaikosu ostaje samo jednu sezonu i u lipnju 2008. popisuje dvogodišnji ugovor s turskim Galatasarayem. Ubrzo sporazumnim raskidom ugovora Žižić napušta klub i natrag se vraća u Španjolsku, gdje potpisuje ugovor do kraja sezone s CAI Zaragozom. Nakon isteka ugovora s Zaragozom, Žižić postaje slobodan igrač, ui jednoj kombicaciji spominjao se kao novo pojačanje u njemačkom prvoligašu Bambergu, Ciboni, ali je na kraju potpisao za Cedevitu Zagreb.2011. godine došao je u zagrebačku Cibonu. Sezonu 2013./14. počeo je u Cibonu, pa je iz nje u prosincu 2013. otišao te prešao u kazahstanski Astan. 13. veljače 2014. službeno je postao članom Maccabija.

</doc>
<doc id="190396" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190396" title="Kazačka nogometna reprezentacija">
Kazačka nogometna reprezentacija



</doc>
<doc id="190399" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190399" title="Peggy Ashcroft">
Peggy Ashcroft

Peggy Ashcroft (22. prosinca 1907. – 14. lipnja 1991.), britanska filmska, televizijska i kazališna glumica, dobitnica Oscara za najbolju sporednu glumicu (1984. godine). 
Životopis.
Rođena je kao Edith Margaret Emily Ashcroft u Croydonu. Pohađala je škole Woodford i Central School of Speech and Drama. Vrlo mlada je postala zapažena kazališna glumica, posebice ulogama Naemi u predstavi "Jew Suss" (1929.), kao i Desdemone u "Othellu" (1931.) Ipak, najpoznatija je njezina uloga Julije u "Romeu i Juliji", gdje joj je partner bio Laurence Olivier. Zapaženo je nastupala i u predstavama "Tri sestre", "Nasljednica", "Antonije i Kleopatra", "Ukroćena goropadnica", "Kako vam drago" i drugima.
Premda Peggy Ashcroft nije previše nastupala na filmu i televiziji, ostvarila je nekoliko nezaboravnih uloga. U razdoblju od 1933. do 1989. pojavila se u 38 filmova i TV serija. Najpoznatija joj je uloga svakako ona gospođe Moore u filmu redatelja Davida Leana iz 1984. godine, "Put u Indiju", za koju je nagrađena Oscarom za najbolju sporednu glumicu, a do danas ostaje najstarija dobitnica te nagrade - imala je 77 godina u trenutku dodjele. Umjesto Ashcroft, koja se nije pojavila na dodjeli nagrada, Oscara je u njezino ime primila glumačka kolegica Angela Lansbury. Za istu je ulogu Ashcroft dobila i Zlatni globus za najbolju sporednu glumicu.
Najpoznatija TV uloga bila joj je ona u TV seriji "Dragulj u kruni", slične tematike kao i "Put u Indiju". Serija se svojevremeno prikazivala i na TV Zagreb. Za tu je ulogu nagrađena nagradom BAFTA.
Peggy Ashcroft je dobitnica visokog državnog priznanja, "Dame Commander of the British Empire" (DBE). Udavala se tri puta, a s posljednjim je suprugom, Jeremyjem Hutchinsonom, imala dvoje djece.
Umrla je u Londonu u 84. godini života, od moždanog udara.

</doc>
<doc id="190400" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190400" title="Microsoft Access">
Microsoft Access

Microsoft Access je Microsoftov program za upravljanje relacijskim bazama podataka. Sastoji se od Microsoftovog mehanizma „Jet“ za baze podataka (engl. Microsoft Jet Database Engine) i grafičkog korisničkog okružja. Dio je programskog paketa pod nazivom Microsoft Office, verzija Professional. Također, može se kupiti i odvojeno. Ne postoji verzija za [Mac OS] niti za Windows Mobile platformu. 
Access sprema podatke baze u vlastitom formatu - Access Jet Databease Engine. Isto tako, može prebaciti ili ostvariti vezu s podacima u drugoj Access bazi, Excelu, SharePoint listama, tekstom, XML-om, Outlooku, dBaseu, Paradoxu, Lotusu 1-2-3 ili pomoću ODBC izvora podataka kao što su Microsoft SQL Server, Oracle, MySQL i PostgreSQL. 
Access koriste profesionalci za razvoj aplikacija, ali ga jednako tako mogu koristiti i amateri, power useri za razvoj jednostavnijih aplikacija. Access podržava pojedine tehnike objektno orijentiranog programiranja, ali se ne smatra objektno orijentiranim alatom.
Microsoft Access je dio programskog paketa Microsoft Office i najpopularnija je Windows baza. Namijenjena je korisnicima koji imaju potrebu za relacijskim bazama podataka, a Excel, odnosno Excelove baze, liste i zaokretne tablice su jednostavno preslabe.
Povijest.
Access, verzija 1.0 razvijen je u listopadu 1992. godine, a ubrzo je izašla verzija 1.1 u svibnju 1993. koja je imala Access Basic programski jezik i bolju kompatibilnost s ostalim programima iz paketa Microsoft Office.
Microsoft je naveo zahtjeve za Access 2.0: Microsoft Windows 3.1, 4 MB RAMa, 6 MB RAMa preporučeno, 8 MB prostora na tvrdom disku, 14 MB preporučeno. Proizvod se isporučivao na sedam 1.44 MB disketa. Uputstva su izašla 1993. godine.
Access je relativno dobro radio s malim bazama podataka, ali pod određenim okolnostima moglo je doći do narušavanja konzistentnosti podataka. Tako su npr. baze preko 10 MB bile problematične (treba imati na umu da su u to vrijeme tvrdi diskovi većinom bili ispod 500 MB), a u uputstvima su bile pobrojane okolnosti u kojima može doći čak do gubitka podataka. 
Kako bi to riješio, Microsoft je izdao 8 zakrpa - Service Packova za svoj Jet Database Engine i stvari doveo u red.
Pojavom Microsoft Office 95, Access 95 postaje dijelom programskog paketa Microsoft Office Professional uz zamjenu jezika Access Basic u Visula Basic for Applications (VBA). Nakon toga nova verzija Accessa izlazi kad i nova verzija programskog paket Microsoft Office. To znači Access 97 (verzija 8.0), Access 2000 (verzija 9.0), Access 2002 (verzija 10.0), Access 2003 (verzija 11.0) i Access 2003 (verzija 12.0).
Format baze Accessa (Jet MDB) je također evoluirao tijekom godina. Format egzistira u Accessu 1.0, 1.1, 2.0, 95, 97, 2000, 2002, i 2007. Najveća promjena u formatu baze podataka napravljena je u verziji Access 2000 koji nije kompatibilan unatrag, odnosno sa starijim verzijama formata, Access 97 i starijima. Sve sadašnje verzije Accessa podržavaju format iz Accessa 2000. Nova svojsta dobio je format baze za Access 2002 i one se mogu koristiti u verzijama Access 2002, 2003 i 2007.
U Accessu 2007 predstavljen je novi format baze podataka, ACCDB. ACCDB format podržava viševrijednosne podatke i privitke poljima. Ti novi tipovi podataka omogućuju unos više vrijendosti u jedno polje.
Prije pojave Accessa tržištem desktop, stolnih baza podataka vladao je Borland, sa svojom bazom Paradox, dBase i FoxPro. Access je prva masovna baza podataka za Windows OS. Kupnjom FoxProa i ugradnjom optimizacije upita u Access, Microsoft Access ubrzo postaje dominantna baza pod Windowsima pomevši konkurenciju koja još nije napravila tranziciju s DOSa.
Access se u početku zvao Cirrus, a forme Ruby. Prije Visual Basica Bill Gates je vidio prototip i odlučio da će se [Basic] razvijati posebno, projekt je nazvan Thunder. Ta dva projekta su se razvijala svaki posebno i forme im nisu bile kompatibilne. To je riješeno uvođenjem jezika VBA
Access je bio naziv komunikacijskog programa koji je trebao biti konkurencija programu [ProComm] i ostalim sličnim programima. Projekt je propao i godinu dana kasnije Microsoft koristi naziv Access za svoju bazu podataka.
Ekstenzije datoteka.
Microsoft Access sprema informacije u sljedećim formatima datoteka:

</doc>
<doc id="190402" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190402" title="Linda Hunt">
Linda Hunt

Linda Hunt (, 2. travnja 1945.), američka filmska, televizijska i kazališna glumica, dobitnica Oscara za najbolju sporednu glumicu (1983. godine). 
Životopis.
Linda Hunt je rođena Morristownu, u saveznoj državi New Jersey. Od rođenja pati od Turnerovog sindroma, genetskog stanja koje karakterizira djelomični ili potpuni izostanak X kromosoma. Visoka je samo 145 cm.
Nakon nekoliko TV uloga, Hunt je debitirala na filmu u komediji Roberta Altmana, "Popaj". Dvije godine kasnije je odigrala ulogu fotografa Billyja Kwana u filmu Petera Weira, "Godina opasnog življenja". Za tu je ulogu nagrađena Oscarom za najbolju sporednu glumicu, čime je postala prvi glumac koji je dobio Oscara za lik suprotnog spola.
Hunt uspješno nastupa i u kazalištu, gdje je nominirana za nagradu Tony, a na televiziji je najpoznatija po ulozi sutkinje Zoey Hiller u seriji "The Practice". Njezin se karakterističan glas pojavio u brojnim reklamama, crtanim filmovima i dokumentarcima, kao i u videoigri "God of War".

</doc>
<doc id="190403" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190403" title="Magazin (grupa)">
Magazin (grupa)



</doc>
<doc id="190405" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190405" title="Fides (grupa)">
Fides (grupa)



</doc>
<doc id="190408" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190408" title="Uskopaljske jeseni">
Uskopaljske jeseni

Uskopaljske jeseni su tradicionalna kulturna manifestacija koju organizira Hrvatsko kulturno društvo Napredak, podružnica Uskoplje od 1997. godine. Ova manifestacija ima za cilj prezentaciju i očuvanje kulturne baštine Hrvata ovoga kraja. Uskopaljske jeseni su prerasle u jednu od najvećih manifestacija bosanskohercegovačkih Hrvata. 
Program Uskopaljskih jeseni obično traje sedam dana tijekom kojih budu upriličene slikarske izložbe, projekcije filmova, kazališne predstave, predstavljanja knjiga, nastupi pjevačkih zborova i glazbenih sastava. Također, uskopaljska srednja i osnovna škola imaju po jednu večer kako bi prezentirale svoj program. Nekoliko posljednjih godina sastavni dio ove manifestacije je i glazbeni festival "Djeca pjevaju hitove", a od 2012. godine organizira se šahovski "memorijalni turnir Zdravko Batinić". Nedjelja je rezervirana za dan folklora pod nazivom "Kroz Uskoplje s pjesmom". Na posljednjem danu Uskopaljskih jeseni nastupi između deset i dvadeset kulturno-umjetničkih društava iz različitih krajeva Hrvatske i Bosne i Hercegovine, a ponekad nastupe hrvatske udruge iz Crne Gore i Austrije. 

</doc>
<doc id="190409" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190409" title="Hamo Ibrulj">
Hamo Ibrulj

Hamo Ibrulj (Ljubuški, 1946. – Zagreb, 19. listopada 2008.), akademski slikar. Na Akademiji likovnih umjetnosti u Zagrebu diplomirao je 1975. godine da bi se specijalizirao u Parizu 1981. godine. Prvu samostalnu izložbu imao je 1970. godine.
Izlagao je na više od 100 samostalnih i grupnih izložbi, a slike mu se nalaze u kolekcijama širom svijeta, pa tako i u Metropoliten Museumu u New Yorku. Dobitnik je mnogih vrijednih nagrada i povelja za slikarstvo. Živio je i radio u Zagrebu i Ljubuškom. Umro je 19. listopada 2008. u Zagrebu te pokopan u Sesvetama.

</doc>
<doc id="190410" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190410" title="Ramón del Valle-Inclán">
Ramón del Valle-Inclán

Ramón María del Valle-Inclán (Vilanova de Arousa, 28. listopada 1866. – Santiago de Compostela, 5. siječnja 1936.), španjolski književnik.

</doc>
<doc id="190412" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190412" title="Matej Delač">
Matej Delač

Matej Delač (Uskoplje, 20. kolovoza 1992.) je hrvatski nogometni vratar podrijetlom iz BiH. 
U 2008. nastupa za NK Inter Zaprešić. Za Inter je debitirao 22. veljače 2008. u utakmici protiv Zagreba. Tom je utakmicom postao najmlađi igrač koji je nastupio u 1. HNL.17. rujna 2009. Delač je potpisao 5-godišnji ugovor s engleskim klubom Chelsea.
24. kolovoza 2010. Delač je otišao na posudbu u nizozemski klub Vitesse za ostatka sezone.
U sezoni 2011./12. Matej odlazi na posudbu iz Chelsea u SK Dynamo České Budějovice.
Nakon sezone posudbe u zaprešićkom Interu, Matej odlazi na posudbu u FK Vojvodinu.
U siječnju 2014. Matej odlazi na posudbu u FK Sarajevo.
U rujnu 2014. Matej odlazi na posudbu u francuski Arles.
Dana 30. kolovoza 2009. godine izbornik hrvatske reprezentacije Slaven Bilić poziva Delača za utakmicu kvalifikacija s Bjelorusijom.

</doc>
<doc id="190413" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190413" title="Rukai">
Rukai

Rukai (Drukai, Tsalisen), austronezijski narod ili skupina etničkih grupa u planinama južnog Tajvana naseljen u jedanaest sela oko Pingtunga, i nekoliko sela blizu Taitunga. Govore nekoliko dijalekata (budai, labuan, tanan, maga, tona, mantauran) istoimenog jezika.
Rukai populacija iznosila je 10,543 (2002 Council of Indigenous Peoples, Executive Yuan, ROC). 
Kultura im je dosta slična onoj naroda Paiwan, kao što su drvene i kamene figure, uz razliku što Rukai prakticiraju primogenituru. Kuće su rađene od drveta ili bambusa a krovovi prekriveni kamenim pločama. Prema Rukai i Pawan-tradiciji njihovo porijeklo je od zmije, što Rukai prikazuju lijepim vezovima na svojoj odjeći. Agrikultura.

</doc>
<doc id="190423" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190423" title="Mesić">
Mesić

Mesić je hrvatsko praplemsko prezime i prezime sljedećih osoba:
Mjesta:

</doc>
<doc id="190425" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190425" title="Hrvoje Bor">
Hrvoje Bor



</doc>
<doc id="190426" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190426" title="Ljubo Hrgić">
Ljubo Hrgić

Ljubo Hrgić (koristio je pseudonim: Hrvoje Bor; Zenica, 1. travnja 1908. – 16. svibnja 1976.) bio je hrvatski i bosanskohercegovački franjevac, pjesnik, pripovjedač, putopisac. Osnovnu školu je završio u Zenici, gimnaziju u Visokom, novicijat u Fojnici, filozofsko - teološki studij u Sarajevu, romanistiku u Beogradu i Parizu. 
Predavao je u Franjevačkoj klasičnoj gimnaziji u Visokom. Godine 1945. osuđen je na devet godina kao "narodni neprijatelj". Kaznu je odležao u Zenici i Srijemskoj Mitrovici. Nakon robije kao franjevac bio je u Beogradu, Dolcu, Gučoj Gori, Jajcu i Zenici.
Spisateljsku djelatnost započeo kao gimnazijalac u listu "Cvijet". Po okončanju II. svjetskog rata odrobijao višegodišnju zatvorsku kaznu. Pisao novele, pripovijesti, lirske pjesme, putopise, reportaže, književne kritike, dnevničku prozu, članke i prikaze. 

</doc>
<doc id="190427" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190427" title="Nenad Valentin Borozan">
Nenad Valentin Borozan

Nenad Valentin Borozan (Mostar, 31. prosinca 1949. – Mostar, 21. listopada 2003.), hrvatski i bosanskohercegovački pjesnik i novinar. Pedagošku je akademiju (Odjel jugoslavenskih književnosti i materinski jezik) završio u Mostaru, gdje je živio i djelovao.
Životopis.
Djelatni je vijek proveo na Hrvatskoj radiopostaji Mostar, ostavivši upečatljiv trag uređivanjem prozaične kulturne emisije "Mozaik", koja je na rasporedu bila svakoga utorka u 16 sati. Poeziju, prozu, književne osvrte, kritike i razgovore objavljivao je na radiju i televiziji te u tridesetak listova i časopisa: "Forum, Hrvatsko slovo, Književna Rijeka, Marulić, Horizont, Tomislav, Mogućnosti, Motrišta, Hrvatska misao, Osvit"... Njegove pjesme prevođene su na njemački, francuski, slovenski, albanski, bugarski i turski jezik. Sudjelovao je na brojnim književnim večerima i svečanostima u Mostaru, Zagrebu, Splitu, Vukovaru, Rijeci, Puli, Vrgorcu, Podstrani, Kninu, Dubrovniku, Remscheidu, Bruxellesu i dr. Još za života, uvršten je u niz antologija i panorama hrvatskoga pjesništva.
Nenad Valentin Borozan bio je članom Društva hrvatskih književnika, Društva hrvatskih književnika Herceg-Bosne, Društva književnika BiH, Matice hrvatske, Hrvatskoga novinarskog društva i Udruge hrvatskih novinara u BiH. 
Za knjigu "lišce. teret od zrcala" (Ceres, Zagreb, 2002.) godine 2002. dobio je književnu nagradu "Antun Branko Šimić" Društva hrvatskih književnika Herceg-Bosne te, za isto djelo, 2003. godine nagradu "Jurini jablani" Društva hrvatskih književnika.

</doc>
<doc id="190428" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190428" title="The Fox and the Hound">
The Fox and the Hound



</doc>
<doc id="190431" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190431" title="Zakon o suzbijanju diskriminacije">
Zakon o suzbijanju diskriminacije

Zakon o suzbijanju diskriminacije je zakon kojeg je donio Hrvatski sabor dana 9. srpnja 2008. godine.
Ovaj je zakon objavljen u Narodnim novinama broj 85 od dana 21. srpnja 2008. godine.
Na snagu je stupio 1. siječnja 2009. godine.
Ovaj zakon vrijedi samo na teritoriju Republike Hrvatske.
O zakonu.
Ovim zakonom se zabranjuje svaka diskriminacija bilo kojeg pojedinca ili skupine pojedinaca na temelju bilo koje osobine tog pojedinca ili skupine.
Svaki oblik diskriminacije je ovim zakonom strogo kažnjivo.

</doc>
<doc id="190435" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190435" title="Drago Bosiljevac">
Drago Bosiljevac

Drago Bosiljevac (Sarajevo, 11. kolovoza 1894. – Split, 2. rujna 1935.) je hrvatski i bosanskohercegovački putopisac. Školovao se u Sarajevu, Hvaru, Kotoru i Zagrebu i postao svećenik. Dvadesetih godina otišao u Južnu Ameriku kao misionar. Vrativši se u Split, napisao i objavio djelo Po Južnoj Americi. Osim njega, u sarajevskom Katoličkom tjedniku objavio je u nastavcima svoja "Nedjeljnja razmatranja". Danas njegovo ime nosi Dom socijalne skrbi u Supetru.
Na njegovo formiranje mnogo je utjecala škola biskupa Mihe Pušića.

</doc>
<doc id="190436" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190436" title="Obitelj Gaunt">
Obitelj Gaunt

Obitelj Gaunt imaginarna je obitelj iz serijala knjiga o Harry Potteru J. K. Rowling. U trenutku kada se prvi put spominje bila je sastavljena od 3 člana: Marvolo, Morfin i Meropa.
Članovi obitelji.
Marvolo.
Marvolo Gaunt bio je glava obitelji. Bio je ponosan na krvnu povezanost sa Salazarom Slytherinom. Bio je siromašan, njegovo jedino bogatstvo bile su obiteljske dragocjenosti - predmeti koji su nekoć pripadali Slytherinu, odnosno Slyterinov medaljon i prsten. Medaljon je Meropa prodala kad ju je Tom Riddle stariji ostavio. A prsten je Lord Voldemort oteo svom ujaku Morfinu. Marvolo je bio ohol i neodgojen starac. Često je zlostavljao svoju kćer jer nije pokazivala magični dar. On je Voldemortov djed.
Morfin.
Morfin Gaunt bio je plavokosi mladić neuredna izgleda. Bio je kao otac - ohol i neodgojen. On je također zlostavljao svoju sestru Meropu. O njemu se malo zna. Zna se da je završio u Azkabanu kad mu je njegov nećak Tom Riddle mlađi (Voldemort) podvalio ubojstvo Riddleovih koje je sam učinio. Pretpostavlja se da je umro u Azkabanu.
Meropa.
O Meropinom djetinjstvu se ne zna skoro ništa. Zna se da joj se otac zove Marvolo i da je potomak Salazara Slytherina. Meropa je većinu svog života bila ugnjetavana i zlostavljanja od strane svog oca i brata Morfina. Oni su smatrali da ona nema magični dar (hrkan) i to je bila velika sramota u čarobnjačkom svijetu. Zato su je skrivali i zlostavljali. Ali Meropa jednog dana bježi od kuće s mladićem zvanim Tom Riddle. Nakon što je otišla od kuće razvila je čarobnjački dar. S Riddleom je dobila dijete, ali on je ostavlja nakon što je otkrio da je vještica koja mu je podvaljivala ljubavni napitak. Meropa je prodala obiteljske dragocjenosti da bi kupila nešto kruha, ali ipak umire u bijedi nakon što je u sirotištu rodila dječaka kojem je dala ime po ocu - Tom Marvolo Riddle. Taj dječak kasnije će biti poznat kao lord Voldemort i terorizirat će čarobnjački svijet sve dok ga ne zaustavi dječak zvan Harry Potter. Anagram dječakova imena (Tom Marvolo Riddle) jeste „I am Lord Voldemort.”

</doc>
<doc id="190437" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190437" title="Intef I.">
Intef I.

Intef I je bio lokalni egipatski vladar u Tebi, te član Jedanaeste dinastje za vrijeme Prvog prijelaznog perioda. Bio je prvi član svoje dinastije koji je preuzeo titulu faraona s Horusovim imenom Sehertawy, "('Onaj koji je donio mir u Dvije zemlje')". Intef I je bio sin Mentuhotepa I. Njegovoj vlasti su se suprotstavljali drugi nomarsi Egipta, a najviše iz Desete dinastije sa sjedištem u Herakleopolisu Magni i Ankhtifi, dobro poznati nomarh iz Hierakonpolisa koji je bio odan Heraklepolitanskoj dinastiji. Kada je preuzeo prijestolje, Intef vjerojatno nije vladao područjem većim od neposredne okolice svog glavnog grada, ali je do kraja svoje preuzeo nadzor nad Koptosom, Denderom i tri nome Hierakonpolisa, najvjerojatnije tako što je pobijedio Ankhtifija ili nasljednika ovog nomarha. 
Dužina njegove vladavine nije poznata, ali je vjerojatno bila kraća od 16 godina, s obzirom na to da oštećeni papirus s Torinskim kanonom pripisuje tu brojku vladavinama Mentuhotepa I i Intefa I. Naslijedio ga je brat Intef II.

</doc>
<doc id="190438" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190438" title="Hrkan">
Hrkan



</doc>
<doc id="190439" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190439" title="Intef II.">
Intef II.

Intef II. bio je egipatski faraon iz Jedanaeste dinastije za vrijeme Prvog prijelaznog perioda. Prijestolnica mu je bila Teba. U to doba je Egipat bio podijeljen između nekoliko lokalnih dinastija. Nakon smrti nomarha Ankhtifija, Intef je ujedinio južne nome sve do Prvog katarakta. Nakon toga se sukobio sa svojim glavnim suparnicima, nomarsima iz Herakleopolisa Magne nastojeći steći nadzor nad Abidosom. Grad je nekoliko puta prelazio iz ruke u ruku, ali je Intef II. na kraju prevagnuo, proširivši svoju vlast na sjever do trinaeste nome.
Nakon tih ratova su uspostavljeni bolji odnosi sa susjedima, te je ostatak Intefove vladavine bio miran. Otkriće statue Intefa II., omotanog u svečanu "sed" odoru u utočištu Heqaib u Elefanini, sugerira da se kraljeva vlast proširila do oblasti Prvog katarakta, a možda čak i nad dijelovima Donje Nubije do 30. godine njegove vladavine. Takav dojam je potvrdila ekspedicija koju je Djemi iz Gebeleina pokrenuo u zemlju Wawat (Nubiju) za vrijeme njegove vladavine. Kada je Intef II. umro, iza sebe je ostavio snažnu vladu u Tebi koja je kontrolirala cijeli Gornji Egipat i imala granicu južno od Asyuta.
Najstarije poznato datiranje boga Amuna u Karnaku se dogodilo za vrijeme njegove vladavine. Očuvane sekcije Torinskog kanona spominju Intefa II; pripisuju mu vladavinu od 49 godina.

</doc>
<doc id="190440" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190440" title="Prvi vatikanski sabor">
Prvi vatikanski sabor

Prvi vatikanski sabor sazvao je papa Pio IX. 29. lipnja 1868. godine, nakon dugogodišnjeg razdoblja njegovog planiranja i pripremanja koje je započelo 6. prosinca 1864. Ovaj dvadeseti ekumenski sabor Katoličke crkve, održan tri stoljeća nakon Tridentskog sabora, otvoren je 8. prosinca 1869. godine, a prekinut je 20. listopada 1870. Održavao se u Vatikanskoj bazilici, a sveukupno su održane četiri sjednice. Sabor je prekinut zbog predaje Rima, pada Papinske Države i njezinog ujedinjena s Italijom, te nikad nije nastavljen.
Dogma o papinoj nezabludivosti.
Ovaj ekumenski sabor najpoznatiji je po dogmatskoj definiciji papine nezabludivosti (nepogrešivosti) kad govori "ex cathedra", odnosno kada u svojoj osobini pastira i voditelja svih kršćana svojom vrhovnom apostolskom vlašću predstavlja neko učenje koje se odnosi na vjeru ili moral koji univerzalna Crkva mora sačuvati.

</doc>
<doc id="190441" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190441" title="Intef III.">
Intef III.

Intef III. je bio faraon Egipta u doba Jedanaeste dinastije u Prvom prijelaznom periodu. Njegovo Horusovo ime je bilo Nakhtnebtepnefer. Sahranjen je u saff-grobnici u el-Tarifu (Teba). Nakon kratke i mirne vladavine od 8 godina ga je naslijedio Mentuhotep II.

</doc>
<doc id="190444" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190444" title="Mentuhotep I.">
Mentuhotep I.

Mentuhotep I. je bio prvi faraon egipatske 11. dinastije, praotac te dinastije. Znan je i kao Montuhotep. Njegovo ime znači "Mentu (Montu) je zadovoljan". 
Mentu je ime egipatskog boga rata.
Životopis.
Mentuhotep je isprva bio lokalni egipatski princ u Tebi za vrijeme Prvog prijelaznog perioda. Postao je prvi priznati vladar jedanaeste dinastije.
Imao je relativno skromnu titulu "vrhovnog poglavara Gornjeg Egipta". Kasnije se proglasio kraljem cijelog Egipta. Naveden je kao nomarh u popisu kraljeva Tutmozisa III. koji čini dio spomenika "Dvorana predaka" u Karnaku.
Njegov je nadimak Tepia ("predak"). 
Obitelj.
Njegova supruga je bila Neferu I. Bio je otac Intefa I., svog nasljednika, te Intefa II., koji je također bio faraon. Bio je djed Intefa III. i njegove žene Iah.

</doc>
<doc id="190446" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190446" title="Mario Kasun">
Mario Kasun

Mario Kasun (Vinkovci, 5. travnja 1980.) je hrvatski profesionalni košarkaš. Igra na poziciji centra, a trenutačno je u igračkoj mirovini.
Karijera.
Košarku je počeo igrati u jednom lokalnom klubu blizu Delnica kada je imao samo 14 godina, a profesionalnu karijeru započeo je košarkaškom klubu Zrinjevac. Od 1998. do 1999. bio je član Hrvatske U-21 reprezentacije. Nakon dvije sezone u zagrebačkom klub i osvojenog Kupa Hrvatske odlazi u Ameriku na sveučilište Gonzaga. Nikada nije zaigrao za njih zbog toga što ga je Hrvatski košarkaški savez suspendirao i morao je dvije godine prosjediti na klupi. Sudjelovao je na NBA pre-draft kampu i ukupno je odigrao 50 minuta (3 utakmice) i sakupio 20 poena (šut 9-17, 52,9% iz igre), 14 skokova i 6 blokada. Na draftu je izabran u 2. krugu (42. ukupno) od strane Los Angeles Clippersa. Na isti dan drafta Orlando Magic otkupljuje prava na njega, a Clippersi dobivaju novčanu naknadu. On odlazi u Europu i potpisuje za njemački Frankfurt Opel Skyliners. S njima osvaja njemačku ligu i sudjeluje u ULEB kupu. Nakkon dvije sezone provedene u njemačkom klubu odlazi natrag u Ameriku igrati za Orlando Magic. U sezoni 2004./05. ukupno je odigrao 45 utakmica za Orlando i prosječno postizao za 2,6 poena i 2,8 skokova za 7,9 minuta provedenih na parketu. U sljedećoj sezoni odigrao je 28 utakmica i prosječno je za 7,6 minuta provedenih na parketu postizao 2,9 poena i 2,1 skokova. U lipnju 2006. natrag se vraća u Europu i potpisuje za španjolsku FC Barcelonu. U Barceloni su mu se javili problemi sa srcem te je na njemu imao lakšu operaciju. U Barceloni nisu htjeli riskirati s njim i sporazumno su raskinuli ugovor. Nije mu puno trebalo da pronađe novi klub i odlazi u turski Efes Pilsen. 
Hrvatska reprezentacija.
Bio je član hrvatske košarkaške reprezentacije na Europskom prvenstvu u SiCG 2005., Španjolskoj 2007 i Poljskoj 2009., nakon čega se zbog brojnih zdravstvenih problema i ozljeda koje su ga pratile proteklih sezona odlučio oprostiti od reprezentacije.
2012. je postao članom kluba Montepaschi Siena, no 2. prosinca 2012. sporazumno je raskinuo zbog obiteljskih razloga.
Tetovaže.
Kasun je uz to poznat po svojim tetovažama na tijelu. Ima ih ukupno 30, a prvu je izradio već kao 15-godišnjak. Tetovaže su uglavnom posvećene obitelji i vjeri. Desna ruka mu je popunjena s anđelima i imenima članova obitelji, pokazujući podlakticu i zglob desne ruke na kojem je istetovirao prva slova imena sestre Eve, oca Drage, svoje ime, te ime majke Ankice (E, D, M, A). Ime majke Ankice zauzima gotovo cijelu desnu stranu rebara, a ime oca Drage zajedno s anđelom dao je izraditi na unutarnju stranu desnog bicepsa. Na leđima je veliki anđeo. 

</doc>
<doc id="190447" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190447" title="Mentuhotep II.">
Mentuhotep II.

Nebhotepre Mentuhotep II. (2046. – 1995. pr. Kr.) bio je faraon 11. dinastije, sin Intefa III od Egipta i niže kraljice po imenu Iah. Vlastita suipruga mu je bila 'kraljeva majka' Tem. Ostale supruge su bile Neferu (vlastita sestra) i pet žena pokopanih u njegovom zagrobnom kompkleksu. Jedini poznati sin mu je bio Mentuhotep III.
Kralj je svoje ime promijenio nekoliko puta tijekom vladavine, najvjerojatnije kako bi označio važne političke događaje. Prijestolno ime mu je bilo Nebhepetre, a poznat je kao prvi vladar Srednjeg egipatskog kraljevstva. Torinski kanon mu pripisuje vladavinu od 51 godine.
U 14. godini njegove vladavine se dogodio ustanak. Moguće je da je u pitanju bio rat Mentuhotepa II. protiv suparničke 10. dinastije u Herakleopolisu Magni. O tim događajima se malo zna.
Mentuhotep je nakon toga ponovno ujedinio drevni Egipat, po prvi put od vremena 6. dinastije. Točan datum ujedinjenja nije poznat.
Također je poznat po vojnim pohodima na jug protiv Nubije, koja je stekla nezavisnost za vrijeme Prvog prijelaznog perioda. Također postoje dokazi o vojnoj aktivnosti u oblasti Palestine. Kralj je reorganizirao zemlju i postavio vezira na čelo uprave. Veziri za vrijeme njegove vladavine su bili Ipi i Dagi. Blagajnik je bio Khety, koji je isto tako sudjelovao u kraljevom "sed" festivalu. Slijedio ga je Meketre. Vojskovođa je bio izvjesni Intef o kome se zna po njegovom grobu u Tebi.
Sahranjen je u velikoj grobnici koju je dao sagraditi u Deir el-Bahriju. Mentuhotep II. je sagradio hramove i kapele širom Gornjeg Egipta.

</doc>
<doc id="190448" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190448" title="Mentuhotep I">
Mentuhotep I



</doc>
<doc id="190449" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190449" title="Mentuhotep II">
Mentuhotep II



</doc>
<doc id="190450" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190450" title="Intef II">
Intef II



</doc>
<doc id="190451" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190451" title="Intef I">
Intef I



</doc>
<doc id="190452" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190452" title="Tokijo">
Tokijo



</doc>
<doc id="190455" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190455" title="Prazna stolica">
Prazna stolica

Prazna stolica ili sedisvakancija (od lat. "sede vacante"), izraz kojim se, prema kanonskom pravu Rimokatoličke Crkve, označava vrijeme dok je upražnjena papinska ili biskupska stolica (katedra). Biskupska stolica postaje prazna smrću dijecezanskog biskupa, odreknućem koje prihvati papa, premještanjem ili oduzećem priopćenim biskupu.
U biskupijama gdje postoji biskup koadjutor, on odmah postaje biskup nakon što stolica postane prazna. U biskupijama gdje postoje pomoćni biskup, vlast upravljanja biskupijom nakon što stolica postane prazna ima pomoćni biskup, sve do postavljanja dijecezanskog upravitelja, a kad ih je više, onaj koji je stariji po promaknuću. Ako pak nema pomoćnog biskupa, biskupijom upravlja zbor savjetnika, osim ako Sveta Stolica ne odredi drugačije. U roku od osam dana od primitka obavijest da je biskupska stolica prazna zbor savjetnika treba izabrati dijecezanskog upravitelja (administratora). Za dijecezanskog upravitelja može se valjano odrediti samo svećenik koji je navršio trideset pet godina života i koji nije već izabran, imenovan ili predložen za istu praznu stolicu. Ako dijecezanski upravitelj zbog bilo kojeg razloga ne bude zakonito izabran u propisano vrijeme, vlast da odredi dijecezanskog upravitelja pripada metropolitu; ako je pak prazna sama metropolitanska Crkva ili metropolitanska zajedno sa sufraganskom, sufraganskom biskupu najstarijem po promaknuću. Služba dijecezanskog upravitelja prestaje kad novi biskup preuzme biskupiju u posjed.
"Sedisvakancija" Svete Stolice.
Izraz "prazna stolica" ("sede vacante") također se odnosi i Svetu Stolicu koja postaje prazna nakon smrti pape ili njegovog odreknuća, a praznu stolicu predstavlja katedra u Bazilici sv. Ivana Lateranskog, katedralnoj crkvi biskupa Rima. U tom razdoblju Svetom Stolicom upravlja Kardinalski zbor s ograničenim ovlastima.

</doc>
<doc id="190457" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190457" title="Sedisvakancija">
Sedisvakancija



</doc>
<doc id="190459" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190459" title="Sede vacante">
Sede vacante



</doc>
<doc id="190461" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190461" title="Prvi vatikanski koncil">
Prvi vatikanski koncil



</doc>
<doc id="190463" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190463" title="Neovaskularizacija rožnice">
Neovaskularizacija rožnice

Neovaskularizacija rožnice jest urastanje krvnih žila iz limbalnog vaskularnog pleksusa u rožnicu. Uzrokovano je slabom opskrbom kisika; rožnica se kisikom normalno opskrbljuje iz zraka preko suznog filma, te donekle iz prednje očne sobice, jer zdrava rožnica ne sadrži krvnih žila. Jedan od najčešćih uzroka neovaskularizacije rožnice je je nošenje kontaktnih leća, a osobito produženo nošenje leća. 
U kasnijim stadijima bolest može ugroziti vid, što je ujedno i glavni razlog zašto oftalmolozi savjetuju rutinske preglede nosiocima kontaktnih leća, čak i kad nemaju nikakvih smetnji.

</doc>
<doc id="190466" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190466" title="VPBR-31">
VPBR-31



</doc>
<doc id="190468" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190468" title="Intef III">
Intef III



</doc>
<doc id="190469" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190469" title="Mentuhotep III.">
Mentuhotep III.

Sankhare Mentuhotep III. iz Jedanaeste dinastije bio je faraon Egipta za vrijeme Srednjeg kraljevstva. Nastavio je s graditeljskim programom svog oca Mentuhotepa II., dižući hramove, između ostalog i za Amuna i Montua, lokalne bogove koji su dobili na značaju u doba Prvog prijelaznog perioda. Torinski kanon mu pripisuje vladavinu od 12 godina.

</doc>
<doc id="190470" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190470" title="Sindrom fantomskog oka">
Sindrom fantomskog oka

Sindrom fantomskog oka je fantomska bol u području oka s vidnim halucinacijama, nakon uklanjanja jednog oka (enukleacija, evisceracija).
Simptomatologija.
Puno pacijenata doživljava jedan ili više fantomskih fenomena nakon uklanjanja oka: 
Fantomska bol i ne-bolne fantomske senzacije.
Fantomska bol i ne-bolne fantomske senzacije su rezultat promjena u centralnom živčanom sustavu uzrokovanih denervacijom dijela tijela. Fantomska bol oka je znatno rjeđa od fantomske boli uda. Prevalencija fantomske boli nakon amputacije uda rangira od 50% do 78%. Prevalencija fantomske boli oka, nasuprot tome, je oko 30%. 
Postamputacijske promjene u kortikalnim centrima dijelova tijela koji graniče uz amputirani ud, smatra se da doprinose razvoju fantomske boli i ne-bolnih fantomskih senzacija. Jedan od razloga manjem broju pacijenata s fantomskom boli oka u usporedbi s onima s fantomskom boli uda mogli bi biti manji kortikalni somatosenzorični centri oka u usporedbi s udovima.
U osoba s amputiranim udom, neke, ali ne sve studije, pronašle su povezanost između preoperativne boli u zahvaćenom udu i postoperativne fantomske boli. Postoji signifikantna povezanost između bolnih i ne-bolnih fantomskih doživljaja i preoperativne boli u simptomatologiji oka i glavobolje. Na temelju sadašnjih podataka je teško odrediti da li glavobolje ili preoperativne bol oka igraju slučajnu ulogu u razvoju fantomskog fenomena, ili glavobolje, preoperativna bol oka, i postoperativni fantomski doživljaji oka su jedan fenomen jednog temeljnog faktora. Usprkos tome, jedna studija na ljudima pokazala je da eksperimentalna bol dovodi do nagle reorganizacije somatosenzoričkog korteksa. Ta studija sugerira da bi preoperativna i postoperativna bol mogle biti važan kofaktor u somatosenzoričkoj reorganizaciju i u razvoju fantomskih doživljaja. 
Vizualne halucinacije.
Enukleacija jednog oka i, slično, ozljede retine, vode kaskadi događaja u kortikalnim područjima koja primaju vizualni „input“ (ulaz vizualnih podataka). Kortikalni GABAergična (GABA: Gamma-aminobutrična kiselina) inhibicija se smanjuje a kortikalna glutamatergična eksitacija se povećava, što je praćeno povećanom vizualnom ekscitabilnošću ili čak spontanom aktivnošću u vizualnom korteksu. Vjeruje se da je spontana aktivnost u denerviranom vizualnom korteksu neuralna veza vizualnih halucinacija.

</doc>
<doc id="190471" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190471" title="Evisceracija (oftalmologija)">
Evisceracija (oftalmologija)

Evisceracija je odstranjenje sadržaja oka, ostavljajući skleralnu školjku i vanjske mišiće oka intaktnima. Procedura se obično izvodi za smanjenje boli ili estetskih razloga u slijepom oku, kao što je u slučajevima endoftalmitisa koji se odgovara na antibiotike. Okularna proteza može se staviti iznad evisceriranog oka kako bi se poboljšala estetika. 
I opća i lokalna anestezija mogu se koristiti tijekom evisceracije, s antibioticima i protuupalnim sredstvima koji se daju intravenski.

</doc>
<doc id="190473" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190473" title="Anica Zubović">
Anica Zubović

Anica Zubović (Zagreb, 28. ožujka 1932. - ), je hrvatska pjevačica zabavne glazbe starije generacije. Bila je poznata po brojnim nastupima na Opatijskom, Splitskom i Zagrebačkom festivalu.
Životopis.
Još kao mala pohađala je zagrebačku glazbenu školu "Pavao Markovac". Kao pjevačica klasične glazbe - mezzosopran počela je pjevati u operetama, tako da je dobila je stipendiju za glazbeno usavršavanje u Beogradu. Potom dobila stipendiju za daljnje pjevačko usavršavanje u Beču. Međutim "Anica" nije otišla u Beč, ostala je u Zagrebu sa svojom tadašnjom ljubavi, studentom medicine "Ðorđem Dimitrijevićem", za kojeg se i udala 1954. godine. ( rastala se 1959.). Tim događajima je karijera pjevačice ozbiljne glazbe za "Anicu" postala nemoguća, pa se ona okrenula - laganoj glazbi.
Počela je s obradama međimurskih narodnih pjesmama ( "Rožica sam bila" ). Pjevala je i dalmatinske narodne pjesme, ponekad u duetu s tada poznatom "Vilmom Isler". 
U svijet zabavne glazbe lansirao ju je Nikica Kalogjera, koji ju je nagovorio da za Radio Zagreb snimi njegovu obradu pjesme - "Negdje u dalekom svijetu" ( temu iz western filma "Crvene podvezice"), ta pjesma postala je veliki radio hit pedesetih godina. Zatim je snimila za istu kuću, prepjev talijanskog hita "Poput bršljana" ( s festivala u Sanremu, 1958. ). To je "Anicu" izbacilo u prvu ligu pjevačica ondašnje Jugoslavije, - tako da je pozvana da sudjeluje na prvom Opatijskom festivalu 1958.
Dvije pjesme koja je "Anica Zubović" otpjevala na tom festivalu; "Okrecem listove kalendara" i "Plavi lan" bile su vrlo lijepo primljene od strane publike i još više glazbenih kritičara, koji su cijenili njen školovan glas i profinjenost interpretacije. 
Od tada je "Anica Zubović" redoviti gost većine ondašnjih jugoslavenskih festivala; Opatijskog, Splitskog, Zagrebačkog, Beogradskog, Krapinskog i brojnih putujućih. 
Svojim snažnim vokalom otpjevala je mnoge zahtjevne skladbe koje su u ono doba festivalske ere obilježile brojne festivale poput "Okrećem listove kalendara", "More, More", "Kad jednom odeš" s Opatijskog festivala, "Žuti cvijet" sa Zagrebačkog festivala ili "Crne marame" sa Splitskog festivala. 
1959. godine, Anica se preselila (s drugim mužem i sinom) iz Zagreba u Beograd. Od tada je njena karijera počela posustajati, tako da je već krajem šesdesetih bila praktično izvan očiju šire publike. Nakon smrti svog trećeg supruga 1981. vratila se u Zagreb, i pjevala u "Zboru Radio Zagreba", sve do svog umirovljenja. 
Danas "Anica Zubović" živi u Domu za starije osobe na Trešnjevci (Trg Slavoljuba Penkale 1) u Zagrebu.
Diskografija.
"Samostalne ploče:" 
"Kompilacije:" 

</doc>
<doc id="190475" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190475" title="Upravljanje okolišem">
Upravljanje okolišem

Upravljanje okolišem nije, kao što bi fraza možda sugerirala, upravljanje "okolišem" kao takvim, već upravljanje interakcijom modernih ljudskih društava i okoliša, te njihovim učinkom na okoliš. Tri glavna pitanja kojima se upravitelji bave uključuju politiku (umrežavanje), programe (projekte) i resurse (tj. novac, objekte itd.). Potreba za upravljanje okolišem može se sagledati iz različitih perspektiva. Česta filozofija i pokretna sila u upravljanju okolišem je koncept kapaciteta nosivosti. Jednostavno rečeno, kapacitet nosivosti odnosi se na najveći broj organizama koji pojedinačni resurs može izdržati. Koncept kapaciteta nosivosti, kojeg su poimale mnoge kulture kroz povijest, ima korijene u Malthusovoj teoriji. Upravljanje okolišem stoga nije samo očuvanje okoliša zbog njega samoga, već očuvanje okoliša za dobro čovječanstva. Ovaj se element održive eksploatacije, kojim se najviše stvari uzima iz prirode, može vidjeti u Okvirnoj direktivi o vodama EU-a.
Upravljanje okolišem obuhvaća upravljanje svim komponentama biofizičkog okoliša, živog (biotičkog) i neživog (abiotičkog). To nastaje zbog međusobnih veza i mreže odnosa među svim živim vrstama i njihovim staništima. Okoliš također obuhvaća odnose ljudskog okoliša poput veza socijalnog, kulturnog i ekonomskog okoliša s biofizičkim okolišem.
Kao i za sve upravljačke funkcije i efektivne upravljačke alate potrebni su standardi i sustavi. Standard, sustav ili protokol upravljanja okolišem pokušava reducirati utjecaj na okoliš mjeren nekim objektivnim kriterijima. Standard ISO 14001 je najšire korišteni standard za upravljanje rizikom u okolišu i vrlo je srodan European Eco Management &amp; Audit Scheme (EMAS). Kao uobičajen revizijski standard, ISO 19011 objašnjava kako kombinirati to s upravljanjem kvalitetom. UK je razvilo fazni standard (BS8555) koji može pomoći manjim tvrtkama u stjecanju ISO 14001 u šest praktičnih koraka.
Ostali sustavi za upravljanje okolišem teže se temeljiti na ovom standardu i njegovom proširenju na sljedeće načine:
Postoje ostale strategije koje počivaju na stvaranju jednostavnih razlika umjesto cjelovite izgradnje "sustava" upravljanja koristeći izvedbenu provjeru i izračun ukupnih troškova. Primjerice, ekološki inteligentni dizajn dijeli proizvode na potrošne, uslužne ili trajne i nepovoljne – toksične proizvode koje nitko ne bi trebao kupovati ili u mnogim slučajevima ne shvaća da ih kupuje. Uklanjanjem nepovoljnih proizvoda iz ukupnog ishoda svake kupnje postiže se bolje upravljanje okolišem bez "sustava".

</doc>
<doc id="190477" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190477" title="Zemljovid svijeta">
Zemljovid svijeta

Zemljovid svijeta je zemljovid koji prikazuje površinu Zemlje na ravnoj plohi uporabom jedne od brojnih kartografskih projekcija.
Karte svijeta su često 'političke' ili 'fizičke'. Najvažnija svrha političke karte je prikaz teritorijalnih granica, dok su kod fizičke karte to geografska obilježja poput planina, vrste tla ili uporabe zemljišta. Geološke karte ne prikazuju samo fizičku površinu, već i karakteristike podložnih stijena, rasjednih linija i struktura ispod površine.
Projekcije.
Karte koje prikazuju Zemljinu površinu koriste projekciju, tj. način prenošenja (translacije) trodimenzionalne realne površine geoida na dvodimenzionalnu plohu. Vjerojatno najpoznatija kartografska projekcija u izradi karte svijeta je Mercatorova projekcija izvorno dizajnirana kao oblik nautičke karte.
Piloti u zrakoplovima koriste aeronautičke karte zasnovane na Lambertovoj konformnoj konusnoj projekciji koja se dobiva tako da se konus ili stožac postavi na odsječak Zemlje koji se želi mapirati. Stožac presijeca sferu (Zemlju) na jednoj ili dvije paralele koje se odabiru kao standardne linije. To omogućuje pilotima planiranje aproksimativne velikokružne (najkraće) rute na ravnoj dvodimenzionalnoj plohi papira.

</doc>
<doc id="190478" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190478" title="Barski pjevač">
Barski pjevač

Barski pjevač (eng. "Honkytonk Man") film je iz 1982. godine koji je režirao, producirao i u kojem glavnu ulogu glumi Clint Eastwood. To je jedan od Eastwoodovih manje poznatih uradaka, film ceste čija se radnja odvija u doba Velike depresije.
Glavni je lik country i blues pjevač Red Stovall, koji sa svojim nećakom Whitom putuje u Nashville, kako bi nastupio na audiciji za najslušaniji radijski program "Grand Ole Opry".
Radnja.
Za vrijeme Velike depresije, glazbenik Red Stovall (Clint Eastwood) dolazi u posjet na farmu svoje sestre u Oklahomi. Red je alkoholičar koji boluje od tuberkuloze i koji je sklon naglom mijenjanju raspoloženja uzrokovanom bolešću i alkoholom. Njegov nećak Whit (glumi ga Clintov sin Kyle Eastwood) očaran je ujakom i moli roditelje da ga puste na put s njim u Nashville, jer "ne želi biti berač pamuka cijeli život". Oni, nevoljko, pristaju, dijelom zbog toga što im je pješčana oluja uništila urod i prisiljeni su seliti se u Kaliforniju, a dijelom i kako bi dječak pazio na nepouzdanog i bolesnog Reda. S Redom i Whitom u Tennessee kreće i Whitov djed (John McIntire, karakterni glumac poznat iz brojnih westerna).
Na putovanju Red gotovo stalno uvlači sebe i dječaka u nevolje. Prvo završi u zatvoru zbog krađe kokošiju, a Whit ga oslobodi vezavši jedan kraj konopca za zatvorske rešetke, a drugi za branik automobila. Nešto kasnije, Red se odluči okupati u toru gdje ga dočeka pobješnjeli bik, a Whit ga opet spasi odvukavši pažnju bika.
Red traži čovjeka po imenu Arnspringer (Barry Corbin), varalicu i kockara, koji mu je ostao dužan novce. U potrazi naiđu na javnu kuću, gdje Whit gubi nevinost. Nakon što se Arnspringer i Red neuspješno pokušaju dogovoriti oko isplate, Red opljačka Arnspringera i njegove kockarske partnere, a krišom im se u bijegu pridruži Arnspringerova sluškinja Marlene (Alexa Kenin), koja kao i Red sanja o glazbenom uspjehu u Nashvilleu.
Kad družina napokon stigne u Nashville, Redova tuberkuloza dosegla je takav stadij da mu audicija neslavno propadne. Ipak, glazbeni agent Henry Axle (Joe Regalbuto) ponudi mu snimanje albuma, što Red vidi kao - doslovno - posljednju priliku. Izmučen bolešću, Red ipak uspije snimiti album, a u posljednjoj pjesmi pomogne mu gitarist Smoky (country legenda Marty Robbins, koji je umro tjedan dana prije premijere filma).
Marlene i Whit pokušavaju pomoći Redu koliko mogu, ali on ipak umire. Ironično, nakon njegove smrti pjesma "Honkytonk Man" postaje hit na radiju.
Produkcija.
Scenarij za film napisao je, prema vlastitom romanu, američki pisac Clancy Carlile. Film se snimao u kalifornijskom okrugu Solano te pored grada Stocktona.
Većinu je pjesama u filmu skladao Steve Dorff, a Clint Eastwood ih sam izvodi. Ovu temu propalog glazbenika, koja ga je očito fascinirala, Eastwood je još detaljnije obradio šest godina poslije, u filmu "Bird".
Kritički prijam.
Na stranici Rotten Tomatoes čak je 93% kritičara ocijenilo film pozitivnom ocjenom. Filmski kritičar Rob Gonsalves napisao je o "Barskom pjevaču": "Ovaj mali film je jedno od neprimjećenih blaga 1980-ih i sigurno među najboljim filmovima te godine". Eric Henderson iz Slant Magazinea se također izrazio pozitivno o filmu: "Iako je film očito umotan u nostalgičnu sentimentalnost, Eastwood ne dopušta "Barskom pjevaču" otklizavanje u preosjetljiv teritorij". Richard Schickel, kritičar časopisa "Time", ističe da je "film posveta ne samo običnim ljudima u vrijeme Velike depresije, već i country-and-western glazbi, prije nego što su je iskvarili urbani kauboji".

</doc>
<doc id="190482" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190482" title="Šabac (općina)">
Šabac (općina)

Općina Šabac je općina u Republici Srbiji. Nalazi se u Središnjoj Srbiji i spada u Mačvanski okrug. Središte općine je grad Šabac.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine u općini živi 122.893 stanovnika, raspoređenih u 52 naslja.

</doc>
<doc id="190483" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190483" title="Palilula (općina, Beograd)">
Palilula (općina, Beograd)

Palilula je jedna od općina grada Beograda. Prostire se na obe obale Dunava.

</doc>
<doc id="190504" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190504" title="2. ŽNL Koprivničko-križevačka">
2. ŽNL Koprivničko-križevačka

2. ŽNL Koprivničko-križevačka predstavlja 7. stupanj nogometnih natjecanja u Hrvatskoj i drugi u Koprivničko-križevačkoj županiji. Prvoplasirani klub prelazi u viši rang – 1. ŽNL Koprivničko-križevačka, dok posljednji ispada u 3. ŽNL.

</doc>
<doc id="190508" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190508" title="USS Wisconsin">
USS Wisconsin



</doc>
<doc id="190511" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190511" title="Seshat">
Seshat



</doc>
<doc id="190513" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190513" title="Richard Anuszkiewicz">
Richard Anuszkiewicz

Richard Anuszkiewicz je američki slikar i grafičar; pod utjecajem Josepha Albersa, jedan od najutjecajnijih predtavnika Op arta. 
Životopis.
Od 1948. do 1953. god. studirao je slikarstvo na Clevelandskom institutu za umjetnost u Ohioju, a od 1953. do 1955. god. u klasi prof. Josefa Albersa na Sveučilištu Yale u New Havenu, a 1956. god. na Sveučilištu u Ohioju. God. 1957. seli se u New York gdje od 1963. do 1965. predaje na Umjetničkoj školi Cooper Union.
God. 1968. sudjelovao je na izložbi Documenta 4 u Kasselu. Od 1983. god. predaje na Likovnoj školi u New Yorku. 
Djela.
Pod utjecajem Albersovih teorija, Anuszkiewicz je radio op art slike u kojima je istraživao radijalne pravce i vizualne fenomene percepcije. 
Nagrade: 

</doc>
<doc id="190520" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190520" title="In Your Honor">
In Your Honor

In Your Honor je peti studijski album američkog rock sastava Foo Fighters, objavljen 14. lipnja 2005. 
Ovo je ujedno i njihov drugi najprodavaniji album nakon The Colour and the Shape, albuma iz 1997. Sastoji se od dva diska; na drugom su sve pjesme akustične. 
Popis pjesama.
Sve pjesme su napisali Foo Fightersi, osim gdje je drugačije navedeno.
Nominacije za Grammy.
Album je bio nominiran za čak 5 Grammyja:

</doc>
<doc id="190522" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190522" title="Vol. 3 (The Subliminal Verses)">
Vol. 3 (The Subliminal Verses)

Vol. 3: (The Subliminal Verses) treći je studijski album američkog heavy metal sastava Slipknot, objavljen 25. svibnja 2004. godine, dok je posebno izdanje objavljeno 12. travnja 2005. godine.
To je ujedno i jedini album Slipknota koji je producirao Rick Rubin. Nalazio se među deset najprodavanijih albuma u čak 11 država, te je narađen platinastom nakladom u SAD-u. Također, za pjesmu "Before I Forget" sastav je primio nagradu Grammy za "Najbolju metal izvedbu". 
Osoblje.
Umjesto pravih imena, članovi sastava su potpisani brojevima od 0 do 8.

</doc>
<doc id="190524" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190524" title="KIC">
KIC

KIC (Kulturno informativni centar) sa sjedištem u Preradovićevoj ulici 5 u Zagrebu, Hrvatska, osnovan je 1964. godine pod nazivnom Centar za kulturu i informacije Zagreb, a pod današnjim nazivom djeluje od 1984. godine.
Djelatnost i povijest.
Djelatnosti KIC-a su tribine, izložbe, film i izdavaštvo. Pri samom osnutku centra ustanovljeni su: informativno-politički program, program za književnost, likovnu umjetnost i opću kulturu, filmski program, glazbeni program te čitaonica stranog tiska i periodike iz područja kulture. 
Program tribina danas zamišljen je kao odraz svojevrsnog duha vremena i kao jedna točka sinergije i okupljanja zainteresiranih oko raznolikih ideja i projekata. Široj i raznolikoj publici nastoji se ponuditi sva raznolikost kulturne i društvene scene. 
Od 1969. djeluje Galerija Forum (Teslina 16). Galeriju su utemeljili ugledni hrvatski umjetnici: Edo Murtić, Frano Šimunović, Zlatko Prica, Kosta Angeli Radovani, Oton Postružnik, Ferdinand Kulmer i drugi. Galerija Forum profilirala je svoj program na vrhunskim likovnim i estetskim vrijednostima, i njezino je djelovanje bilo od izvanrednoga značaja u hrvatskoj sredini. Upravo na tim vrijednostima koje su već postale i zaštitnim znakom Galerije koja je u minulim desetljećima jasno izgradila svoj izlagački program, 2001. godine utemeljena je i Nagrada Galerije Forum koja se svake godine dodjeljuje likovnom stvaraocu za uspješno realiziranu samostalnu izložbu. Tom se Nagradom također želi promicati one likovne vrijednosti koje Galerija koncepcijski i provodi u svojemu prostoru.
Potkraj 1970-ih godina 20. st., na poticaj umjetnika okupljenih oko galerije, osnovan je Studio Galerije Forum (Preradovićeva 5), namijenjen promoviranju mladih umjetnika koji su se bavili fotografijom, arhitekturom, i ostalim likovnim disciplinama. Posljednja izložba u Studiju Galerije Forum održana je 1993., nakon čega on prestaje postojati kao samostalan galerijski prostor. 
Izložbe su se održavale i dalje (s naglaskom na fotografske), a od 2001. u tom prostoru započinje djelovati Fotogalerija KIC klub. Čitaonica je prestala s radom 1987.,a na početku 1990-ih ugasile su se i glazbene slušaonice. 
Fotografički atelier za potrebe centra djelovao je do 1995. godine. 
Početkom 1990-ih u dvorani KIC-a počeli su se redovito prikazivati filmovi: Kino Hollywood djelovalo je u KIC-u od 1993. do 1998., a 2000. s radom je započelo KIC art kino. Repertoar kina orijentiran je na neameričku filmsku proizvodnju, nekomercijalne, dokumentarne i animirane filmove, filmove pojedinih autora i kinotečne filmove. U sklopu kina organiziraju se gostovanja filmskih umjetnika iz zemlje i inozemstva.
U KIC-u se od 2000. nalazi Internetski centar.
U 2007. godini KIC je krenuo i s izdavaštvom te iz tiska izlazi kapitalni Rječnik Simbola Jeana Chevaliera i Alaina Gheerbranta, novo i prošireno peto izdanje, kao i deset naslova iz legendarne i svjetski popularne francuske džepne biblioteke Que sais -je? (Što znam?).

</doc>
<doc id="190527" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190527" title="Smeđi štakor">
Smeđi štakor

Smeđi štakor, sivi štakor, kanalski štakor ili štakor selac ("Rattus norvegicus") je jedna od najpoznatijih vrsta štakora. Tijela dužine do 25 cm, sivi ili smeđi štakor je jedan od najvećih predstavnika mišolikih glodavaca. Mužjak prosječno teži 350 g, a ženka 250 g. Ovaj se glodavac podrijetlom iz sjeverne Kine rasprostranio na sve kontinente izuzev Antarktike što ga čini najuspješnijim sisavcem na Zemlji nakon čovjeka.
Naziv.
Iako se ne može sa sigurnošću reći odakle dvojno ime "Rattus norvegicus" (norveški štakor), jer vrsta ne potječe iz Norveške, smatra se da je za pogrešku zaslužan engleski prirodoslovac John Berkenhout. On je u svom djelu "Crtice prirodoslovlja u Velikoj Britaniji" upotrijebio taj naziv vjerujući da je vrsta migrirala u Englesku preko norveških brodova 1728. U to doba u Norveškoj nije zabilježen niti jedan štakor.
Tijekom 20. stoljeća se zadržala teza da smeđi štakor potječe iz središnje Azije i Kine.
Fizička obilježja.
Dlaka smeđeg štakora je gruba, a krzno obično smeđe ili tamno-sivo, dok je na strani trbuha svijetlo-sivo ili svijetlo-smeđe. Maksimalne je dužine 25 cm, s repom iste duljine. Masa odrasle jedinke varira od prosječnih 350 g za mužjake do oko 250 g za ženke, no vrlo velika jedinka može doseći i do 500 g. Svjedočenja o štakorima mase veće od 1 kg su vjerojatno posljedica neznanja i zamjene s drugim većim glodavcima.
Smeđi štakori imaju precizan sluh, osjetljiv na ultrazvuk, i posjeduju visoko razvijen osjet njuha. Frekvencija srčanog ritma im je obično između 300 i 400 otkucaja u minuti, a frekvencija disanja oko 100 udisaja u minuti. Vid pigmentiranog štakora je izrazito slab, kao u čovjeka s oko -5 dioptrija, dok albino jedinke (koje nemaju melanina u očima) zbog većeg rasapa svjetla imaju dvostruko slabiji vid. Smeđi štakori su diskromati slijepi na crvenu i zelenu boju, pa im je zasićnost slike isto slaba. No zahvaljujući specijalnim perceptorima na plavu boju imaju sposobnost gledanja dijela valnih duljina u ultraljubičastom spektru.
Način života.
Smeđi štakor je obično aktivan noću. Dobar je plivač (na površini vode i ispod nje), ali za razliku od crnog štakora slab penjač. Dobri su kopači i često grade složene sustave jazbina. Istraživanje iz 2007. je otkrilo da smeđi štakori imaju metakogniciju, svijest o vlastitim procesima mišljenja, koja se dosada smatrala svojstvenom samo čovjeku i nekim primatima.
Komunikacija.
Smeđi štakori imaju sposobnost glasanja pomoću ultrazvuka. Mladi koriste različite vrste ultrazvučnih doziva kako bi usmjerili materinske instinkte, ali i regulirali majčine kretnje u gnijezdu. Štakor star 7 dana se glasa ultrazvukom u blizini svakog drugog štakora, no već s 14 dana smanji glasanje ako osjeti prisutnost odraslog mužjaka. Odrasli štakori također emitiraju ultrazvuk kao obrambeni odgovor, ali na druge opasnosti poput grabežljivca. Ženke se glasaju i tijekom parenja. Frekvencija i dužina tih glasanja ovisi o spolu i reproduktivnom statusu životinje.
Kad se međusobno zaigraju, tijekom škakljanja, prije parenja ili prije nego prime opijum (u laboratorijskim uvjetima), štakori emitiraju kratke ultrazvučne zvukove. Takvo glasanje, poznato i kao cijuk, se dovodi u vezu sa smijehom kao izrazom pozitivnih emocija ali i nagradom u kondicioniranju. Međutim, starenjem težnja štakora da se smije sve više opada. Valja napomenuti da je i cijuk previsokih frekvencija da bi ga zamijetili bez posebne opreme.
Prehrana.
Smeđi štakor je pravi svejed i nije suviše izbirljiv po pitanju hrane, iako žitarice zauzimaju značajan udio u njegovoj prehrani. Način potrage za hranom je specifičan za svaku populaciju štakora, te ovisi o okolini i izvoru hrane. Poznati primjeri su populacija u blizini mrijestilišta u Zapadnoj Virginiji koja lovi isključivo ribu, kolonije uz rijeku Po koje rone i jedu mekušce, te štakori na otoku Norderoog koji hvataju vrapce i patke. Takva praksa demonstrira stupanj društvenog učenja vrste.
Razmnožavanje i životni ciklus.
Smeđi štakor se u odgovarajućim uvjetima može pariti bez obzira na doba godine, a ženka je sposobna na do 5 legla godišnje. Trudnoća s do 14 mladih (uobičajeno 7) traje samo 21 dan. Za vrijeme dojenja, ženka pokazuje majčinsko ponašanje u 24-satnom ciklusu, tijekom kojega će više vremena posvetiti manjim nego većim pomlatcima. 
Maksimalni vijek života je 3 godine, iako ga rijetke jedinke dostignu. Procijenjena godišnja smrtnost od čak 95% uzrokovana je grabežljivcima i konfliktima s drugim vrstama. Smeđi štakor obitava kao dio veće hijerarhijski ustrojene skupine, u jazbini ili drugom podzemnom sustavu poput kanalizacije ili podruma. Tijekom nestašice hrane, štakori na nižem društvenom stupnju prvi umiru. Ako je uništen veći dio populacije, preostali štakori privremeno povećavaju frekvenciju parenja i tako brzo obnavljaju svoju staru brojnost.

</doc>
<doc id="190528" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190528" title="Sivi štakor">
Sivi štakor



</doc>
<doc id="190529" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190529" title="Kanalski štakor">
Kanalski štakor



</doc>
<doc id="190530" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190530" title="Štakor selac">
Štakor selac



</doc>
<doc id="190531" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190531" title="Rattus norvegicus">
Rattus norvegicus



</doc>
<doc id="190538" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190538" title="Hrvoje Perinčić">
Hrvoje Perinčić

Hrvoje Perinčić (Zadar, 4. siječnja 1978.) je hrvatski profesionalni košarkaš. Igra na poziciji niskog krila, a trenutačno je trener košarkaškog kluba ABC Zadar

</doc>
<doc id="190545" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190545" title="Serie A (razdvojba)">
Serie A (razdvojba)

Serie A može značiti:

</doc>
<doc id="190547" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190547" title="Benetton Treviso">
Benetton Treviso



</doc>
<doc id="190548" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190548" title="Lega A Basket">
Lega A Basket

Lega A Basket ili Serie A je najviše košarkaško natjecanje u Italiji. Ovo natjecanje je prvi put organizirano 1920. godine. 
Danas se liga sastoji od 16 klubova. U sezoni 2007./08. natjecalo se je 18 klubova, međutim u rujnu 2008. Basket Napoli i Orlandina Basket napuštaju natjecanje zbog financijskih problema. 
Vanjske poveznice.
 

</doc>
<doc id="190549" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190549" title="Serie A (košarka)">
Serie A (košarka)



</doc>
<doc id="190551" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190551" title="Temáukel">
Temáukel

Temáukel, vrhovno biće u vjerovanju Indijanaca Ona s krajnjeg juga Južne Amerike. Temaukel je bestjelesno božanstvo koje postoji oduvijek. Nevidljiv je i dobroćudan a molitve mu upućuju oni koji su u nevolji. On je stvoritelj prvog čovjeka Kenosa, preko kojega je ljudima dao civilizaciju i kulturu. Duše pokojnih, (kaspi), nakon smrti odlaze u njegovo boravište koje se nalazi iznad zvijezda. Kod Hausha poznat je kao Timáulk.

</doc>
<doc id="190558" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190558" title="Temaukel">
Temaukel



</doc>
<doc id="190561" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190561" title="V-22 Osprey">
V-22 Osprey

V-22 Osprey je višenamjenski vojni zrakoplov s VTOL i STOL sposobnostima. Projektiran je za obavljanje misija kao dugodoletni helikopter i turbo-prop zrakoplov s velikom putnom brzinom. Razvila ga je tvrtka Bell Helicopter a izrađivan je u suradnji s Boeing Rotorcraft Systems-om. Prvotni korisnici ovog zrakoplova su Korpus mornaričkog pješaštva SAD-a i Ratno zrakoplovstvo SAD-a. FAA je zrakoplov klasificirala kao letjelicu koja može uzletjeti okomito kao helikopter, ali u vodoravnom letu ponaša se kao avion.
Pozadina.
Avion još od I. svjetskog rata doveden do revolucije u načinu ratovanja otvarajući bojište i u trećoj dimenziji. Svojim letnim mogućnostima avion je omogućio djelovanje na cilj u kratkom vremenu i na velikim udaljenostima, prenoseći rat s crte bojišnice na gotovo cijelo područje zaraćenih zemalja. Ipak, najveći nedostaci aviona ogledali su se u potrebi za velikom i skupom pratećom infrastrukturom koja je bila lako uočljiva iz zraka i podložna napadu neprijatelja. Isto tako, doprema ratnog materijala i ljudstva na nepripremljene površine bila je samo u jednom smjeru, tj. dostavljanje izbacivanjem iz zrakoplova. U Korejskom ratu avionu se pridružio helikopter koji je eliminirao navedene probleme ali, na žalost s dva velika nedostatka: mali dolet te mala brzina leta koja je povećavala vrijeme manevra, a samim time je helikopter postao laki plijen lovačkim avionima. Nezamjenjive mogućnosti okomitog manevra osigurale su mjesto helikopteru kao letjelici koja će u nadolazećem razdoblju zauzimati sve važnije mjesto u zrakoplovstvu. Idealna letjelica stoga bi bila ona koja bi imala brzinu, dolet i ekonomičnost aviona spojene s jedinstvenim manevarskim osobinama helikoptera. Rješenju problema pristupilo se uporabom izravnog zakretnog potiska mlaznog motora ili uporabom vučne sile putem rotora ili propelera. Veliki broj letjelica, koji se koristio potiskom mlaznog motora, u većini slučajeva doživio je neuspjeh, a najpoznatije letjelice koje su ušle u operativnu uporabu svakako su avioni BA Harrier i Jakovljev Jak-38. Ipak, nezamjenjiva mogućnost okomitog slijetanja i polijetanja tih aviona povlačila je za sobom i velike nedostatke koji su se ponajprije ogledali u ograničenim manevarskim sposobnostima u "helikopterskoj" fazi leta, kao i u iznimno velikoj potrošnji goriva u takvim režimima rada. Zato ti avioni ako koriste svojim mogućnostima okomitog polijetanja i slijetanja, tada imaju vrlo mali dolet ili, pak, mogućnost nošenja male količine korisnog tereta (borbeni radijus prilikom maksimalnog iskorištenja helikopterskog polijetanja i slijetanja Harriera je 371 km, a Jak-a 38 370 km). 
Pribjeglo se i uporabi aviona s velikim propelerima u nosu, koji su imali mogućnost okomitog slijetanja i polijetanja s mogućnostima prelaska u avionski režim leta. No, osobito su slijetanja bila vrlo komplicirana te su zahtijevala posebne sletne rampe. Dakako, postojalo je još mnogo pokušaja rješavanja tog problema, ali optimalne rezultate ponudila je izvedba tzv. "tilt-rotora", čije se radno načelo temelji na zakretanju nosećeg rotora iz okomitog (helikopterskog) u vodoravni (avionski) položaj. Iako je više zemalja radilo u smjeru izrade takve letjelice, najviše uspjeha u tome imali su Amerikanci, koji su svoju prvu "tiltrotor" letjelicu XV-3 odvojili od zemlje 1955. godine. 
XV-3 je imao svoj prvi prijelazni let iz helikopterskog u avionski režim i obratno 1958. godine, a ukupno je izvedeno još 110 takvih uspješnih letova radi ispitivanja nove tehnologija, kao i uopće opravdanosti takvog koncepta. Iako je taj program bio velik uspjeh, pokazalo se da primjena "tiltrotor" tehnologije pati zbog velikih tehnoloških ograničenja pogonske grupe, upravljačkih komandi, te mogućnosti strukturalne izvedbe letjelice u to doba. Početkom 1970-ih godina, američka se vojska ohrabrena tehnološkim napretkom odlučila za izradu druge inačice tehnološkog "tiltrotor" prototipa. Izrađena su dva primjerka letjelice SV-15 koja je imala poletnu težinu od približno 6.500 kg, a prvi let s prijelazom iz helikopterskog u avionski režim leta izveden je 1979. godine. U avionskom režimu postignuta je brzina leta od 555 km/h, te visina leta od približno 6.700 m. Takav uspjeh u "tiltrotor" tehnologiji, imao je za posljedicu stvaranje JVX programa (eng.: Joint Services Advanced Vertical Lift Aircraft) s namjerom razvoja srednjeg transportnog zrakoplova s mogućnostima okomitog slijetanja i polijetanja (VTOL), kojim bi se koristili svi rodovi američke vojske.
Izrada V-22.
Ministarstvo obrane SAD-a počeo je zajednički projekt zrakoplova s okomitim uzlijetanjem - slijetanjem (JVX) u 1981. godini pod vodstvom Vojske SAD-a a kasnije je vođenje projekta preuzelo Korpus mornaričkog pješaštva SAD-a. JVX trebao je zadovoljiti zahtjeve mornaričkog pješaštva. Zračnih snaga, vojske i ratne mornarice. Zahtjev za predprojekte (RFP) bio je izdan u prosincu 1982. a zainteresirani za njegovu izradu bili su Aérospatiale, Bell Helicopter, Boeing Vertol, Grumman, Lockheed i Westland. Bell udružen s Boeing Vertolom je predstavio svoj uvećani prototip Bell XV-15 17. veljače 1983. što je bio i jedini zaprimljeni prijedlog. 
Program V-22 pokrenut je kako bi se ispunili zahtjevi navedeni u JVX programu, zahvaljujući kojem bi se američki marinci i zrakoplovstvo opremili letjelicom sposobnom da izvede zadaće na velikim udaljenostima i s velikom brzinom leta, te koje trebaju mogućnosti okomitog slijetanja i polijetanja. Za stvaranje takve letjelice osnovna zapreka bila je tehnološka razina koja je 1986. godine, kada se započelo s razvojem V-22, dostigla razinu koja je jamčila uspjeh projekta. Prve procjene o cijeni pojedine operativne letjelice kretale su se oko 24 milijuna dolara s planiranom proizvodnjom 923 primjerka. Godine 1989. Busheva je administracija ukinula projekt kada je predviđena cijena primjerka dosegnula visokih 35 milijuna dolara i gotovo za trećinu smanjenu proizvodnju od 602 letjelice. Ipak, takav veliki i skupi projekt imao je i političku pozadinu koja je odlučivala o njegovoj budućnosti. Glavni protivnik tog projekta bio je sam ministar obrane Richard B. Cheney, koji je tvrdio da će projekt koštati mnogo više od planirane svote koja je neophodna za ulaganje u druge vojne projekte. Godine 1992., na upozorenje da projekt Osprey šteti Bushevoj kampanji, osobito u Teksasu i Pennsylvaniji, gdje se Osprey i trebao proizvoditi, Cheney je odobrio 1,5 milijardi dolara u fiskalnoj 1992. i 1993. godini za daljnji razvoj tog projekta, iako se i dalje javno suprotstavljao razvoju V-22.
Na kraju je Clintonova administracija prihvatila planove za razvoj Ospreya, čija je cijena dosegnula vrtoglavih 37,3 milijardi dolara, a cijena pojedinog primjerka čak 80 milijuna dolara, pri čemu je planirano da marinci dobiju 360, mornarica 48, a zrakoplovstvo 50 primjeraka Ospreya u raznim i njima prilagođenim inačicama.
Naoružani spoznajama dobivenim tijekom razvoja SV-15, moderna tehnologija omogućila je nadopunu nedostataka tog projekta i stvaranje nove letjelice budućnosti. Tehnološke novine, koje su bile prepreka tadašnjem razvoju a sada su okosnica u stvaranju takve letjelice, baziraju se na udvostručenoj digitalnoj kontroli turbo-osovinskih motora (tzv. sustav FADEC), kompozitna izrada većeg dijela strukture letjelice, fly-by-wire sustav upravljanja letom, te integrirani sustav avio-elektronike. Napredak u izvedbi motora, kao i u sustavu za njegovo upravljanje, smanjio je radno opterećenje posade te je dugo bio najveća prepreka u razvoju Ospreya, ali kasnije i njegov najveći uspjeh. Glavna odlika sustava FADEC ogleda se u potpunoj kontroli motora i ograničavanju njegova rada kako ne bi došlo do prekoračenja dopuštenih vrijednosti. Time je pilot rasterećen brige oko optimalnog rada motora što je osobito korisno u prijelaznim režimima leta, što bi u suprotnom zahtijevalo mnogo više pilotskog angažmana, te usporavalo prolaz kroz kritične faze leta. 
V-22 pokreću dva turbo-osovinska motora Rolls Royce/Allison T406-AD-400. Svaki od njih preko dva zajednička reduktora pokreće rotore promjera 11,61 m. Snaga pojedinog motora je dovoljna da u slučaju otkaza jednog, drugi preuzme pokretanje oba rotora i osigurava dovoljno snage za daljnji let, ali se u tom slučaju slijetanje vrši s protrčavanjem (slijetanje vrlo slično avionskom načinu slijetanja). Taj se motor u vrlo sličnim inačicama nalazi i na drugim zrakoplovima različite namjene, poput C-130J, Alenia C-27, Global Hawk, Saab 200 itd., a tijekom 10.200 sati leta ispitivanja nije došlo niti do jednog otkaza motora.
Sljedeći tehnološki uspjeh koji je omogućio razvoj Ospreya je obilna uporaba kompozitnih materijala u strukturi letjelice. Ne samo da su postignute velike uštede na težini, već bi neki dijelovi i bili teško izvedivi s metalnim legurama zbog izloženosti specifičnim mehaničkim naprezanjima. Čak 43,7% V-22 izrađeno je od karbon-grafit kompozita, 3,4% fiberglasa, 46,1% metala, te 6,8% drugih materijala, što ima za posljedicu 22% lakšu letjelicu nego da je izrađena u potpunosti od legura metala. Uporaba kompozitnih materijala povećava i sigurnosne osobine letjelice, jer za razliku od relativno "iznenadnog" pucanja metala, strukturalna čvrstoća kompozitnih materijala se postupno degradira, čime se daje dovoljno vremena za uočavanje oštećenja. Isto tako, kompozitni materijali nisu podložni utjecaju korozije, što je osobito važno u uvjetima djelovanja na moru. Sljedeća tehnološka novina je ugradnja upravljačkog sustava tipa "fly-by-wire". Ukratko, pomak upravljačkih komandi prenosi se do upravljačkih površina putem optičkih vodova koji uz pomoć računala daju signal sustavu koji preko pokretača i servo-sustava pomiče upravljačke površine. Na taj način na Ospreyu su postignuti sljedeći rezultati:
Posljednja bitna tehnološka novina jest ugradnja integriranog sustava elektronike (IAS) koji međusobno povezuje sve sustave zrakoplova te omogućuje jednostavniju i kvalitetniju komunikaciju, preciznu navigaciju, nadzor i kontrolu sustava, kao i bržu obradu podataka koji se u optimiziranim okvirima prezentiraju posadi. Osnovicu tog sustava čine dva udvostručena računala preko kojih se unose podaci te kontrolira rad ostalih sustava. Posada nadzire sustave i unosi podatke preko četiri višenamjenska zaslona u boji (MFD), dvije jedinice za prikaz podataka (CDU), te sustav za kontrolu i signalizaciju rada motora (EICAS). Svi ti sustavi su tako funkcionalno, ali i ergonomski postavljeni, da oba člana posade i pri maksimalno mogućem obimu poslova mogu na vrijeme provesti sve potrebne radnje. 
Konstrukcijska obilježja.
Iako je V-22 zapravo letjelica, pri čijem je stvaranju ideja bila da je to helikopter s pridodanom mogućnošću velike brzine leta i doleta aviona, Osprey, gledano izvana, po malo čemu odaje odlike klasičnog helikoptera. U biti to je laki transportni avion s velikim propelerima na krajevima krila. Trup letjelice u svom presjeku standardnog je kutijastog izgleda koji izvana nadopunjuju prilično velika bočna izbočenja na njegovoj donjoj strani. Njihova osnovna namjena je smještaj podvozja zrakoplova te spremnika za gorivo, čime se ne smanjuje teretni prostor, a istodobno su kotači glavnog podvozja time smješteni na međusobno većoj udaljenosti što pridonosi stabilnosti letjelice na zemlji. Pilot, pilotska kabina, te jedan do dva letača tehničara (ovisno o vrsti leta) u pilotsku kabinu ulaze na desna bočna vrata koja su i projektirana kao sekundarni ulaz u teretni prostor. Ulazak tereta i ljudstva, kao i izlazak na tlu ili izbacivanje u letu, omogućeno je kroz veliku spuštajuću rampu čime je moguće prenositi teret gotovo istovjetnih dimenzija, kao što je sam teretni prostor. U unutrašnjosti trupa moguć je smještaj 32 potpuno opremljena vojnika ili 24 vojnika u sjedećem položaju smještenih na sjedalima koja štite putnika i pri udaru od 16 g. Ako se Osprey koristi za prijevoz ozlijeđenih osoba, tada je u trupu moguća ugradnja 12 nosila uz pripadajuće osoblje. Unutar teretnog prostora (dužina 7,37 m, visina 1,83 m i visina 1,83 m) moguće je nositi maksimalno 9.100 kg tereta koji može biti smješten unutar standardnih paleta 463L. Težina vanjskog tereta, ako se nosi na jednoj podtrupnoj ovjesnoj točki, iznosi upola manje, tj. 4.500 kg, a ako je teret ovješen na dvije točke, tada je dopuštena težina tereta maksimalno 5.500 kg. 
Uočljiva je i neobična koncepcija repnog dijela koji se sastoji od vodoravnog stabilizatora prilično male površine, smještenog između dva velika okomita stabilizatora. Na vodoravnom stabilizatoru nalazi se i kormilo dubine koje ima istovjetnu ulogu kao i na avionu kada se Osprey nalazi u avionskom režimu leta. Što se tiče okomitih stabilizatora, razmatrala se opcija postavljanja samo jednog stabilizatora, kako bi se smanjila težina letjelice, ali i cijena izrade, no to je ubrzo odbačeno jer jedan okomiti stabilizator nije u mogućnosti osigurati dovoljnu uzdužnu stabilnost tijekom leta. Jedan od glavnih razloga za postavljanje dvaju okomitih stabilizatora jesu veliki promjeri dviju trokrakih propelera čija bi strujanja oko jednog okomitog stabilizatora tijekom avionskog režima leta smanjivala njegovu učinkovitost. Kao i u slučaju vodoravnih repnih površina, tako se i na okomitim stabilizatorima nalaze kormila pravca radi upravljanja oko okomite osi tijekom avionskog režima leta.
Ipak, ono što najviše razlikuje V-22 od bilo koje druge letjelice jesu njegova krila i ono što se nalazi na njima. Krila relativno malog razmaha, ako se Osprey promatra kao avion (14,2m) i velike relativne debljine, ima i prilično neobičnu mehanizaciju. Na izlaznom rubu krila po njegovom cijelom rasponu nalaze se zakrilca i krilca koja tijekom leta na malim brzinama imaju i ulogu zakrilaca (flaperoni). Budući da na tim brzinama krilca imaju manje opstrujavanje zraka, pa im je time i manja učinkovitost potrebna za zakretanje oko uzdužne osi, zadaću naginjanja preuzimaju rotori koji razlikom vučne sile u okomitom položaju uzrokuju i naginjanje letjelice u stranu manje vučne sile. Upravo je razlika uzgona sa svojim utjecajem na stabilnost letjelice dugo bio jedan od najdiskutabilnijih problema u razvoju Osprey.
Na krajevima krila nalaze se vrlo velike zakretne gondole u kojima se nalaze turbo-osovinski motori Allison T406-AD-400, svaki snage 6150 KS, s pripadajućim sustavom prijenosa snage. Čak je i sustav prijenosa snage karakterističan sam po sebi, jer zbog rješenja zakretanja cjelokupnog sustava motora zahtijeva posebnu izvedbu koja je vrlo različita od onoga helikopterskog tipa. Naime, sustav prijenosa snage sastoji se od ukupno pet reduktora: dva reduktora za pogon rotora, dva reduktora koji prenose snagu na zajedničku osovinu u uvjetima zakretanja motora, te reduktor koji se nalazi u središnjem dijelu krila, a osigurava sinkronizaciju rada oba rotora. Kompozitna osovina spaja središnji reduktor i oba motora te prolazi kroz zadnji dio krila cijelim njegovim rasponom, a u slučaju prekida rada jednog od motora na sebe preuzima funkciju preraspodjele snage drugog motora na oba rotora. 
Napajanje motora gorivom iz spremnika vrši se automatski, a direktan dovod goriva u motor vrši se iz rashodnih spremnika svaki zapremine 272 kg. Preostalo gorivo nalazi se u još 5 fiksnih spremnika smještenih u krilima i bočnim proširenjima na trupu, dok je za potrebe velikog doleta moguća ugradnja dva spremnika u transportnoj kabini ukupne zapremine 1.910 kg. Na taj način inačica MV-22 ima mogućnost nošenja ukupno 4.480 kg, a CV-22 inačica 6.295 kg goriva. Cijelo krilo moguće je vodoravno zakrenuti za 90° zahvaljujući čemu je moguće smjestiti V-22 na vrlo mali prostor ili pak transportirati većim transportnim zrakoplovom ne odvajajući krila, a da pri tome ukupna duljina ne prelazi 19,20 m što je nešto manje od duljine helikoptera UH-60 Black Hawk. Na tim su mogućnostima osobito inzistirali marinci kojima je ta letjelica namijenjena za djelovanje s desantnih plovila, pa ne treba osobito isticati koliko je tu važno maksimalno iskorištenje prostora. Zakretanje krila kontrolira se električnim putem preko hidrauličnih pokretača koji ujedno i sklapanju krakove nosećeg rotora za što je potrebno samo 90 sekundi.
Vidjeti krakove rotora u radu doista je neobično. Svaki krak svojim promjerom gotovo dodiruje trup letjelice, a kada ga se promatra tijekom avionskog režima leta, takvi rotori doista djeluju neobično i odaju dojam nezgrapnosti. Ipak, s dokazanim letnim karakteristikama Osprey je sve samo ne nezgrapan. Veliki rotori povećavaju i ukupan raspon Ospreya s 14,2 m na čak 25,78 m s rotorima u radu, dok mu je ukupna dužina trupa samo 14,47 m.
Iako s nosivosti korisnog tereta od 9.100 kg, svojim dimenzijama mnogo je manji od helikoptera koje nasljeđuje, pa za usporedbu helikopter CH-47 Chinook ima ukupnu duljinu s rotorima 30,14 m, a CH-53E Super Stallion 30,19 m, iako je maksimalna poletna težina V-22 veća od ta dva helikoptera.
Podvozje je tipa tricikl s velikom međusobnom udaljenošću glavnih kotača i nosnog kotača. Podvozje je u potpunosti uvlačivo, na zemlji Ospreyu daje relativno mali razmak od zemlje omogućujući lakši pristup letjelici. Podvozje je jedno od bitnih čimbenika u povećanju sigurnosti letjelice, jer u slučaju udara u zemlju ono će osim apsorbiranja velike količine kinetičke energije, nju prenijeti na ključne točke konstrukcije koje će pak svojim savijanjem i lomom ublažiti deformaciju putničkog prostora.
Različiti zahtjevi.
Još od početka razvoja JMVX programa, planirana je izrada dvije osnovne inačice Ospreya: MV-22, koja je prilagođena potrebama marinaca koji njime planiraju zamijeniti helikoptere CH-46E i CH-53D, dok američka vojska svojom inačicom CV-22 namjerava zamijeniti MH-53J i MH-60G uz istodobno nadopunjavanje djelovanja transportnog aviona C-130 Hercules. Kako se naknadno uključila i američka mornarica sa svojim zahtjevima, njima je namijenjena prilagođena inačica MV-22 koja će se naći u ulozi traganja i spašavanja te logističkoj potpori, a u pojedinim izvorima navodi se i kao HV-22. Iako se čini da osim manje prilagodljivosti opreme i uređaja nema veće razlike između pojedinih inačica, od glavnijih komponenti Ospreya, samo je motor potpuno isti. Zbog prilagodljivosti specifičnim zahtjevima marinaca i kopnene vojske, "kostur" letjelice istovjetan je u 90% dijelova, dok elektronika i oprema imaju samo 20-40% zajedničkih komponenti. Iako se inačice razlikuju opremom i strukturalnim izvedbama, zajednički cilj marinaca, mornarice i kopnene vojske je isti: imati letjelicu koja će ujediniti letne mogućnosti helikoptera s doletom i brzinom turbo-prop aviona, a V-22 sve više dokazuje kako je dorastao toj ulozi.

</doc>
<doc id="190563" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190563" title="Suhoj Su-35">
Suhoj Su-35

Suhoj Su-35 (poznat i kao Su-27M) (NATO-va oznaka: "Flanker-E") je ruski višenamjenski lovac za održavanje zračne nadmoći i lovac-bombarder. Do 2008. proizvedeno je 12 zrakoplova. Iz Su-35 je kasnije razvijen i Suhoj Su-35BM.
Razvoj.
Većina sofisticiranih sustava koji su ugrađeni na zrakoplovu Su-30MKI su trebali biti razvijeni iz nove inačice Su-27M koju je tijekom 1980-ih razvijao OKB Suhoj pod vodstvom Nikolaja F. Nikitina. Planiralo se da to bude jednosjedni višenamjenski zrakoplov koji bi se mogao koristiti kao lovac za zračnu nadmoć, presretač i lovac-bombarder, a pritom bi zamijenio prvu generaciju zrakoplova Su-27S koji je bio u službi. Ovo je bilo dosta složeno, jer u velikom broju slučajeva zrakoplovi napravljeni za obavljane više misija naposljetku ne obave ni jednu od njih na zadovoljavajućoj razini. Su-27M je trebao nositi elektroniku za zračnu borbu, navigaciju za jurišne misije, sustav laserskog ciljanja za pametno oružje i električni sustav posrednog upravljanja zrakoplovom (eng. "Fly-by-Wire", hrv. letenje po žici ili letenje žicom) za dobre manevarske sposobnosti. Uz to, ugrađeni su kanardi i spremnici goriva u krilima što je povećalo praznu težinu zrakoplova. Kako je ovo smanjilo njegove performanse, Suhojevi dizajneri su problem pokušali riješiti ugradnjom poboljšanih motora AL-31FM ili AL-35 te korištenjem kompozitnih materijala i litij-aluminijskih legura.&lt;br&gt;
Prvi zrakoplov, modificirani Su-27S, je prvi put poletio 28. lipnja 1988. s pilotom Olegom Cojem. Ovaj zrakoplov, oznake T10M-1, je bio jako sličan osnovnom Su-27 osim što je imao dodatak za nadolijevanje goriva tijekom leta s Su-27P i novi poklopac kabine.

</doc>
<doc id="190564" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190564" title="Su-35">
Su-35



</doc>
<doc id="190566" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190566" title="Mato Blažević">
Mato Blažević

Mato Blažević (Bosanski Šamac, 16. listopada 1893. – Slavonski Šamac, 1953.) bio je hrvatski i bosanskohercegovački romanopisac. Pučku školu pohađao u Bosanskom Šamcu, brijački zanat u Sarajevu. Početkom 1914. mobiliziran u BH-3 regimentu, okružje Tuzla, koju su uglavnom činili Posavljaci. U ratu protiv Srbije, Italije i Rusije pisao je bilješke, kasnije pretočene u roman "Zaboravljeni grobovi". Objavio više pripovjedaka i drama.

</doc>
<doc id="190568" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190568" title="Nsaw">
Nsaw

Nsaw (Nso), crnački bantoidni narod, oko 125,000 pripadnika (1987 SIL), naseljen u Kamerunu u provinciji North West i manjm dijelom u nigeriskoj državi Taraba. Glavno plemensko središte je Kumbo, grad poznat po konjskim utrkama. Vođa cijelog Nsaw naroda je fon, poglavica ili kralj što stoluje u palači s mnogo ženba i djece, a što poznaju i još neki narodi u Kamerunu. Govore jezikom lamnso'. 

</doc>
<doc id="190578" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190578" title="FIFA 07">
FIFA 07

FIFA 07 je nogometna videoigra u serijalu FIFA, proizvođača EA Canada i izdavača Electronic Artsa. Izašla je 2006. godine; njezin je prethodnik "FIFA 06", a nasljednik "FIFA 08".
Licence.
Na "FIFA-i 07" nalazi se 27 liga, te opcija "Rest of World".
Rest of World.
"FIFA 07" ima 14 nogometnih klubova u "Rest of Worldu". Ova liga se ne nalazi u verzijama za Nintendo DS i Xbox 360.
Klubovi u "FIFA-inoj" "Rest of World" opciji:

</doc>
<doc id="190580" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190580" title="Srebrni Palaungi">
Srebrni Palaungi

Srebrni Palaungi (Pale De'ang, Ngwe Palaung), jedno od četiri plemena iz skupine pravih Palaunga naseljeno u Burmi (257,539; 2000 WCD) u državi Shan; Kini (5,000; 1995, na zapadu Yunnana); i Tajlandu (5,000; 1989). Prema jeziku Srebrni Palaungi su srodni s ostale tri grupe, to su Zlatni Palaungi (Shwe), Riang-Lang i Rumai koji čine narodnost De'ang ili Palaung. Kinezi su ime ovog naroda pretvorili u Benglong, ali je nakon konzultacije 1982. preimenovano u De'ang. Jezik Srebrnih Palaunga srodan je jezicima naroda Wa i Bulang, i jedini je od 4 de'ang jezika koji nije tonalan.
Srebrni palaungi su poljodjelci. posao je podijeljen prema spolu i dobi. Tipičan muški posao je oranje, dok je posao žena zasađivanje polja i nošenje vode. Na područje Tajlanda došli su iz Burme nakon 1984, gdje su preuzeli su neke tajske svečanosti. Theravada-budizam primljen je prije nekoliko stoljeća ali je pomiješan s mnogim animističkim vjerovanjima i ritualima, a i šamani još imaju znatan utjecaj.

</doc>
<doc id="190591" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190591" title="Mpi">
Mpi

Mpi, malena etnička grupa čiji pripadnici danas žive tek u dva sela u sjevernom Tajlandu, to su Ban Dong u provinciji Phrae i Ban Sakoen u provinciji Nan. Prema njihovom kazivanju oni su porijeklom iz Yunnana u Kini odakle su izbjegli prije nekih 250 do 300 godina i naselili se u Laosu, a otuda u Tajland.
Mpi su u Tajlandu dijelom prihvatili tajski jezik, a mnoga djeca danas više ne govore materinsakim jezikom; 900 govornika (2000 D. Bradley) od 1,200 etničkih Mpia (2000 D. Bradley).
Mpi su uzgajivači poglavito riže a znatan dio snašao ih se i u gradu gdje su neki dospjeli i na više položaje. Po vjeri su budisti. Jezi pripada tibetsko-burmanskoj porodici.

</doc>
<doc id="190603" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190603" title="Janko Bubalo">
Janko Bubalo

Janko Bubalo (Turčinovići, Široki Brijeg 31. siječnja 1913. – 27. veljače, 1997.) bio je hrvatski i bosanskohercegovački pjesnik. Osnovnu školu i šest razreda gimnazije završio je na Širokom Brijegu, potom stupio u franjevački red na Humcu (1932.). Nakon novicijata, sedmi i osmi razred gimnazije pohađao na Širokom Brijegu. Filozofsko-teološki studij započeo je u Mostaru, a završio u Wroclawu (Šleska).

</doc>
<doc id="190604" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190604" title="Jakov Bubalo">
Jakov Bubalo

Jakov Bubalo (Turčinovići, Široki Brijeg 22. kolovoza 1933. – Zagreb, 12. kolovoza 1996.) bio je hrvatski i bosanskohercegovački pjesnik, pripovjedač, dramski pisac i književni povjesničar.
Životopis.
Rođen je 22. kolovoza 1933. u Turčinovićima kraj Širokoga Brijega. Gimnaziju je pohađao u Mostaru, Sarajevu i Splitu od 1947. do 1954. Studij filozofije i teologije završio je u Sarajevu 1962., a zatim hrvatski jezik i povijest na Pedagoškoj akademiji u Dubrovniku 1967. 
Franjevački redovnik postao je 1956. u Kraljevoj Sutjesci, a za svećenika je zaređen 1961. Bio je kapelan u Humcu 1962. – 1964., samostanski vikar i župnik u Slanom do 1965. te kapelan u Grudama do 1966. Od 1967. do 1974. bio je profesor na poljudskoj Franjevačkoj gimnaziji u Splitu, gdje je predavao njemački jezik, vjeronauk i povijest, a zatim je djelovao u franjevačkom samostanu u Tomislavgradu gdje je suuređivao i lektorirao list »Naša ognjišta« (»Sveta baština« 1981. – 1991.), prve katoličke novine u Bosni i Hercegovini nakon II. svjetskoga rata, pokrenute 1971. Preminuo je u Zagrebu 12. kolovoza (»Hrvatski franjevački biografski leksikon«; prema »Piscima hercegovačke franjevačke zajednice« B. Pandžića, 11. kolovoza) 1996., a pokopan je na Širokom Brijegu.
Književni mu je rad raznolik. Objavio je više književnih kritika i prikaza, reportaža, crtica i studija u periodici – »Glasu Koncila«, »Dobrom Pastiru«, »Kršnom zavičaju«, »Miru i dobru«, »Kani«, »Maruliću«, »Crkvi u svijetu«, »Kačiću« – te predgovora i pogovora u knjigama.
Pisao je i poeziju – poznata je njegova zavičajna (uglazbio ju je Marko Perković Thompson) »Polje duvanjsko nažimlje grudi« 
Profesor Marko Samardžija napisao je proslov knjige Hrvatska jezična zrnca:
»"Iako pouzdanih dokaza o purističkim nastojanjima hrvatskih ljudi od pera i o njihovoj skrbi za hrvatski jezik imamo obilje od ranih početaka hrvatske pismenosti i, potom, književnosti, o jezičnoj pravilnosti, čistoći i, danas bismo rekli, kulturi hrvatskog jezika počelo se pisati srazmjerno kasno, tek potkraj XVII. stoljeća hrvatsko jezično savjetništvo postalo je važnim i priznatim ogrankom jezične kroatisktike."«
U knjizi se pak Bubalo osvrće na brojne svakodnevne jezične nedoumice i usvojene pogreške koje pokušava pojasniti kroz jednostavne primjere pa je knjiga primjerena širokoj publici kako bi poboljšali svoj standardni jezik. Tako Bubalo pojašnjava zašto nije dobro pisati "Gradilo se kuću", razliku između kuda i kamo, što se uzgaja, a što se proizvoidi, zašto je dođi k meni, a ne dođi kod mene i druge svakodnevne sintagme. Pojašnjava i može li se dati ispit, je li "lešo" meso od lešine, može li ženska osoba biti ravnatelj ili pak može li liječnik ženu poroditi.

</doc>
<doc id="190606" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190606" title="Piramida sreće">
Piramida sreće

Piramida sreće, lanac sreće, financijske piramide ili piramidni sustav je poslovni model za čije je pokretanje povremeno funkcioniranje potrebno uključiti sve veći broj sudionika koji su spremni uplatiti određeni iznos novca. Dobitci za neke sudionike gotovo isključivo nastaju, ako pronađu nove sudionike koji su spremni uključiti se i uložiti novac. U većini zemalja su ovakvi sustavi zakonski zabranjeni. 
Oblici.
U raznim modelima sustava piramide kao što je "piramida sreće" lako je uočljiv nedostatak održivosti modela. Ne postoji ponuda proizvoda ili usluge. Novi sudionici plaćaju članarinu onima koji su ih doveli u ciklus. Te iznose stariji član zadržava djelomično i iznos ovisi o "stepenici" na kojoj se nalazi. Novi sudionici od tada moraju pronaći nove članove koji su spremni platiti određeni iznos u taj piramidni sustav.
Ako pronađu dovoljan broj novih sudionika koji su spremni platiti doprinos za svoje članstvo, a oni čine profit. Rani primjer u Njemačkoj bila je u godini 1746. osnovan "Dukatensozietät". 
"Dobro" smišljeni piramidni sustavi rastu sporije, a kolabiraju bilo od strane utjecaja države ili od spoznaje o neodrživoj prirodi sustava među potencijalnim klijentima. Piramidne sustave se obično može lako kao takve prepoznati, tako da novi korisnici mogu biti upozoreni. Oni će vremenom sve teže privući nove članove, koji padaju na sustav te prijevare.
Postupno se povećava udio članova koji njihova ulaganja više ne mogu izvuči. Sustav kolabira, čak i ako je prethodno uspješni članovi odustaju ili mijenjaju sustav. 
Sustavi piramide.
Nasuprot tome u "piramidnim sustavima" postoje i sustavi da se prodaju proizvodi od "vrha" sustava prema dolje s rastom cijena prodaju. Taj sustav funkcionira samo do određene cijene, onda sustav za sudionike na ljestvici propada. 
Mrežni marketing.
Teškoće stvara razlikovanje ilegalnih sustava piramida sa sustavima za legalnu strukturu prodaje „Multi-level marketinga“ ili mrežnog marketinga. 
Osnovno pitanje za definiciju je: Dali bi kupac kupio proizvod, čak i ako ne bi dobio proviziju za pronalazak novih kupaca? 
U sustavu piramide redovito stoji prilika za zaradu prilikom pronalasku novih članova ili kupaca u prvom planu. 
U piramidnim sustavima se reklamira mogućnostima zarade ili prihoda umjesto reklame za potrošačke proizvode. Kod dopuštenoga multi-level marketinga, proizvodi se uglavnom prodaju potrošača koji nisu dio distribucijskog sustava. 
Dokazi za nezakonite piramidne sustave su: 
Piramidni sustavi ulaganja novca.
U značajnoj mjeri su štetni sustavi, o čijim karakteru ulagači nisu svjesni. To uključuje ulagačke modele u kojima se stvara novac i gdje se nude često vrlo visoke povrate, koje ne nastaju normalnim poslovanjem nego koji isključivo postoje na papiru. Sustav propada kada veći broj ulagača shvati o kakvim sustavu se radi i kada pokušavaju vratiti svoj novac. 
Tijekom 1997. godine takva »ulaganja« su u Albaniji dovele do ozbiljnih nemira. Ulagači su bili ponuđene vrlo visoke povrate na njihova ulaganja. Mnoge obitelji uložio cijeli novac I uzimali kredite.
Ukupno je bilo uloženo oko 1,2 milijarde US $. Charles Ponzi je u SAD-u 1920 uspio u roku od šest mjeseci sakupiti oko 150 milijuna US $. U oba primjera ulagačima je bilo sugerirano, da se može postignuti velika zarada. Tvrtke u Albaniji su prividno cinili ulaganja da bi potaknuli povjerenje Charles Ponzi je tvrdio da je razvio određeni poslovni model koji postiže ogroman povratak ulaganja. 
Turska tvrtka Yimpaş se je oglašavala s pečatom povjerenja turske dijaspore u europi. Više od 50 holdinga su u razdoblju od 1997-2002 skupili od 5 do 50 milijardi eura s takozvanim "modelom iz Konye". 
Investitorima je bilo predloženo da im je novac uložen na zapovijedi islama, da stvaraju sa svojom ulaganjima radna mjesta u turskoj i da oni stvaraju visoke povrate. 
Do sada najveći takav sustav je puknuo u prosincu 2008. i poznat pod imenom "Madoffov skandal" (Bernard L. Madoff) i djelovao uz pomoć takozvanih "hedge fondova" i oštetio svoje suigrače za ukupno oko 50 milijardi američkih dolara.
Povijesni i pravni aspekti.
U Njemačkoj, Austriji i Švicarskoj sustavi piramide su zakonski zabranjeni.

</doc>
<doc id="190616" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190616" title="Piramide sreće">
Piramide sreće



</doc>
<doc id="190618" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190618" title="Financijske piramide">
Financijske piramide



</doc>
<doc id="190619" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190619" title="Piramidni sustav">
Piramidni sustav



</doc>
<doc id="190622" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190622" title="FIFA Manager (serijal)">
FIFA Manager (serijal)

FIFA Manager (skraćeno: FIFAM) je ime nogometnih "Manager" videoigara serijala FIFA. Proizvođač FIFA-inih "Manager" igara je EA Sports i izdavač Electronic Arts (kao i kod većine videoigara FIFA serijala). Igra se do 2005. godine zvala Total Club Manager (skraćeno: TCM), a 2006. je promijenjeno u "FIFA Manager" zajedno i s prvom igrom: FIFA Manager 06. 
Prije serijala "FIFAM" i "TCM", EA Sports je izdao igru "FIFA Soccer Manager" (1997.) i serijal "Premier League Football Manager" (1999. – 2002.) s igrama "Premier League Football Manager 99", "2000", "2001" i "2002".
U 2001. godini, nekoliko ljudi, koji su izumili popularne videoigre "Anstoss" iz Njemačke "software kuće" zvane "Ascaron", otišli su u EA, te prva igra, "Fussball Manager 2002", je izašla samo u Njemačkoj i je bila test za serijal. Prva igra u serijalu, Total Club Manager 2003, bila je slična kao njemačka "Anstoss 3", samo puno "ozbiljnija". Na omotu igre bio je Bobby Robson (po drugi put, bio je na omotu igre "FIFA Soccer Manager").
"Total Club Manager" (TCM 2004 i TCM 2005) je bio izdan za PC, Xbox i PlayStation 2, dok su sve ostale igre bile samo za PC. Verzije za Playstation 2 i Xbox su proizvođene za tvrtku "EA Canada" od "Budcat Creationsa".
Ime serijala.
Serijal se različito naziva diljem svijeta. Najčešće je korišten ovaj engleski naziv "FIFA Manager", pa se tako serijal zove i u Hrvatskoj, no zemlje poput Njemačke, Italije, i ostalih, koriste različita imena, prevedana na njihov jezik.
Današnja imena "FIFA Manager" serijala u poznatijim Europskim državama: 
Omoti.
Omoti igara FIFAM serijala su većinom ljudi koji su obilježili nogometnu godinu kad je igra izašla. Samo na igrama serijala "Total Club Manager" su se pojavljivale poznate osobe; na "FIFA Manager" igrama bili su samo detalji.
Omoti igre bili su sljedeći:

</doc>
<doc id="190626" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190626" title="Diletant">
Diletant

Diletant (iz talijanskoga jezika "dilettare" iz latinskoga "delectare" „ uživati “) je ne-stručnjak, amater ili laik. Diletant izvodi stvar iz privatnog interesa ili zato što mu bavljenje tim poslom čini zabavu ili zadovoljstvo. 
To podrazumijeva da je moguće da može imati i savršeno znanje ili vještine. Sve dok se ne bavi profesionalnim radom, tako da ne zarađuje novac s tim poslom za život, on se smatra amaterom ili diletantom. 
U današnjem kolokvijalnom jeziku izraz se obično koristi u negativnom smislu, gdje se opisuje nestručno, nepravilno, neispravno ili površno djelovanje.
Primjeri.
Poznati amateri i njihova postignuća: 

</doc>
<doc id="190628" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190628" title="Total Club Manager (serijal)">
Total Club Manager (serijal)



</doc>
<doc id="190630" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190630" title="Riang-Lang">
Riang-Lang

Riang-Lang, jedno od plemena Palaunga nastanjeno u Burmi u državi Shan (48,819; 2000 WCD) i manjim dijelom u Kini na zapadu Yunnana (3,000; 1995). Kulturno su srodni ostalim Palaungima (poljodjelstvo). Govore jezikom riang (nazivan i black karen, yanglam, black yang, riang-lang, yin, yang, liang sek, yang wan kun), članom porodice Mon-Khmer. Riang-Lang se ne smiju pobrkati s plemenom Riang iz Tripure, Indija.

</doc>
<doc id="190632" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190632" title="Umjetno jezero Nižnji Novgorod">
Umjetno jezero Nižnji Novgorod

Umjetno jezero Nižnji Novgorod ili Gorkovsko umjetno jezero (ruski: Го́рьковское водохрани́лище), je akumulacijski bazen u središnjem dijelu rijeke Volge, formiran branom hidroelektrane Gorki izgrađene 1955. godine između gradova Gorodec i Zavolžje, te punjeno od 1955. do 1957. godine. Proteže se 427 km od brane kod Ribinska do brane kod Gorodeca kroz Jaroslavljsku, Kostromsku, Ivanovsku i Nižnjenovgorodsku oblast u Rusiji. Iako je relativno usko i slijedi prirodno riječno korito rijeke Volge u gornjem dijelu, postaje do 16 km široko nizvodno od grada Jurjeveca.
Naziv umjetno jezero Gorki potječe od bivšeg imena grada Nižnjeg Novgoroda (zapravo smještenog oko pedeset kilometara nizvodno brane), Gorki. Industrijski grad Zavolžje ižgrađen je na desnoj obali Volge zajedno s izgradnjom brane.
Punjenjem umjetnog jezera rezultiralo je preseljenjem brojnih sela i gradova, kao što je Čkalovsk.

</doc>
<doc id="190634" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190634" title="Trofej prvakinja 2004. (hokej na travi)">
Trofej prvakinja 2004. (hokej na travi)

11. Trofej prvakinja se održao 2004. godine.
Mjesto i vrijeme održavanja.
Održao se od 6. do 14. studenog 2004.
Utakmice su se igrale u argentinskom gradu Rosariju, na igralištima Country Jockey Cluba.
Natjecateljski sustav.
Ovaj turnir se igralo po jednostrukom ligaškom sustavu. Za pobjedu se dobivalo 3 boda, za neriješeno 1 bod, a za poraz nijedan bod. 
Nakon ligaškog dijela, igralo se za poredak. Prva i druga djevojčad na ljestvici je doigravala za zlatno odličje, treće i četvrte za brončano odličje, a pete i šeste na ljestvici za 5. i 6. mjesto.
Susrete se igralo na umjetnoj travi.
Sudionice.
Sudjelovale su djevojčadi: domaćin Argentina, braniteljice naslova Australija, Kina, Nizozemska, Njemačka i Novi Zeland.
Sastavi.
Nizozemska.
 Vratarke
 Eveline de Haan HC Klein Zwitserland
 Lisanne de Roever Kampong
 Obrana
 Minke Booij Hockeyclub 's-Hertogenbosch
 Chantal de Bruijn Amsterdam 
 Mignonne Meekels HC Rotterdam
 Janneke Schopman Hockeyclub 's-Hertogenbosch
 Leonoor Voskamp HC Klein Zwitserland
 Vezni red
 Jakolien van Eijk Nijmegen
 Miek van Geenhuizen Amsterdam 
 Maartje Paumen Hockeyclub 's-Hertogenbosch
 Maartje Scheepstra Amsterdam
 Minke Smabers Laren
 Napad
 Naomi van As HC Klein Zwitserland
 Saskia Fuchs Kampong
 Ellen Hoog SCHC
 Kim Lammers Laren
 Fatima Moreira de Melo HC Rotterdam
 Maartje Goderie Hockeyclub 's-Hertogenbosch
 Trener: Marc Lammers
Rezultati natjecanja u skupini.
&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
Doigravanje.
Susreti kojima se doigravalo za poredak od 1. do 6. mjesta su se odigrali 14. studenoga 2004.

</doc>
<doc id="190636" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190636" title="A-Hmao">
A-Hmao

A-Hmao (Da Hua Miao ), jedna od podgrupa naroda Miao koja živi u planinskom području sjeverozapada provincije Guizhou i sjeveroistočnom i središnjem Yunnanu, Kina, i jedna manja grupa u području Panzhihua, na jugu Sechuana. Sam sebe nazivaju A-Hmao, dok su ih Kinezi prozvali Da Hua Miao (Big Flowery Miao). Prema svome jeziku u potpunosti se razlikuju od skupine "Small Flowery Miao" (Gha-Mu), koji također žive u Guizhou.
A-Hmao su stoljećima živjeli u ropstvu naroda Nosu Yi. Prema poznatom etnologu i antropologu Samuelu Pollardu, s prijelaza iz 19. u 20. stoljeće, koji je 1864. doputovao u Kinu i pručavao tamošnje narode, zapisao je u svoj dnevnik da je ovaj narod prakticira ljudožderske običaje, te kaže ""After a fight, the warriors who are killed on either side are opened and their hearts removed these are cooked and eaten"." Polard već 1904. narod A-Hmao nalazi ulovljene u ropstvu naroda Nosu. Uz pomoć Francis Dymonda pokrštava oko 10.000 A-Hmaoa i sastavlja pismo za njihov jezik, učeći ih čitati i pisati. A-Hmao su i danas znatnim dijelom kršćani a ima i politeista.

</doc>
<doc id="190637" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190637" title="Čeboksarsko umjetno jezero">
Čeboksarsko umjetno jezero

Čeboksarsko umjetno jezero (ruski: Чебоксарское водохранилище) je akumulacijski bazen rijeke Volge u Rusiji. Ono pripada u takozvanu Volga-Kama kaskadu.
Umjetno jezero proteže se srednjim tokom rijeke Volge oko 100 km iznad Novočeboksarska. Čeboksarsko umjetno jezero ima površinu od 2190 km2 i obujam vodene mase od 13,8 milijarda prostornih metara, dugo je 341 km s najvećom širinom od 16 km i s najvećom dubinom od 35 m. Površina slivnog područja je 604.000 km2.
U njega se ulijevaju rijeke Vetluga, Kerženec sa sjeverne i Sura s južne strane. Formirano je branom hidroelektrane izgrađene 1980. godine. Punjeno je od 1980. do 1982. godine.
Veći grad na obali Čeboksarskog umjetnog jezera osim Čeboksarija, glavnog grada Čuvašije, je Kozmodemjansk u Marij Elu.
Preko brane prelazi autoput A 119 „Vjatka“ od Čeboksarija do Kirova.

</doc>
<doc id="190638" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190638" title="Richard Anuskiewicz">
Richard Anuskiewicz



</doc>
<doc id="190639" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190639" title="Joseph Albers">
Joseph Albers



</doc>
<doc id="190646" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190646" title="Jožef Pustaj">
Jožef Pustaj

Jožef Pustaj, originalno ime Jožef Pozderec (mađ.: "Pusztai József") (Beltinci, 26. siječnja, 1864. – Beltinci, 13. veljače, 1934.) slovenski je pisac, pjesnik, učitelj, kantor i novinar u Mađarskoj.
Rođen je u Prekmurju. Njegov otac je bio Janoš Pozderec, a majka Franciška Nemec. Školu je pohađao u Beltincima, zatim učio u Međimurju u Čakovcu i u Pečuhu. 1883. godine dobio učiteljsku diplomu. Šest godina je radio u mjestu Szőceu. 1889. radio u Martjancima, kod Murske Sobote. Dobro je govorio hrvatski i njemački jezik. Neki vjeruju da je mađarski jezik znao bolje nego prekomurski ili hrvatski. Nažalost, nije ne osjećao da on je Slovenac.
1919. godine je živio u Beltincima i ondje je umro.

</doc>
<doc id="190656" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190656" title="Laufer">
Laufer

Laufer je bio riječki rock sastav osnovan 1986. godine.
U svojoj glazbenoj karijeri objavljuju nekoliko singlova i dva studijska albuma. Sastav prestaje s radom 1996. godine kada 9. ožujka održavaju svoj posljednji koncert u Bjelovaru.
Povijest sastava.
Krajem 1985. godine Alen Liverić zajedno s Veselitom Mudrinićem osniva grupu kojoj je Liverić dao ime i bio njezin prvi vokal. U grupi su tada djelovali Danijel Benčik (klavijature), Boris Milaković (bas-gitara), Veselito Mudrinić (gitara), Đađa (bubnjevi) i Alen Liverić (vokal). Zajedno su u tom sastavu djelovali godinu dana. 1986. godine Liverić upisuje Akademiju dramske umjetnosti u Zagrebu i odlazi iz grupe.
Damir Urban prvo je 1984. godine osnovao sastav pod imenom "La Bellona" u kojemu je svirao bas-gitaru i pisao skladbe, a 1986. prelazi u Laufer. Urban je jedno kratko vrijeme u sastavu svirao bas, međutim ubrzo postaje prvi vokal umjesto Alena Liverića. Sastav je uz brojne promjene u postavi nastupao na mnogim koncertima od kojih su neki smotra "Ri Rock, Gitarijada ZO Rijeka i festival omladine '88." u Subotici. Postava koja je ostvarila najveći uspjeh s Lauferom bila je u sastavu Damir Urban (vokal), Ljubo Silić (bas-gitara), jedno vrijeme član sastava Let 3, Alen Tibljaš (bubnjevi) i Vlado Simčić (ritam gitara) bivša ritam sekcija u sastavu En face.
Prve diskografske snimke imaju na kompilacijama i to na "Ritam promjena" sa skladbom "Iz mase", "Le Desire" s "Netko te promatra" i "Za sutra" i na kompilaciji "The Best Of 237" na kojoj se nalazi njihova skladba "Ona zove se nebo". Nastupaju na gitarijadi ZO Rijeka '89. gdje osvajaju prvo mjesto. Nakon toga snimaju nagradni video spot za HTV Studio Rijeka, kojem je redatelj bio Edi Kraljić za skladbu "Ljubav je bol".
Materijal za prvi album snimaju 1990. godine u studiju Nenada Vilovića u Splitu. Producent je bio Dragan Lukić (Đavoli), ali album zbog raznih okolnosti nikad nije bio objavljen. Iz toga razdoblja jedina skladba koja je zabilježila uspjeh je "Moja voda".
Tijekom Domovinskog rata sudjeluju u više riječkih 'Band aidova', od koji su neki; "Ri-val, "Rijeka mira" - Bedem ljubavi". U to vrijeme uspostavili su suradnju s izvršnim producentom Andrejom Štritofom koji im omogućuje brojne koncerte i televizijske nastupe u Sloveniji, a to je rezultiralo s objavljivanjem dva samostalna EP-a ("Lopov Jack", "Sve je laža", "Znam, znam", "Moja voda"), te jednim singlom, "Ljubav kao heroin" / "Dio tebe".
Svoj prvi studijski album objavljuju 1993. godine pod nazivom "The Best Off..." u nakladi slovenske izdvačke kuće 'Corona records'. Producent na materijalu bio je glazbenik i snimatelj Janez Križaj. Album je pomogao da se još bolje afirmiraju skladbe "Moja voda", "Svijet za nas" i "Lopov Jack", koje zauzimaju prva mjesta na top ljestvicama poput 'Hit depoa'. Sudjeluju na CD kompilaciji "The Best of Indie Rock/Made in Croatia" sa skladbom "Svijet za nas", a to im početkom 1994. godine osigurava daljnji medijski prodor (radio postaje) na hrvatskoj rock sceni. Promotivni nastup održali su u zagrebačkom klubu Kulušić, a također su nastupili dvije večeri za redom na rasprodanom koncertu u klubu 'Jabuka'.
Sredinom 1994. godine odlaze u studio i snimaju materijal za novi CD album pod nazivom "Pustinje", koji izlazi krajem godine. Album odlično prolazi kod publike i glazbenih kritičara, a izdvojile su se skladbe "Hej tata", "Govorim u snu" i "Mjesečev rog". Produkciju su radili Janez Križaj i Predrag Trpkov. Za ovaj album sastav Laufer dobi je godišnju diskografsku nagradu Porin za najbolji rock album godine.
1995. godine objavljuju mini CD s četiri nove skladbe i s novim obradama "Govorim u snu" i "Mjesečev rog". Producent je zajedno s Lauferom bio Predrag Trpkov, a mastering je odradio Janez Križaj. Ostvaruju suradnju sa skupinom En Face, a članovi Laufera bubnjar Alen Tibljaš i gitarist Vlado Simčić, povremeno nastupaju s ostalim riječkim glazbenicima u okviru cover sastava 'Blagdan band' i 1996. godine objavljuju uživo CD "Palach's Not Dead"
Raspad Laufera.
Radi nesuglasica među članovima sastava Laufer je 1996. godine prestao s radom. 9. ožujka održali su svoj posljednji koncert u Bjelovaru. Damir Urban nakon toga počinje sa svojom uspješnom solo karijerom, osnovavši sastav pod imenom 'Urban &amp; 4'. Već na samom početku svoje solo karijere dobiva Porina za najbolji rock vokal, kojeg u suradnji sa sastavom En face izvodi u skladbi "S dlana Boga pala si". Također Porina dobiva i 1998. godine za najbolji rock album godine "Žena dijete", koji je inače ocijenjen kao jedan od najboljih uradaka u Hrvatskoj od njene samostalnosti.
Novije doba.
Laufer se je prvi puta nakon raspada sastao 2003. godine, kada su 13. prosinca u riječkoj Dvorani Mladosti izveli skladbe "Mjesečev rog" i "Moja voda", koje su 2004. godine objavljene na disku "25. Ri Rock" u nakladi Dalllas Recorda. 2005. godine ponovno su se okupili i održali su nekoliko koncerata od kojih su neki na festivalu "Fiju briju" i 25. siječnja u prepunoj dvorani Doma sportova u Zagrebu. Njihov povratak popratilo je i objavljivanje kompilacije pod nazivom "Epitaf" na kojoj se nalaze njihove najveće uspješnice. 9. lipnja nastupaju u Rijeci na festivalu Hartera 3 koji se održao u bivšoj tvornici papira.
Diskografija.
Albumi.
Kompilacije

</doc>
<doc id="190661" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190661" title="Nisi Masa">
Nisi Masa

NISI MASA je europska mreža udruga, trenutno prisutna u 19 zemalja. Te udruge okupljaju mlade profesionalce, studente i entuzijaste sa zajedničkim interesom za europski film. Osnovana je 2001. godine, te ukljućuje udruženja iz zemalja Europske unije, te Hrvatske, Makedonije, Kosova, Turske i Rusije. Broji oko 1000 individualnih članova.
NISI MASA je neprofitna organizacija, koju među ostalima prodržava Europska unija (Mladi, Otvoreno Društvo i MEDIA Programi), Vijeće Europe, Europska kulturna fundacija, Allianz kulturna fundacija, Fondation de France, te Ministarstvo mladih, sporta i socijalnog društva.
Glavni ciljevi NISI MASE su otkrivanje mladih filmskih talenata, razvijanje kros-kulturalnih audio-vizualnih projekata, promicanje europskih vrijednosti kroz prizmu kinematografije, te kreiranje mreže za diskusije i suradnju europkih filmaša.
NISI MASA je organizator mnogih projekata, među kojima je godišnji Europski natječaj za scenarij za kratki film, filmske i scenarističke radionice, projekcije, seminari o temama na području filma, te publikacije-knjige i filmska izdanja, mjesečni glasnik, te dnevne novine na filmskim festivalima poput Cannes Film Festivala.
Svaki projekt je organiziran od strane jedne ili više udruženja. Sve aktivnosti koordiniraju se iz glavnog ureda smještenog u Parizu, Francuska.
Porijeklo.
NISI MASU su osnovala tri filmska entuzijasta, 2001. godine. Cilj im je bio stvoriti eurosku platformu za suradnju mladih filmaša. Sedam godina kasnije, broj zemlja članica se popeo na 19.
Ime „NISI MASA“ proizašlo je iz filma 8 ½ Frederica Fellinija u kojem Marcello Mastroianni ponavlja frazu Asa Nisi Masa. Rečenica ne pripada ni jednom poznatom jeziku,te samim time simbolizira jedinstvo mladih filmaša.
Glavne aktivnosti.
NISI MASA je mreža mladih filmaša.Glavno područje njihovog zanimanja je audiovizualno djelovanje diljem Europe, s naglaskom na interkulturalni dijalog i razmjenu. Sastanci i radionice se održavaju tokom cijele godine, diljem Europe, često u suradnji s filmskim festivalima.
Natječaj za kratki film.
Kako bi ukazali i pronašli mnoge mlade talente, NISI MASA od 2002. godine organizira godišnji Europski natječaj za kratki film. Nagrađenim scenarijima pomađe u produkciji i disribuciji. Mladi između 18 i 28 godina mogu sudjelovati sa svojim scenarijem. Svake godine izabire se nova teme za scenarije. Od 2002. godine u natječaju je sudjelovalo više od 1000 scenarija. Desetak kratkih filmova producirano je uz pomoć NISI MASE.
Pravila i više informacija mogu se pronaći na službenim stranicama projekta .
U Hrvatskoj je ovaj natječaj organiziran od 2006. godine od strane scenarističkog projekta Hrvatskog filmskog saveza Palunko. Informacije o proteklim natječajima moguće je naći na službenim stranicama projekta Palunko posvećenim natječaju .
Filmske i scenarističke radionice.
Jedna od glavnih aktivnosti NISI MASE je razviti mnoge kros-kulturalne audiovizualne projekte i scenarističke radionice. Na scenarističkim radionicama sudionici raspravljaju o svojim scenarijima, prepreavljaju ih, te ih uobličavaju u formu za prezentiranje na europskim marketima. Pod patronažom iskusnih internacionalnih mentora, mladi Europljani održavaju kolektinve brainstorminge, rade u grupama ili samostalno, te tim putem dobivaju različite reakcije na svoje scenarije. Posljednje filmske radionice su bile koncentrirane posebice na gradove u kojima su se održavale. Sudionici tih radionica dolaze iz različitih kultura, te svojom različitošću pridonose multikulturalnosti projekta, na kojem su intenzivno radili u kratkom vremenskom roku.
Neke od posljednjih radionica NISI MASE:
Vizije Istambula.
U travnju 2007.godine, osam grupa mladih filmaša iz cijele Europe, sastali su se u Istambulu da bi snimili dokumentarni film o Istambulu iz njihove perspektive, otkrivajući grad koji je na raskrižju istočne i zapadne kulture. Time su sudionici pobliže shvatili tursku kulturu i običaje.
Filmovi su prikazani na poznatom Istanbul Film Festivalu. Ideja za projekt proizišla je od sličnog projekta organizirtanog od strane NISI MASE, koji se odvijao u Parizu 2006. godine
- „ 20 vizija Pariza“. 
Snijeg.
U studenom 2007.održana je još jedna filmska radionica u Turskoj, u gradu Karsu koji je na istoku zemlje.Ovaj grad je bio inspiracija dobitniku Nobelove nagrade Orhanu Pamuku, za njgovu knjigu „Snijeg“, što je također bila polazišna točka ove radionice. Deset odabranih mladih Europljana bili su pozvani da snime kratke filmove inspirirane knjigom. Namjera radionice je bila uvidjeti kako je knjiga Orhana Pamuka utjecala na filmaške vizije Karsa.
Radionica je napravljena u suradnji s 13. Festival of European Films on Wheels.
Kino-vlak.
18 mladih filmaša putovali su putevima slavne Trans-sibiske željeznice, od Moskve do Vladivostoka u rujnu 2008. godine. U suradnji s ruskom organizacijom Moviment, koristile su se posebne metode rada, one koima su se služili ruski filmaši 1930ih, predvođeni Aleksandrom Medvedkinom kada su filmske ekipe putovale su kroz Rusiju u specijalno opremljenim vagonima i dokumentirale tadašnji Sovjetski savez. 2008. godine, šest ekipa odlučilo je ponoviti njihov poduhvat, ali s temom „Gdje prestaje Europa“, putujući 9 302 kilometara slavnim željezničkim putem.Dokumentarnio filmvi koji su nastali, imali su premijeru 
na 6. Vladivostok International Film Festivalu.
Script&amp;Pitch.
Script&amp;Pitch je napredna scenaristička radionca za scenariste i pisce dijaloga koji rade za film ili televiziju. Organizirana je u suradnji sa Scuola Holden (Torino, Italija). Prva radionica održana je 2005. godine, a 2008. godine dvadeset sudionika iz cijele Europe- 16 scenarista i 4 pisca dijaloga su prošli kroz cijel proces stvaranja; od generiranja ideja, strukturiranja materijala, prve i druge ruke scenarija, do finalnog obilka, te prezentiranja scenarija pred pozvanim producentima i distributerima.
European Short Pitch.
Događaj potaknut od strane NISI MASE, nastavak je Skript&amp;Picha koji je namijenjen pobjednicma Natječaja za kratki film, od 2004. godine. Njegov cilj je produkcija kratkih filmova, poglavito u europskim koprodukcijama, te praćenje filma kroz sve njegove faze - od scenarija, traženja redatelja i producenta, do distribucije filma. Događaj se odvija u dvije faze; rad na scenariju i predstavljanje potencijalnm producentima i distributerima, za vrijeme jednog od najvažnijih festivala kratkog filma u Europi, Festival International du Court Métrage Clermont-Ferrand.
Izdavaštvo.
NISIMAZINE je mjesečni glasnik mreže, koji se bavi temama poput trendova u europskoj kinematografiji, predstavlja mlade filmaše, te obavještava o budućim projektima mreže.
NISI MASA izdaje i dnevne biltene za vrijeme filmskih festivala, koje nastaju u novinarsko-filmskim radionicama koje se održavaju za vrijeme:
∞ Cannes Film Festival, Francuska ( 2006./2007./2008.)
∞ Torino Film Festival, Italija (Studeni 2007./2008.)
∞ DocPoint – Helsinški festival dokumentarnog filma, Finska (Sječanj 2008.)
∞ Alba International Film Festival, Italija (Ožujak 2008.)
∞ Cinéma Verité – Iranski festival dokumentarnog filma, Tehran (Listopad 2008.)
∞ IDFA – Internationalni festival dokumentarnog filma Amsterdam, Nizozemska (Studeni 2008.)
∞ Festival of European Films on Wheels, Kars, Turska(Studeni 2008.)
Balkanski identitet, Balkanska kinematografija.
Publikacije je zapravo niz eseja, nastalih za vrijeme seminara organiziranog u suradnji s Art Group Haide, u ožujku 2006., u gradu Blagoevgrad u Bugarskoj. Seminar je okupio 25 sudionika, od kojih osam iz zemlja Balkana. Glavna tema seminara bila je utjecaj društva na kinematografiju. Kroz razne radionice sudionici su raspravljali pitanje „Koje su tipične predodžbe o Balkanskim zemljama?“. Tekst ove knjige je zaključak koji su sudionici donijeli nakon rasprava koje su trajale tjedan dana.
Ljudska prava &amp; Vizualna kultura (elektronička knjiga).
Ova elektronička knjiga je proizašla iz seminara „Ljudska prava i Audiovizualna kultura“ koji se održao u studenom 2006. u Ankari, Turska, u suradnji s 11th Festival of European Films on Wheels. Sudjelovalo je 30ak mladih europskih filmaša.
NISI MASA redovito izdaje DVD kompilacije europskog kratkog filma-filmova nastalih na radionicama,te filmove pobjednike na Natječaju za kratki film.
Podrška.
Neprofitnu organizaciju podupiru između ostalih, Europska unija(sa svojim programima Mladi, Otvoreno društvo i MEDIA ), Vijeće Europe, Europska kulturalna fundacija, te Allianz Cultural Foundation i Fondation de France.
20 Članica organizacija NISI MASA.
• Austrija – kino5 (http://www.kino5.net)
• Belgija - Ciné Script (http://www.cinescript.be )
• Bugarska – Seven (bulgaria@nisimasa.com)
• Hrvatska– Palunko (http://www.palunko.org)
• Hrvatska– Kino Klub Zagreb (http://www.kkz.hr)
• Češka – Fresh Film Fest (http://www.freshfilmfest.net)
• Finska - Euphoria Borealis (http://www.euphoriaborealis.net )
• Francuska - Nisi Masa France (http://www.nisimasafrance.org/)
• Njemačka – filmArche (http://www.filmarche.de/)
• Mađarska- Cras tibi (http://nisimasa.blog.hu/)
• Italija – Franti Nisi Masa Italia (http://www.frantinisimasa.it/ )
• Kosovo - 7arte (http://www.7-arte.org/web/ )
• Makedonija – Nisi Masa Macedonia (http://nisimasamacedonia.blogspot.com/)
• Nizozemska - FILMNETWERK / MECCAPANZA (http://www.meccapanza.eu/ )
• Rumunjska- Argo Audiovisual Association (http://www.argovisual.ro )
• Rusija – Moviement (http://cinetrain.ru/)
• Švedska - Nisi Mini – (http://www.nisimasa.se/ )
• Turska- Nisi Masa Turkey (http://nisimasaturkey.blogspot.com/)
Vanjske poveznice.
• http://www.rhiz.eu/institution-12431-en.htmlttp://www.rhiz.eu/institution-12431-en.html 
• http://www.toutlecine.com/cinema/l-actu-cinema/0000/divers-00003834-nisi-masa-fait-son-cinema.html?cmpid=C09ptvflux 
• http://cineuropa.org/newsdetail.aspx?lang=en&amp;documentID=66351
• http://www.dvoted.net/index.php?option=com_content&amp;task=view&amp;id=909&amp;Itemid=121 
• http://www.axelibre.org/cinema/article_artmaniaque_cinema.php?id_article=492 

</doc>
<doc id="190664" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190664" title="Dome moj">
Dome moj

"Dome moj" je skladba za koju je Meri Cetinić glazbu i tekst napisala sama, prvi put ju je izvela na splitskom festivalu 1989. godine.
O skladbi.
Meri Cetinić skladbu "Dome moj" izvodi prvi puta na Splitskom festivalu 1989. godine i dobiva treću nagradu publike. Nedugo nakon toga u izdavačkoj kući Jugoton potpisuje dozvolu da skladbu može snimiti jedna skupina iz Belgije koja je izrazila želju za tim.
"Dome moj" je pod nazivom "Veel te mooi" snimio duet Erik Van Neygen &amp; Sanne i devedesetih godina bila je jedan od najvećih hitova u Belgiji i Nizozemskoj. Singl je prodana u 80.000 primjeraka, a do danas se nalazi na tridesetak kompilacija najvećih hitova u tim zemljama.

</doc>
<doc id="190666" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190666" title="Balto-finski narodi">
Balto-finski narodi



</doc>
<doc id="190677" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190677" title="Mark 'Oh">
Mark 'Oh

Marko Albrecht (Kirchellen, 23. lipnja 1970.), poznatiji pod pseudonimom Mark 'Oh, njemački je DJ i glazbeni producent elektroničke glazbe. Uživao je veliku popularnost tijekom "zlatnih godina" techno glazbe (sredinom 1990-ih). Prvi hit singl mu je bio "Randy - Never Stop That Feeling", koji se dugo zadržao na njemačkim glazbenim ljestvicama. Drugi singl, "Love Song", postao je broj 2 u Njemačkoj gdje je dosegao platinastu nakladu, a bio je i neslužbena himna "Love Paradea" u Berlinu. Albrectov je najveći hit pjesma "Tears Don't Lie", koja je bila broj 1 u Njemačkoj i u brojnim europskim zemljama.

</doc>
<doc id="190678" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190678" title="Marko Albrecht">
Marko Albrecht



</doc>
<doc id="190680" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190680" title="Brent Wright">
Brent Wright

Brindley Wright (, 5. lipnja 1978.) je američki profesionalni košarkaš. Igra na poziciji krilnog centra, a trenutačno je bez kluba. 
Karijera.
Karijeru je započeo na sveučilištu Florida, a ondje provodi tri sezone. U veljači 2002. seli se u Italiju i potpisuje ugovor do kraja sezone s drugoligašem Celanom Bergamom. U sezoni 2002./03. odlazi u Izrael i potpisuje za Maccabi Haifu. Sljedeće sezone odlazi iz Izraela i odlazi u švedsku Plannju Basket. U sezoni 2004./05. bio je član latvijskog Ventspilsa, a sljedeće sezone bio je član belgijskog Oostendea. U Belgiji je prosječno postizao 14,9 poena i 6,8 skokova u 34 odigrane utakmice. Kako je Cibona slagala momčad za sljedeću sezonu, Wright u srpnju 2006. potpisuje jednogodišnji ugovor s hrvatskim NLB ligašem. U dresu Cibone je u Euroligi prosječno postizao 12,9 poena i 8 skokova u 14 odigranih utakmica. S istekom ugovora Wright odlazi iz Cibone i odlazi u ruski Ural Great, a sezonu 2008./09. započinje u ukrajinskom BC Kijevu. Kijevski klub se je našao u problemima zbog financijske krize i klub u tom trenutku otpušta sve strance (Penna, Bajramovića, Wrighta...). U tom trenutku Wright postaje slobodan igrač i ubrzo se javlja Cibona u vezi njegovog dolaska. Dana 27. siječnja 2009. potpisuje za zagrebačku Cibonu i ondje će ostati do kraja sezone NLB natjecanja. Ugovor će se produžiti ako Cibona bude imala financijskih mogućnosti. Završetkom regularnog dijela NLB lige počinje jednomjesečna pauza kojom se klubovi pripremaju za "Final Four", a u tom vremenu paralelno se igraju domaća košarkaška natjecanja. U 2. kolu hrvatske A-1 HKL 2008./09., Wright se nije pojavio na letu za Dubrovnik, gdje je klub igrao kod istoimene momčadi. To je dovelo do usporedbe s bivšim Ciboninim igračem Damirom Markotom koji je u predsezoni iste godine napravio gotovu identičan potez kada se nije pojavio na avionu za Sankt Peterburg gdje su "Vukovi" igrali pripremni turnir. Wrightu je nakon ovog incidenta priopćeno kako klub više ne računa na njega, usprkos tome što je kao obrazloženje svojih razloga naveo bolest svoje bake. U dresu "Vukova" je za 22 minute provedene na parketu u prosjeku ubacivao 8 poena, 4 skoka te po jednu asistenciju, blokadu i ukradenu loptu.

</doc>
<doc id="190694" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190694" title="Avaí Futebol Clube">
Avaí Futebol Clube

Avaí Futebol Clube ili jednostavno Avaí je brazilski nogometni klub iz Florianópolis u Santa Catarini. Osnovan je 1. rujna 1923. godine. Nadimak kluba je Leão da Ilha, portugalski za uragan. Klub trenutačno igra u drugoj brazilskoj ligi.

</doc>
<doc id="190696" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190696" title="Čestica">
Čestica



</doc>
<doc id="190698" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190698" title="Jules Henri Poincaré">
Jules Henri Poincaré



</doc>
<doc id="190703" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190703" title="Waigali">
Waigali

Waigali (kalaSa) /ime Waigali dolazi po dolini Waigel. Naziv KalaSa označava također i ostale narode koji ne govore jezik kalaSa-alâ, uključujući u njih i grâmsaNâ grâm i sâma u dolini Pech i indoarijski kal'aSa-m'un u Chitrâlu./ maleni narod iz skupine Nuristanaca, naseljen u Afganistanu na jugoistoku Nuristana, kraju što se nalazi južno od Hindukuša. Narod Waigali ili kalaSa sastoji se od tri etničke grupe, to su, viz.: a) väi (vai ili vä, nazivani i Varjan 'Upper People'); b) cima-nišei (Chima-Nishey, 'Lower People'); i c) vâ˜tä u dolini donjeg Waigala. Među Waigale treba pridodati i stanovnike doline Dungal (Daren) a zovu se KSto. Populacija: 1,500 (2000 Van Driem).
Temeljna jedinica waigali-društva je selo okruženo poljima i pašnjacima. Zemlja je u vlasništvu muške glave obitelji, a prava na pašnjake nasljeđuju njegovi sinovi. Podjela posla vrši se prema spolu, s tradicionalnim mukim i ženskim poslovima. 
Religija je izvorno bila šamanizam. Arapaski osvajači u Afganistan dolaze u 7. stojeću a od 9. stoljeća prihvatili su islam. Danas su većinom sunitski-muslimani.
Wagali svoj jezik nazivaju waigeli ili KalaSa-alâ (kalasha-ala) i član je indoiranske skupine jezika, podskupine nuristani.

</doc>
<doc id="190705" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190705" title="Vâsi">
Vâsi

Vâsi (Prasuni), malena etnička skupina Nuristanaca, srodni Bashgarima, koja živi u dolini Prasun (Parun) na gornjim pritokama rijeke Pech u Nuristanu, Afganistan. Očuvalo ih se oko 1.000, po drugim podacima 3.000-6.000 u selima Shupu (Sup'u, Ishtivi, Shtevgrom; vidi ), Sech (s'eć), Ucu (üć'ü), Ushut (üš'üt), uS'üt (vidi ) i Zumu (zum'u). Govore jezikom vâsi vari ili prasun (veruni, parun, wasi-veri, veron, verou) koji ima nekoliko dijalekata: gornji, donji i centralni wasi-weri. Žive od uzgoja cerealija i voća, te od stočarstva. Muslimani.

</doc>
<doc id="190709" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190709" title="Piramida Sreće">
Piramida Sreće



</doc>
<doc id="190712" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190712" title="Dubioza kolektiv">
Dubioza kolektiv

Dubioza kolektiv (poznati i kao jednostavno Dubioza) bosanskohercegovački je glazbeni sastav. Njihova je glazba mješavina punka, reggaea, duba, ska i rocka uz jake političke poruke.
Povijest sastava.
Dubiozu su 2003. godine osnovali bivši članovi sastava Gluho doba Against Def Age: Alan Hajduk, Adisa Zvekić, Almir Hasanbegović i Adis Zvekić iz Zenice, te Ornamenata: Brano Jakubović i Vedran Mujagić iz Sarajeva. Kasnije su se sastavu pridružili gitarist Armin Bušatlić, bubnjar Senad Šuta te Orhan Oha Maslo.
Svoj prvi album, nazvan jednostavno "Dubioza kolektiv", objavljuju u travnju 2004. U prosincu iste godine objavljuju EP nazvan "Open Wide", na kojem su gostovali dub glazbenik Benjamin Zephaniah te Mush Khan iz pakistansko-britanskog sastava Fun-da-mental. U lipnju 2006. objavljuju svoj idući album "Dubnamite" na kojem je gostovao sastav Defence iz Tuzle te francuski umjetnik Niköll. Svoj idući album "Firma Ilegal" objavljuju 2008., a njihov četvrti album nazvan "5 do 12" iz 2010. je pušten na besplatan download s njihove službene stranice (prema nekim podacima preuzet je više od 350 000 puta). Također je od 15. travnja 2013. moguće besplatno preuzeti album "Apsurdistan". Nema službenih podataka o broju preuzimanja, no prema izjavama članova benda u prvom mjesecu od objavljivanja preuzet je više puta od albuma "5 do 12". Krajem travnja 2015. godine bend napušta dugogodišnji gitarista Armin Bušatlić, te ga mijenja slovenski gitarist Jernej Šavel. Nastupali su na mnogim festivalima u Bosni i Hercegovini, Sloveniji, Hrvatskoj, Mađarskoj, Srbiji, Italiji, Nizozemskoj i drugim zemljama.

</doc>
<doc id="190715" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190715" title="Pandorina kutija (album)">
Pandorina kutija (album)

Pandorina kutija posljednji je studijski album hrvatskog skladatelja, tekstopisca i glazbenika Dina Dvornika, koji izlazi 2008. g.
Objavljuje ga diskografska kuća Dancing Bear, sadrži deset skladbi, a njihovi producenti su Dino Dvornik i Srđan Sekulović.
Kao gosti na albumu sudjeluju Davor Gobac, Ivica Krajač, Simo Mraović, Srđan Sekulović, Željko Banić i drugi. Album donosi nekoliko uspješnica, "Iden ća ka i moj ćaća", "Hipnotiziran", "Pelin i med", "Nadahnuće" i "Sretan Božić, sretna Nova godina". 
Materijal za album sniman je od 2005. do 2008. godine u suradnji s izdavačkom kućom "Dancing Bear". Izlazak albuma najavio je singl "Hipnotiziran", koji je objavljen u ljeto 2008. godine. Singl se odmah nakon objavljivanja našao na vrhu top ljestvica, dok je sama promocija bila i njegova posljednja. Zajedno s albumom objavljena je i knjiga pod nazivom "Kralj funka", koja sadrži brojne fotografije iz obiteljskog albuma Dvornikovih.
Dino Dvornik snimio je videospotove za skladbe: "Iden ća ka i moj ćaća", "Hipnotiziran", "Pelin i med", "Nadahnuće", "Sretan Božić, sretna Nova godina" i "Shlapa".
Dino Dvornik 2009. za ovaj album dobiva prestižnu hrvatsku diskografsku nagradu, Porin, u kategorijama, album godine, najbolji pop album, najbolje likovno oblikovanje, najbolji video broj i životno djelo.
Dino Dvornik je bio nominiran i za pjesmu godine, najbolju mušku vokalnu izvedbu, najbolju vokalnu suradnju, najbolji aranžman, najbolju produkciju i najbolju snimku.
O albumu.
Tragična smrt Dina Dvornika ostavila je materijal za album nedovršenim (osam skladbi). Međutim, suradnici koji su radili na albumu završavaju posao onako kako su to najbolje znali. Na uvodnoj skladbi "Iden ća ka i moj ćaća" Dino Dvornik zvuči kao da ju je posvetio svojim korijenima, dok je "Zašto mi radiš to" pristojna skladba koja naginje stilovima popa i funka. Album sadrži i rutinske house skladbe "Ideja" i "Nadahnuće", te klasičnu rock baladu "Pelin i med". Omot albuma je također zanimljiv jer se može složiti u "Pandorinu kutiju". "Pandorina kutija" također je dostupna i na staroj gramofonskoj ploči (vinil). Na svakoj strani nalazi se po pet skladbi, a objavljena je u ograničenom broju.
Promocija.
Promocija albuma "Pandorina kutija" održana je u 29. studenog 2008. godine u zagrebačkom klubu Saloon, na kojoj su uz suprugu Danijelu, kćer Ellu i brata Deana Dvornika, prisustvovali i brojni Dinovi prijatelji.
Promociji je prisustvovao i rock glazbenik Davor Gobac koji je zajedno s Dinom u duetu otpjevao skladbu "Sretan Božić, sretna Nova godina". Gobac navodi kako su ovom skladbom dok su je zajedno pisali ustvari ispričali dio svoje životne priče.
Popis pjesama.
Predgovor albuma.
U predgovoru albuma Dino je 11. siječnja 2008. godine u Zagrebu napisao:

</doc>
<doc id="190716" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190716" title="Jacques Mesrine">
Jacques Mesrine

Jacques Mesrine (Clichy-la-Garenne, 28. prosinca 1936. – Pariz, 2. studenog 1979.), francuski gangster koji je djelovao u SAD-u i Kanadi.
Mladost.
Školovao se u Katoličkoj školi, a zatim je bio izbačen iz dvije škole zbog agresivnog ponašanja. Služio je u francuskoj vojsci tijekom alžirskog rata, a po povratku u Francusku, 1962. godine uhićen je zbog pokušaja pljačke banke. Bio je 18 mjeseci u zatvoru. Nakon izlaska je dobio posao u kompaniji za dizajn arhitekture, ali se ubrzo vraća kriminalu. 1965. je bio uhićen u Palma de Majorci jer su Španjolci vjerovali da je špijun. Tamo je u zatvoru bio 6 mjeseci.
Kanarski otoci, Kanada, Venezuela.
1966. je otvorio restoran na Kanarskim otocima, no već je u studenom 1967. opljačkao jedan hotel. Sa svojom ženom je otšao u Kanadu, no nakon bezuspješnog pokušaja otmice pobjegli su u SAD. Međutim, ubrzo su uhićeni u Arkansasu te isporučeni Kanadi.
Mesrine je bio osuđen na 10 godina zbog otmice, ali je 1972. pobjegao s još petoricom zatvorenika. U Montrealu je počeo pljačkati banke, po dvije u jednom danu, što mu je bio stil, zajedno sa svojim suradnikom Jeanom-Paulom Mercierom. 3. rujna 1972. su neuspješno pokušali osloboditi trojicu prijatelja iz zatvora. Tjedan dana kasnije su ubili dva rendžera, a zatim su pobjegli u Venezuelu. Mercier se kasnije vratio u Kanadu.
Ponovno u Francuskoj: Državni neprijatelj br. 1.
Nakon mnogih orobljavanja banaka, oružanih pljački, otmica te čak 39 ubojstava, 21. lipnja 1979. oteo je milijunaša Henrija Lelievrea te dobio okupninu od 6 milijuna franaka, postavši "Francuski državni neprijatelj broj 1" (L'Ennemi Public Numéro Un). 2. studenog 1979. policija je saznala gdje živi. Gomila specijalaca ga je zaskočila dok je bio u svom BMW-u te ga je ubila ispucavši 19 metaka kroz vjetrobran. Tako je završio najveći francuski gangster svih vremena.

</doc>
<doc id="190717" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190717" title="Stilske vježbe">
Stilske vježbe

Stilske vježbe je naziv za kazališnu predstavu u kojoj nastupaju Pero Kvrgić i Lela Margitić. Premijera predstave se održala 19. siječnja 1968. u Teatru ITD te se neprekinuto izvodi od tada. Stilske vježbe su uvrštene u tiskano izdanje Guinnessove knjige rekorda kao najdugovječnija predstava na svijetu s istom glumačkom postavom.
Predstavu, u kojoj jedna naizgled banalna zgoda iz "jedanaestice" prepričana na više načina postaje vrhunska komedija, režirao je Tomislav Radić prema djelu francuskog književnika Raymonda Queneaua "Excercices de style". Uz Radića, prijevod i adaptaciju predstave potpisuje Tonko Maroević. Na premijeri te u idućih šezdesetak predstava Kvrgićeva partnerica je bila Mia Oremović, a u siječnju 1970. njezinu je ulogu preuzela Lela Margitić.
U siječnju 2009. godine u sklopu radne proslave 41. obljetnice Stilskih vježbi Leli Margitić i Peri Kvrgiću uručena je plaketa Guinnessove knjige rekorda, u koju je ta predstava kao najdugovječnija na svijetu s istim glumačkim postavom uvrštena godinu ranije.
Peri Kvrgiću i Leli Margitić plaketu je uručio Marko Torjanac, umjetnički ravnatelj Kazališta Planet Art, u okviru kojeg se predstava sada izvodi, izvijestivši da su "Stilske vježbe" uvrštene i u tiskano izdanje Guinnessove knjige, u koje ulazi manji dio sakupljenih svjetskih rekorda.
Predstava "Stilske vježbe" konstanta su u hrvatskom glumištu koja pokazuje da je kazalište uvijek zanimljivo, uzbudljivo i potrebno, a ona je i svjedok jednog od najboljih razdoblja hrvatskog kazališta i njegove kazališne tradicije, istaknuo je Torjanac.
30. travnja 2018. godine svečanom izvedbom obilježena je 50. godišnjica predstave. U povodu 50. obljetnice izvođenja predstave glumcima Peri Kvrgiću i Leli Margitić, prevoditelju Tonku Maroeviću, te postumno redatelju Tomislavu Radiću, predsjednica Kolinda Grabar-Kitarović uručila je "Povelju za osobiti doprinos u promicanju kulturnog razvitka Republike Hrvatske".

</doc>
<doc id="190719" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190719" title="Geofiti">
Geofiti

Geofite su biljke koje imaju podzemnu stabljiku. Podzemnu stabljiku čine:
Podzemni dijelovi biljke služe za razmnožavanje ili kao spremište hranjivih tvari.
Lukovica.
Lukovica ima nedovoljno skraćenu stabljiku na kojoj se nalaze brojni listovi obuhvaćaju unutrašnje. Na vrhu skraćene stabljike se nalazi pup iz kojeg će se razviti nadzemna biljka. S donje strane skraćene stabljike nalazi se korijenov vijenac iz kojega će se razviti korijenov sustav. Razmnožavaju se "brutom" (brut: novonastala mala lukovica). Lukovice imaju: Tulipan, Zumbul, Frezija, Šafran, Ljiljan visibaba, itd.
Gomolj.
Gomolj je stabljika zadebljala nagomilavanjem rezervnih tvari. Homogena masa sastavljena od parenhimskih stanica veoma bogatim hranjivim tvarima. Obloženi su tanjom ili debljom pokožicom, koja može biti gusto ili rijetko dlakava. Listovi na gomolju su veoma sitni doduše gotovo neprimjetni a u pazuhu listića nalaze se blijedožućkasti pupoljci (oka). Iz svakog se oka poslije može razviti novi nadzemni izbojak. Gomolji se oblikom veoma razlikuju tako da mogu biti: valjkasti, jajoliki, kruškoliki i asimetrični. Veličina gomolja seže od samo nekoliko mm do 16 cm. Razmnožava se "dijeljenjem". Gomolj imaju Anemone, Begonia, Cyclamen itd.
Podanak ili Rizom.
Rizom je podzemna stabljika neograničena rasta. Služi kao spremnik hranjivih tvari. Izduženog su oblika a mogu biti: tanki, debeli, dugi ili kratki. Sastoji se od članaka koji nastaju u više vegetacijskih razdoblja, rastu vrhom vodoravno ili koso. Listovi su ljuskasti i zakržljali. Razmnožava se "dijeljenjem". Rizom imaju: Perunika, Canna, Convallaria itd.
Vrijeme sadnje.
Ovisno o otpornosti lukovica na zimske temperature dijelimo ih na:

</doc>
<doc id="190722" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190722" title="Srbijanska odbojkaška reprezentacija">
Srbijanska odbojkaška reprezentacija

Srpska odbojkaška reprezentacija predstavlja državu Srbiju u odbojci. Jedna je od najuspješnijih svjetskih reprezentacija u ovom sportu. Višestruki su osvajači odličja na velikim sportskim natjecanjima. Najveći uspjeh ostvarili su na Olimpijskim igrama u Sydneyu 2000. godine kada su postali olimpijskim prvacima. Osim toga zlata, imaju i dvije zlatne medalje s europskih prvenstava u Češkoj 2001. godine i Austriji/Češkoj 2011. godine. Bili su 5. reprezentacija svijeta po FIVB-inom renkingu 2011. FIVB smatra Srbiju nasljednicom rezultata SFR Jugoslavije, SR Jugoslavije te Srbije i Crne Gore.

</doc>
<doc id="190724" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190724" title="Slobodan Boškan">
Slobodan Boškan

Slobodan Boškan, (srp. Слободан Бошкан, Novi Sad, 8. kolovoza 1975.) umirovljeni je srbijanski odbojkaški reprezentativac. Igrao je na poziciji primača. Najveći uspjeh s reprezentacijom ostvario je na Olimpijskim igrama u Sydneyu 2000, kada je Srbija postala olimpijski prvak. 

</doc>
<doc id="190726" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190726" title="Dubioza">
Dubioza



</doc>
<doc id="190728" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190728" title="Gordana Muzaferija">
Gordana Muzaferija

Gordana Muzaferija (Oštarije, 27. veljače 1948. – Visoko, 5. kolovoza 2008.), bosanskohercegovačka je teatrologinja.
Životopis.
Gordana Muzaferija je rođena u Oštarijama, a osnovnu školu i gimnaziju završila je u Visokom. Diplomirala je 1973. na studijskoj grupi "Istorije južnoslavenskih književnosti" na Filozofskom fakultetu u Sarajevu. Magistrirala je na istom fakultetu 1984. obranivši magistarski rad "Dramska književnost u BiH od 1945. do 1983." Doktorirala je 1990. godine na temi "Narodna pjesma kao inspiracija u jugoslavenskom dramskom stvaralaštvu". 
Objavila je veliki broj književno-povijesnih i dramatološko-teatroloških radova, dvije knjige dramskih tekstova Alije Isakovića s iscrpnim predgovorima. U okviru Izdavačke kuće "Alef" autorica je "Antologije bošnjačke drame XX vijeka" i "Hrestomatije Bošnjačke književnosti u književnoj kritici, novija književnost – Drama, knjiga V". Pored toga napisala je i dvije monografske studije "Činiti za teatar" i "Kazališne igre Mire Gavrana".
Muzaferija je sudjelovala na brojnim slavističkim skupovima, simpozijima i konferencijama u Bosni i Hercegovini i inozemstvu, između ostalih i na simpozijima koje svake godine u južnoslavenskim centrima organizira Sorbonne Paris IV. Kao gostujući profesor predavala je na fakultetima u Mostaru, Tuzli, Rijeci, Innsbrucku i Halleu. Radila je i kao suradnica Leksikografskog zavoda "Miroslav Krleža" i Hrvatske akademije znanosti i umjetnosti u Zagrebu. Kao stručnjak za bosanskohercegovački teatar sudjelovala je u izradi teatarske enciklopedije "Larousse – Bordas".

</doc>
<doc id="190740" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190740" title="Komet Hale-Bopp">
Komet Hale-Bopp

Hale-Bopp (označen kao C/1995 O1) je komet koji se pojavljuje u Sunčevom sustavu svakih 3.100 godina. Ovaj temeljito promatran komet je jedan od najsjajnijih viđenih u posljednjih nekoliko desetljeća. Mogao se vidjeti okom rekordnih 18 mjeseci, dvaput duže od Velikog kometa 1811. godine.
Alan Hale i Thomas Bopp otkrili su komet Hale-Bopp neovisno jedan o drugom 23. srpnja 1995. godine prije nego što je postao vidljiv golim okom. Teško je predvidjeti maksimalni sjaj novih kometa s bilo kojim stupnjem sigurnosti, ali Hale-Bopp je ispunio ili premašio većinu predviđanja kad je prošao kroz perihel 1. travnja 1997. Bio je vidljiv golim okom rekordnih 18 mjeseci, dvostruko duže od Velikog kometa iz 1811. godine, prethodnog rekordera. Prema tome, Hale-Bopp je 1997. godine nazvan Velikom kometom. 

</doc>
<doc id="190742" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190742" title="Komet Hyakutake">
Komet Hyakutake

Hyakutake (označen kao C/1996 B2) je komet otkriven 30. siječnja godine. U ožujku iste godine je prošao vrlo blizu Zemlje, te je prozvan Velikim kometom 1996. godine. Hyakutake je komet koji je prošao najbliže Zemlji u posljednjih 200 godina. Imao je vrlo velik sjaj i bio je viđen u svim područjima Zemlje.

</doc>
<doc id="190743" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190743" title="Tulipan">
Tulipan

Tulipan (giljika, kološ, lipuškin, lat. "Tulipa"), je rod od 89 vrsta biljaka (plus jedan hibrid) u porodici ljiljanovki (lat. "Liliaceae"). Područje odakle potječu vrste uključuje jug Europe, sjever Afrike, te Aziju, tj. područja Anatolije i Irana, a najveći broj vrsta potječe iz stepa Kazahstana i okolice planina Pamira i Hindukuša. Danas je većina vrsta uzgojena križanjem, a većina dolazi od vrste "Tulipa gesneriana".
Opis biljke.
Tulipan je biljka koja ima lukovicu (geofita) koja je kruškolikog oblika, zaobljena s jedne strane, a s druge spljoštena. Dobio je ime posredstvom turskog naziva "tülbent" koji se temelji na perzijskoj riječi "turban". Iz lukovice raste niska biljka, visine između 10 i 70 cm. Najčešće ima 2-6 listova (pojedine vrste imaju do 12 listova), zelene ili blijedozelene boje, dosta širokih, prema vrhu zašiljenih, donekle mesnatih. Cvjetna stapka je mesnata, krhka, na kraju se nalazi kupasti, zdjelasti, resasti ili zvjezdasti cvijet. Cvjetovi su veliki i rastu na vrhu stabljike. Uobičajeno je da jedan cvijet raste na jednoj stabljici, premda postoje vrste koje imaju i do 4 cvijeta na jednoj stabljici. Cvjetovi su veliki, raznih boja, najčešće s tri latice, velikim tučkom u sredini i prašnicima oko tučka. Cvate od travnja do svibnja. Dijele se na dva načina; po obliku cvijeta i po vremenu cvatnje.

</doc>
<doc id="190748" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190748" title="FIFA 06">
FIFA 06

FIFA 06 je nogometna videoigra iz FIFA serijala. Proizvođač je EA Canada, a izdavač Electronic Arts. Igra je izašla u rujnu i listopadu 2005. godine, osim u Japanu, gdje je verzija za PlayStation Portable izašla 22. prosinca 2005.
"FIFA 06" je 13. igra u serijalu i 10. u 3D grafici. Trenutno je najprodavanija FIFA-ina igra, prodana u 100.000 primjeraka više od FIFA-e 2005. Ukupno, "FIFA 06" je prodana u više od 3,6 milijuna kopija diljem svijeta.
Omoti.
Omoti "FIFA-e 06" u pojedinim dijelovima svijeta:
Ronaldinho i Wayne Rooney su na omotima europskih izdanja. Freddy Adu, Ronaldinho i Omar Bravo su na sjevernoameričkom izdanju igre, a Ronaldinho i Wayne Rooney su, osim na europskom izdanju, bili na australskom i brazilskom izdanju. Lukas Podolski je, zajedno s Ronaldinhom, na njemačkom, dok je Park Chu-Young na južnokorejskom izdanju "FIFA-e 06".
Andy Gray i Clive Tyldesley su engleski komentatori u igri.
Mogućnosti igre.
Proizvođači FIFA serijala su potpuno obnovili igru s obzirom na prethodnu. Usavršili su grafiku, opcije igre, potpuno obnovili opciju "Career Mode" te izmijenili komentatore: Johna Motsona i Allyja McCoista zamijenili su ITV-ov komentator Clive Tyldesley i komentator Sky Sportsa Andy Gray.
"Career Mode".
"Career mode" je petnaestogodišnji put vođenja kluba koji izabire sam igrač. Igra počinje upisivanjem osobnih podataka (ime, datum i mjesto rođenja, itd.). Igrač ipak ne može birati klub; dobiva se klub s jednom zvjezdicom (ocjena za jačinu kluba, postoji od 1 do 5 zvjezdica).
Igrač mora vješto voditi klub kako bi pronašao sponzora, koji daje novac za tjednu plaću igračima.
Igrač mora ispuniti očekivanja uprave, održavati moral momčadi i učiniti navijače sretnima. Najbolje rješenje za sva ta očekivanja su pobjede u utakmicama, što garantira igraču ostanak u klubu, u protivnom najvjerojatnije gubi posao vođenja momčadi. Moral igrača je možda i najteže održati na visokoj razini: nogometaš mora biti sretan u momčadi, inače može otići iz kluba.
"FIFA 06" je također donijela još jednu novost: savjetnike (eng: "Staff"), koji igraču pomažu voditi klub. Također je usavršeno kupovanje igrača, tako da bolji igrači koštaju manje novaca nego prije, pa "manji" klubovi mogu lakše kupiti "velike" nogometaše.
"Career mode" također prikazuje "managerovu povijest" (eng: ""manager history"), dio koji pokazuje statistiku igrača, koji je klub vodio i koju sezonu je taj klub vodio. Statistike trenutnih sezona uključuju vodeće strijelce, žute i crvene kartone, statistike svake momčadi, stanje u ligi i kupu te utakmice u ligi i kupu. U igri su 3 europska nogometna natjecanja: ECC, EFA i UEFA Superkup. ECC je naziv za Ligu prvaka, a EFA je naziv za Kup UEFA.
Ostalo.
"FIFA 06" je prva u serijalu s mogućnostima kao što su "FIFA Lounge" i "Retro". "FIFA Lounge" služi "online" igranju, a "Retro" je prikaz prošlosti serijala. "Retro" prikazuje snimke iz prve FIFA-ine igre, "FIFA-e International Soccer", povodom potpune obnove serijala.
U igri se nalazi i opcija "Extras" (hr: "dodatak"), koja prikazuje dodatne video snimke.
Na PlayStation 2 verziji se također može igrati utakmica iz igre "FIFA International Soccer", prve u serijalu.
"Extras"" uključuje:
Licence.
Lige.
Na "FIFA-i 06" se nalazi 26 licenciranih nogometnih liga:
Reprezentacije.
FIFA 06 ima 40 nogometnih reprezentacija. Najpoznatije reprezentacije kojih nema na FIFA-i 06 su Nizozemska, Japan (Konami ima cijelu licencu), Južna Koreja i Ukrajina. Na FIFA-i 06 su sljedeće reprezentacije:

</doc>
<doc id="190749" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190749" title="Vladimir Boisa">
Vladimir Boisa

Vladimir Boisa (Rustavi, 4. srpnja 1981.) je gruzijski profesionalni košarkaš. Igra na poziciji krilnog centra, a trenutačno je član košarkaškog kluba Zadar.
Karijera.
Boisa je s Olimpijom osvojio tri nacionalna kupa, dva prvenstva Slovenije i jedan naslov u regionalnoj ligi. Kao igrač Montepaschi Siene 2007. godine uzeo je naslov prvaka Italije. Sezonu 2007./08. proveo je u dva kluba, ruskom Spartaku iz Vladivostoka i grčkom Arisu. Sezonu 2008./09. započeo je u španjolskoj Menorci, a veljači 2009. raskida ugovor i potpisuje za hrvatski Zadar. 

</doc>
<doc id="190754" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190754" title="Centralna serozna retinopatija">
Centralna serozna retinopatija

Centralna serozna retinopatija (CSR), poznata i kao centralna serozna horioretinopatija (CSCR), jest oštećenje vida koje je često privremeno i obično se javlja na jednom oku. Najčešće pogađa muškarce između 20 i 50 godina, ali od njega mogu oboljeti i žene. Poremećaj karakterizira curenje tekućine u makulu, zbog čega nastaje zamagljeni ili iskrivljeni vid (metamorfopsija). Često je i slijepo ili sivo područje u centralnom vidu, kao i bljeskovi svjetla (fotopsija). 
Dijagnoza.
Dijagnoza obično počinje pregledom mrežnice, tzv. oftalmoskopijom, nakon čega slijedi potvrda fluoresceinskom angiografijom. Angiografija obično pokaže jedno ili više fluorescentnih mjesta na kojima curi tekućina, koja su u 10-15% slučajeva klasičnog štapićastog oblika. Amslerov test može biti koristan pri preciznom određivanju zahvaćenog dijela vidnog polja. 
Uzroci.
Centralna serozna retinopatija jest odvajanje slojeva makule od njihova potpornog tkiva zbog tekućine, zbog čega tekućina iz žilnice curi u prostor ispod mrežnice. Pretpostavlja se da do nakupljanja tekućine dolazi zbog malih pukotina u pigmentnom epitelu mrežnice. 
CSR je katkad idiopatski, što znači da mu je uzrok nepoznat. Međutim, čini se da stres igra važnu ulogu u nastanku ove bolesti. Često navođen, ali potencijalno netočan zaključak jest da osobe sa stresnim zanimanjima, primjerice piloti, imaju veću incidenciju CSR-a. Takozvani A-tip ličnosti također se povezuje s ovim stanjem. Međutim, statistika bi se mogla pobiti činjenicom da CSR često prođe nedijagnosticiran ili pogrešno dijagnosticiran. Piloti i osobe koje spadaju u kategoriju tzv. A-tipa ličnosti očigledno su zahtjevni ljudi (naročito piloti): njihov je vid bolji od prosječnoga pa će stoga prije od ostatka populacije zamijetiti lagano pogoršanje vida uzrokovano CSR-om i inzistirati na uvjerljivoj dijagnozi. Osobe koje nose naočale možda će pretpostaviti da je zamućenje vida uzrokovano CSR-om zapravo promjena njihove dioptrije pa neće otići kod oftalmologa. Spomenuta statistička odstupanja podrivaju zaključak da je CSR bolest karakteristična za A-tip ličnosti. 
CSR se također povezuje s kortizolom i kortikosteroidima: osobe s povišenom razinom kortizola imaju veću sklonost CSR-u. Kortizol je hormon koji luči kora nadbubrežne žlijezde i koji pomaže tijelu da se nosi sa stresom, što bi moglo objasniti povezanost CSR i stresa. Postoje dokazi da kortikosteroidi (kortizon), koji se često koriste u liječenju upala, alergija, kožnih oboljenja, čak i nekih očnih oboljenja, mogu potaknuti razvoj CSR-a, pogoršati ga ili uzrokovati relaps. 
Učestalost CSR-a kod osoba s Cushingovim sindromom je 5%. Cushingov sindrom karakterizira vrlo visoka razina kortizola. 
Nedavno je otkrivena povezanost i s bakterijom "Helicobacter pylori" (vidi gastritis). Čini se da je prisustvo bakterije povezano s vidnom oštrinom i ostalim promjenama na mrežnici koje nastaju nakon razvoja bolesti. 
Najnovija istraživanja pokazuju da se kod oboljelih od bolesti bubrega MPGN tipa II mogu razviti abnormalnosti mrežnice, uključujući i CSR uzrokovan nakupljanjem depozita koji su primarno i oštetili glomerularnu bazalnu membranu u bubrezima. 
Prognoza.
CSR ima odličnu prognozu. Kod više se od 90% pacijenata unutar šest mjeseci vrati vid 4/6 ili bolji. Neke vidne abnormalnosti mogu se zadržati čak i ako vidna oštrina iznosi 6/6. Trajni problemi mogu uključivati oslabljen noćni vid, probleme s razlikovanjem boja te iskrivljenja slike. Dugoročne komplikacije uključuju subretinalnu neovaskularizaciju i pigmentnu epiteliopatiju. 
Terapija.
Nema djelotvorne terapije za ovu bolest. Katkad se preporučuje laserska fotokoagulacija, koja učinkovito zatvara područja koja propuštaju. U mnogim slučajevima do propuštanja dolazi u neposrednoj blizini makule, pa bi fotokoagulacija uzrokovala daljnje oštećenje vida. Osim toga, nije se pokazalo da se fotokoagulacijom može postići bolji dugoročan učinak, tako da se ovaj poremećaj često ne liječi. 
Transpupilarna termoterapija predlaže se kao manje rizična alternativa laserskoj fotokoagulaciji u slučajevima kad je curenje u makuli.
Ako je u toku terapija kortikosteroidima, potrebno ju je prekinuti. 
S obzirom na nedavna otkrića koja se odnose na Helicobacter pylori, vjerojatno će uskoro biti preporučena nova antimikrobna terapija. Suočeni s činjenicom da pravog liječenja za njihovo stanje nema, oboljeli od CSR-a obično se okreću promjenama u načinu života (smanjenje stresa, promjene u prehrani i sl.) kao mogućim panacejama za svoje stanje.

</doc>
<doc id="190766" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190766" title="HMS Hood (51)">
HMS Hood (51)

 Hood (broj plamenca 51) bio je britanski bojni krstaš izgrađen 1918. u brodogradlištu "John Brown &amp; Company" u Clydebanku u Škotskoj. Između dva svjetska rata najveći ratni brod na svijetu. Potopljen je 1941. u bitki u Danskom prolazu nedaleko od Grenlanda, za vrijeme pokušaja proboja na Atlantik njemačkog bojnog broda "Bismarck", što je jedna od ključnih epizoda drugog svjetskog rata na sjevernom Atlantskom oceanu.
Bio je jedini izgrađeni od četiri 1916. godine naručena bojna krstaša klase "Admiral" u sklopu interventnog ratnog programa. Iako je nakon bitke kod Jyllanda dizajn znatno prepravljen, ustanovljeno je da i modificirani projekt sadrži znatne limite. Radi toga, i radi informacije da Njemačka nije bila sposobna dovršiti gradnju svojih bojnih krstaša klase "Mackensen" kojima je klasa "Admiral" bila namijenjena parirati, radovi na drugom brodu iz serije zaustavljeni su 1917., te je zato "Hood" zadnji izgrađeni britanski bojni krstaš. "HMS Hood" bio je simbol britanske pomorske sile između dva rata i jedan od najslavnijih ratnih brodova u povijesti.
Povijest.
Izgradnja.
Povodom gubitka tri britanska bojna krstaša u Jyllandskoj bitci, 5000 tona oklopa nadodano je u projekt s namjerom da ga se zaštiti od 381 mm topova. Ipak, promjene dizajna bile su žurne i manjkave, kombinacija palubnog i bočnog oklopa nije garantirala sigurnost u odnosu na projektile pod određenim kutovima, posebno u odnosu na projektile iz drugog svjetskog rata. Modifikacije su znatno povećale masu što je izazvalo vrlo nisko nadvođe i konstrukciju pod jakim stresom. Unatoč konkretnim apelima da se brod izreže još u navozu, poratna ekonomska situacija nije omogućavala da se izgradi zamjena. Izgradnja preostala 3 broda klase "Admiral" stornirana je 1917. te je započeo razvoj bojnih brodova "N3" i bojnih krstaša "G3". Porinut je 22. kolovoza 1918. Kuma je bila udovica Admirala Horacea Hooda, koji je zapovijedao 3. eskadrom bojnih krstaša s "HMS Invincible" - potopljenom u bitki kod Jyillanda, pra-pra-unuka Lorda Hooda po kome je brod nazvan. Nakon opremanja i probnih vožnji uveden je u službu 15. svibnja 1920. pod zapovijedništvom kapetana Wilfreda Tomkinsona, te je postao glavni brod eskadre bojnih krstaša Britanske atlantske flote. Cijena izgradnje bila je 6 025 000 funti .
Bojni krstaš ili bojni brod.
Iako je britanska mornarica "Hood" uvijek označavala kao bojni krstaš, noviji povjesničari, kao Anthony Preston, smatraju da se radilo o brzom bojnom brodu. 1918. godine osoblje američke ratne mornarice u Velikoj Britaniji bilo je vrlo impresionirano Hoodom kojeg su opisali kao brzi bojni brod, te su zagovarali izgradnju sličnih jedinica u SAD-u. "US navy" je nastavio s gradnjom svojih bojnih brodova klase "South Dakota" i bojnih krstaša klase "Lexington", ali smanjeni glavni pojas oklopa i torpedni lanseri na klasi "Lexington" bili su jasni utjecaj britanskog bojnog krstaša.
Pojavom novih klasa bojnih brodova, američke "Colorado" i japanske Nagato, naoružanih topovima 406 mm, Hoodov oklop postao je neadekvatan. Royal Navy bila je svjesna svih mana u konstrukciji te je radi toga cijeli radni vijek proveo u eskadrama bojnih krstaša.
Unatoč takvoj klasifikaciji "Hood" je između dva rata, od uvođenja u službu do izgrađnje bojnog broda "Bismarck", bio najveći ratni brod na svijetu, najveći brod britanske ratne mornarice do izgradnje bojnog broda "HMS Vanguard" 1946., najduži ratni brod do uvođenja u službu japanskog bojnog broda "Yamato" 1941., te je još uvijek najduži brod ikada u britanskoj ratnoj mornarici. Bit će prestignut najranije 2014., uvođenjem u službu novih nosača aviona klase "Queen Elizabeth".
Karakteristike.
Pri punom opterećenju "Hood" je težio 47 600 t, maksimalna brzina bila je 31 čvor 1920., i 29 čvorova 1941. Motori su razvijali snagu od 113 MW, odnosno 151 200 ks.
Oklop.
33% ukupne tonaže odnosilo se na oklop, što je bio veliki postotak među britanskim brodovima, ali mali u odnosu na 40% u njemačkoj i američkoj mornarici. Glavni pojas bio je 305 mm debljine, srednji 178 mm, i gornji 127 mm. Palubni oklop bio je izrađen od čelika povišene čvrstoće: pramčani kaštel 44-51 mm, gornja paluba 51 mm iznad komora s municijom - 19 mm drugdje, glavna paluba 76 mm iznad komora s municijom - 25 drugdje; + 51 mm nagib pri dnu glavnog pojasa, donja paluba (pramac i krma) 76 mm iznad osovina, 51 mm iznad komora s municijom, 25 mm drugdje.
76 mm oklop na glavnoj palubi ugrađen je pri završnim fazama izgradnje nakon što su testiranja pokazala da topovske granate mogu probiti 51 mm oklop. Bilo je predloženo da se novi 76 mm oklop proširi na cijelu glavnu palubu te da se radi kompenzacije u opterećenju ukloni zapovjedni toranj i torpedni lanseri, ali ojačane su samo zone iznad komora s municijom.
Naoružanje.
Glavno naoružanje se temeljilo na 8x381 mm topova, po dva u ukupno četiri kule - dometa 27 km, 14x(7x2) 102 mm protuavionskih topova, 3 osmerocijevna Pom pom 40 mm topa i 4x533 mm torpedna lansera. Protuavionska artiljerija sastojala se od 5x4 12,7 mm i 5x20 raketnih lansera "Unrotated Projectile".
Između dva rata.
U međuratnom periodu "Hood" bio je najveći ratni brod na svijetu, vrlo omiljen u britanskom narodu koji ga je nazivao "Mighty Hood" (moćni Hood). Radi svoje slave admiralitet često ga je slao na promotivna putovanja. 1923. – 1924. bio je na svjetskoj turneji zajedno s "HMS Repulse" i još nekoliko manjih brodova te je oko 750 000 ljudi posjetilo je brod tijekom putovanja. 1929. – 1930. izvedena je veća modernizacija, s još jednom u planu za 1941. Konstantno korištenje bazirano na statusu glavnog broda u floti rezultiralo je znatnom potrošnjom materijala te je krajem 1930-ih bio u relativno lošem stanju koje je između ostaloga sprečavalo plovidbu na maksimalnoj brzini.
 Izbijanje 2. svjetskog rata spriječilo je i renoviranje i moguće povlačenje iz službe.
Drugi svjetski rat.
Od 1936. služio je u Sredozemnoj floti. U lipnju 1939. pridružio se eskadri bojnih krstaša domovinske flote u Scapa Flowu. Po izbijanju rata patrolirao je mora oko Islanda i Farskih Otoka radi osiguranja konvoja i sprečavanja njemačkih rejdera u proboju na Atlantik. U rujnu 1939. pogodila ga je 250 kg teška avionska bomba, ali bez većih oštećenja. Kao glavni brod operativne grupacije "Force H", sudjelovao je u razaranju francuske flote kod Mers-el-Kebira srpnja 1940. U kolovozu vraća se u britanske vode radi bitke za Britaniju, tada na vrhuncu intenziteta. Ponovo u eskadri bojnih krstaša, dvaput je poslan u borbu protiv neprijateljskih brodova: 28. listopada protiv džepnog bojnog broda "Admiral Scheer", a 24. prosinca na krstaricu "Admiral Hipper" ali u oba slučaja nije ih uspio pronaći. Siječnja - ožujka 1941. obavljena je modernizacija u Rosythu ali velika prijetnja njemačkih brodova nije omogućavala veće zahvate.
Bitka u Danskom prolazu.
Kada su svibnja 1941. njemački bojni brod "Bismarck" i teška krstarica "Prinz Eugen" isplovili za Atlantik, "Hood" je pod zapovjedništvom kapetana Ralpha Kerra i komandatom grupacije Admiralom Lancelotom Hollandom, zajedno s "HMS Prince of wales", 2 teške krstarice i 6 razarača poslan da spriječi njihov proboj prije susreta sa savezničkim konvojima. Susreli su se i sukobili 24. svibnja, u Danskom prolazu, između Islanda i Grenlanda.
Admiral Holland nastojao je presjeći put njemačkim brodovima koristeći se podacima s radara krstarica "HMS Suffollk" i "HMS Norfolk", te je računao da će do sukoba doći po noći za što je britanska mornarica bila posebno uvježbana. Ipak, "Suffolk" i "Norfolk" izgubile su kontakt s neprijateljem, te su pod ispravnom pretpostavkom da su "Bismarck" i "Prinz Eugen" već prošli prema Atlantiku, i britanski brodovi uputili se u tome smjeru, ali bez razarača koje je Admiral Holland poslao na sjever. U 02:47 24. svibnja 1941. krstarica "Suffolk" javlja da je otkrila neprijateljske brodove, te "Hood" i "Prince of Wales" brzinom od 28 čvorova kreću u presretanje. Ujutro oko 05.30 uspostavljen je vizualni kontakt na udaljenosti od 17,6 km. "Hood" prvi otvara vatru, a potom i "Prince of Wales". 
Zapovjednik njemačke eskadre naredio je da se sva vatra usmjeri na "Hood". U međusobnoj razmeni vatre pogođeni su i "Hood" i "Bismarck". Pri pokušaju da povećaju udaljenost između sebe i njemačke grupe, britanski brodovi skreću i izlažu bok neprijateljskoj vatri, te je tada "Hood" pogođen cijelim plotunom. Ogromna eksplozija razara britanski admiralski brod koji tone za samo nekoliko minuta. Od cijelokupne posade spašeno je svega troje ljudi.
Nakon potapanja "Hooda", britanski je admiralitet svoju cijelokupnu flotu, sve čime je raspolagao na Atlantiku poslao u lov na njemačke brodove. Oštećeni "Bismarck" nastojao se probiti do Bresta ali je potopljen od britanske flote - ili ga je potopila vlastita posada - prije nego što se dokopao francuske obale 27. svibnja 1941.
Istraga.
Admiralitet je proveo istragu o potapanju "Hooda" i između nekoliko mogućih scenarija, najvjerojatnijim se smatra da je razaranje bojnog krstaša izazvala "Bismarckova" granata koja je pogodila krmeno skladište s municijom, a koje je zbog konstrukcijske greške bilo nedovoljno zaštićeno.

</doc>
<doc id="190768" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190768" title="Tea Silađi">
Tea Silađi

Tea Silađi (Sinj, hrvatska glazbenica).
Životopis.
Osnovno glazbeno obrazovanje stječe na odsjeku za klavir Osnovne glazbene škole “Ante Acalija” u Sinju; školovanje nastavlja na odsjeku za klavir Srednje glazbene škole “Josip Haze” u Splitu, a 1984. upisuje studij glazbe na Akademiji umetnosti u Novom Sadu. 
Na odjelu za glazbu Filozofskog fakulteta Sveučilišta Jurja Dobrile u Puli 2007. diplomira glazbenu kulturu s odličnim uspjehom i stječe zvanje profesorice glazbene kulture. 
Dobitnica je rektorove stipendije za uspjeh i priznanja za promidžbu koncertne sezone 2006.
Na više hrvatskih glazbenih škola djeluje kao suradnik-korepetitor (Osnovna glazbena škola “Jakova Gotovca” u Sinju, Umjetnička glazbena škola u Čakovcu); radila kao korepetitor i u baletu Hrvatskog narodnog kazališta u Splitu (1987.). 
Kao korepetitor je radila u novosadskoj Osnovnoj muzičkoj školi "Josip Slavenski" specijalizirana za mlade darovite učenike.
Od 2002. godine Tea Silađi živi i djeluje u Puli gdje ostvaruje intenzivnu suradnju s mnogim istaknutim istarskim skladateljima čija djela izvodi (Dekleva, Okmaca, Shehu, Krajcar, Milotti). Održala je tri solistička koncerta u Puli (2004., 2005. i 2006.) i imala preko dvadeset nastupa u okviru različitih koncertnih događanja. 
Klavirski je suradnik na koncertima solistice Mile Soldatić te u autorskim projektima snimanja CD-a Đeni Dekleve Radaković (klavirska zbirka), Bashkima Shehua i Elde Krajcar-Percan. Vanjski je suradnik Studija za kreativnu glazbu “Čarobna frula” Sveučilišta Jurja Dobrile u Puli i Mješovitog zbora Zajednice Talijana u Rovinju.
Tea Silađi suosnivač je kulturno-umjetničke udruge “Figaro” iz Pule. 
Bila je višegodišnji stalni korepetitor zbora “Encijan” pri Slovenskom kulturnom društvu “Istra” iz Pule, te tijekom 2008. i 2009. godine voditeljica mješovite pjevačke grupe “Despina” pri Makedonskom kulturnom forumu (Македонски културен форум) iz Pule.
Nastupala je u Sloveniji, Italiji i Hrvatskoj.
Od 2009. godine do 2011. godine je radila kao učiteljica klavira u Osnovnoj glazbenoj školi u Poreču.
Tada je sudjelovala u organizaciji međunarodnih natjecanja Antonio Janigro ( za mlade violončeliste ) i Pianoforte ( za mlade klaviriste ). 
Od travnja 2012. godine radi kao učiteljica klavira u Osnovnoj glazbenoj školi Pakrac.
Programska je savjetnica lipičke udruge Tilia koja već godinama organizira koncerte klasične glazbe u Lipiku.
Neki izvaci s youtube-a:
Korepetitor: http://www.youtube.com/watch?v=DjnkiuWZlDw
Korepetitor: http://www.youtube.com/watch?v=whsJmdqWYdg
Korepetitor: http://www.youtube.com/watch?v=rnWByrsX7hU
Korepetitor: http://www.youtube.com/watch?v=y8cRYa5W2Qg
Korepetitor: http://www.youtube.com/watch?v=DwkH1SWLXUI
Aranžer, voditelj i korepetitor: http://www.youtube.com/watch?v=1EzyTGzSwrE
Korepetitor: http://www.youtube.com/watch?v=DjnkiuWZlDw
Korepetitor: http://www.youtube.com/watch?v=whsJmdqWYdg
Korepetitor: http://www.youtube.com/watch?v=rnWByrsX7hU
 

</doc>
<doc id="190806" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190806" title="Trofej prvakinja 2005. (hokej na travi)">
Trofej prvakinja 2005. (hokej na travi)

12. Trofej prvakinja se održao 2005. godine.
Mjesto i vrijeme održavanja.
Održao se od 26. studenog do 4. prosinca 2005.
Utakmice su se igrale u australskom gradu Canberri, na igralištima National Hockey Centrea.
Natjecateljski sustav.
Ovaj turnir se igralo po jednostrukom ligaškom sustavu. Za pobjedu se dobivalo 3 boda, za neriješeno 1 bod, a za poraz nijedan bod. 
Nakon ligaškog dijela, igralo se za poredak. Prva i druga djevojčad na ljestvici je doigravala za zlatno odličje, treće i četvrte za brončano odličje, a pete i šeste na ljestvici za 5. i 6. mjesto.
Susrete se igralo na umjetnoj travi.
Sudionice.
Sudjelovale su djevojčadi: domaćin Australija, Argentina, braniteljice naslova Nizozemska, Kina, Njemačka i Južna Koreja.
Sastavi.
Argentina.
 (2.) Marien Bianchini, (3.) Magdalena Aicega (kapetanica), (4.) Rosario Luchetti, (6.) Ayelén Stepnik, (7.) Alejandra Gulla, (8.) Luciana Aymar, (9.) Ana Macarena Rodríguez, (10.) Agustina Soledad García, (12.) Mariana González Oliva, (13.) Laura Aladro (vratarka), (14.) Mercedes Margalot, (15.) María de la Paz Hernández, (17.) María d'Elía, (18.) Paola Vukojicic (vratarka), (19.) Mariné Russo, (21.) Inés Arrondo, (23.) Natali Doreski, (24.) Claudia Burkart. Trener: Gabriel Minadeo.
Australija.
 (1.) Toni Cronk (vratarka), (3.) Karen Smith, (6.) Megan Rivers, (7.) Kim Walker, (9.) Rebecca Sanders, (10.) Kate Hollywood, (11.) Emily Halliday, (12.) Madonna Blyth, (13.) Wendy Alcorn, (14.) Nicole Arrold, (15.) Kobie McGurk, (17.) Rachel Imison (vratarka), (18.) Emma Meyer, (22.) Amy Korner, (24.) Angie Skirving, (25.) Melanie Twitt, (30.) Sarah Talor, (32.) Nikki Hudson (kapetanica). Trener: Frank Murray.
Kina.
 (1.) Zhaoxia Chen, (2.) Xuejiao Huang, (3.) Lizhu Chen, (4.) Yibo Ma, (5.) Junxia Huang, (6.) Shaoyan Mai, (7.) Qingling Song, (9.) Shuang Li, (10.) Lihua Gao, (11.) Chunling Tang, (12.) Wanfeng Zhou (kapetanica), (16.) Yimeng Zhang (vratarka), (19.) Qiuqi Chen, (18.) Ye Ren, (22.) Aili Li, (28.) Hongxia Li, (30.) Haiying He, (31.) Fengzhen Pan (vratarka). Trener: Kim Chang-back.
Njemačka.
 (1.) Yvonne Frank (vratarka), (2.) Tina Bachmann, (3.) Inga Matthes, (4.) Mandy Haase, (5.) Nadine Ernsting-Krienke, (6.) Svenja Schürmann, (7.) Natascha Keller, (8.) Kerstin Hoyer, (9.) Martina Heinlein, (10.) Silke Müller, (11.) Eileen Hoffmann, (12.) Karin Blank (vratarka), (13.) Marion Rodewald (kapetanica), (14.) Katharina Scholz, (18.) Anke Kühn, (24.) Maike Stockel, (25.) Anna Geiter, (26.) Christina Schutze. Trener: Markus Weise.
Nizozemska.
 (1.) Lisanne de Roever (vratarka), (3.) Mignonne Meekels, (4.) Fatima Moreira de Melo, (5.) Jiske Snoeks, (7.) Miek van Geenhuizen, (9.) Sylvia Karres, (10.) Saskia Fuchs, (11.) Maartje Goderie, (12.) Leonoor Voskamp, (14.) Minke Booij (kapetanica), (15.) Janneke Schopman, (16.) Chantal de Bruijn, (17.) Maartje Paumen, (18.) Naomi van As, (19.) Ellen Hoog, (21.) Sophie Polkamp, (22.) Floortje Engels (vratarka), (23.) Kim Lammers. Trener: Marc Lammers.
Južna Koreja.
 (1.) Lim Ju-Young, (2.) Cho Hye-Sook, (3.) Choi Eun-Young, (4.) Cha Se-Na, (5.) Gim Sang-Hee, (6.) Park Young-Soon, (7.) Oh Ko-Woon, (8.) Kim Jung-Hee, (9.) Park Mi-Hyun, (10.) Kim Jin-Kyoung, (11.) Kim Jong-Eun, (12.) Han Tae-Jeong, (13.) Kim Mi-Seon, (15.) Kim Bo-Mi, (16.) Moon Young-Hui, (17.) Eun Mi-Young, (18.) Park Jeong-Sook, (19.) Kim Eun-Sil. Trener: Han Jin-Soo.
Rezultati natjecanja u skupini.
&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
&lt;br&gt; 
&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
Doigravanje.
Susreti kojima se doigravalo za poredak od 1. do 6. mjesta su se odigrali 4. prosinca 2005.

</doc>
<doc id="190807" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190807" title="Stojko Stojkov">
Stojko Stojkov

Stojko Stojkov (Sandanski, Pirinska Makedonija, Bugarska, 15. travnja 1974.), javni djelatnik makedonske manjine u Republici Bugarskoj, član kolektivnog (peteročlanog) predsjedništva makedonske "političke" organizacije OMO Ilinden - Pirin.
Životopis.
Rođen je u Sandanskom. Diplomirao povijest u Skoplju (Sjeverna Makedonija). Radi u makedonskom glasilu “Narodna volja” koje izlazi u Blagoevgradu. U središte veće pozornosti bugarske političke javnosti došao je 2006. godine, kada je, nakon osnivačke skupštine partije OMO Ilinden - Pirin, izjavio da je pitanje učenja materinjskog jezika osnovno pravo svakoga čovjeka. Ta se izjava vremenski poklopila s izjavom predsjednika bugarske parlamentarne komisije za zaštitu od diskriminacije Kemala Ejupa da u Bugarskoj živi i makedonska nacionalna manjina, što je u bugarskim medijima izazvalo žestoku buru i upozorenja da će partija OMO Ilinden - Pirin zahtijevati da Makedonci u bugarskim školama uče na svom materinjskom jeziku. 

</doc>
<doc id="190808" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190808" title="Saratovsko umjetno jezero">
Saratovsko umjetno jezero

Saratovsko umjetno jezero (ruski: Саратовское водохранилище), je akumulacijski bazen u donjem dijelu rijeke Volge, formiran branom Saratovske hidroelektrane izgrađene 1967. godine u gradu Balakovu, te punjeno od 1967. do 1968. godine. Najviša točka umjetnog jezera nalazi se u gradu Toljatiju, proteže se kroz Samarsku i Saratovsku oblast. Grad Samara i Samarski Luk nalaze se na obali umjetnog jezera. Istoimeni grad Saratov je zapravo smješten nizvodno od brane. Na obalama umjetnog jezera nalaze se još gradovi Čapajevsk, Syzranj, Hvaljinsk i mnoštvo naselja.
Desnom obalom umjetnog jezera prevladava šumska stepa, a lijevom stepa.
Gospodarski značaj.
Umjetno jezero vrši utjecaj na dnevni i tjedni protok Volge i njenih pritoka, razina varira između 0,5-1 m.
Saratovski akumulacijski bazen je izrađen radi poboljšanja energetike i vodnog prometa, koristi se za industrijsku i komunalnu vodoopskrbu, navodnjavanje i ribolov (ovdje se nalaze, deverika, smuđ, štuka, šaran, itd.). Kao i druga umjetna jezera na Volgi, Saratovsko ima negativan utjecaj na migraciju riba (jesetra), također akumulira ekološki štetne proizvode ljudske aktivnosti.

</doc>
<doc id="190810" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190810" title="Tregâmi">
Tregâmi

Tregâmi, malena etnička grupa Nuristanaca koja živi u dolini Tregâm u Nuristanu, Afganistan. Tregami-populacija sastoji se od 3.000 ljudi u svega tri sela: kaTâr (Katar), gambir (Gambir) i devoz (davi). Prema antroplogu i jezikoslovacu Richard F. Strandu oni su vjerojatno nastali od izbjeglica različitih nuristanskih skupina, a dio svakako od Bashgalija (kât'a) iz doline kt'ivi (Kântivâ). Jezično su srodni skupinama Ashkun (âSkuňu) i Waigalima (kalaSa). Vjera: muslimanska.

</doc>
<doc id="190812" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190812" title="Athletic de Bilbao">
Athletic de Bilbao



</doc>
<doc id="190813" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190813" title="Kiko">
Kiko

Francisco Miguel Narváez Machón (Jerez de la Frontera, 26. travnja 1972.), poznatiji kao Kiko, bivši je španjolski nogometaš i reprezentativac. Robusni napadač je proveo gotovo cijelu profesionalnu karijeru u redovima madridskog Atlética.
Klupska karijera.
Profesionalnu je karijeru započeo u Cádizu, zabilježivši 14. travnja 1991. prvi nastup u La Ligi, u domaćem porazu 2:3 od Athletic Bilbaa. Unatoč malom broju nastupa te sezone, Kiko je bio jedan od najzaslužnijih za očuvanje prvoligaškog statusa Cádiza: u ključnoj utakmici 9. lipnja protiv Zaragoze, postigao je gol i izborio jedanaesterac.
Nakon što je Cádiz ipak ispao iz Primere na kraju sezone 1992./93., Kiko je, zajedno s klupskim kolegom Joséom Marijom Quevedom prešao u Atlético Madrid, gdje je postao jedan od simbola kluba tijekom 1990-ih. Bio je jedan od ključnih igrača Atléticove povijesne "duple krune" u sezoni 1995./96.
Nakon nogometne karijere, koju je završio u Extremaduri 2002. godine, Kiko radi kao sukomentator na španjolskoj televiziji.
Reprezentacija.
Kiko je za Španjolsku nastupio 26 puta i postigao pet pogodaka. Debitirao je na Olimpijskim igrama u Barceloni, gdje je osvojio zlatnu medalju, a bio je strijelac pobjedonosnog pogotka protiv Poljske u finalu. Za "A" selekciju je debitirao 16. prosinca 1992., protiv Latvije.
Kiko je bio sudionik Eura 1996. i SP-a 1998.

</doc>
<doc id="190814" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190814" title="Kiko Narváez">
Kiko Narváez



</doc>
<doc id="190815" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190815" title="Aškuni">
Aškuni

âSkuňu (Ashkun, Wâmâi, Achanu, Ashkuni, Wamayi), ime narodu i ime za tri etničke grupe koje govore istim jezikom: âSkuňu vlastiti, saňu i gRâmsaňâ. Pod imenom Ashkun prvi puta zabilježio ih je Robertson (1896). Drugi njihov naziv Wâmâi dali su im Paštunci (Afganci) prema selu sâma. Naziv Achanu dolazi također od paštunskog naziva za selo gRâmsaňâ gRâm.
Narod âSkuňu naseljen je u dolini Pech u Nuristanu, Afganistan, a populacija za sve tri etničke grupe prema Richard F. Strandu iznosi između 10.000 i 30.000. Narod saňu u dolini Pech ima sela sâma (paštunski "wâmâ", i u jeziku kalaSa-alâ "šemi"), pau˜ć, kâmgal, akaTaban, vâu i buni; Narod gRâmsaňâ, također u dolini Pech, živi u selima gRâmsaňâ gRâm i sâbligal; i treći âSkuňu u bazenu Alingar a) na rijeci bâźâigal: bâźâigal, kuri i pâigalak; b) na rijeci mâse:gal: mâlak, bâiSTâl [?], mâsi:, gâdâlâm, kuTagal niša, kulâtâ˜, gulćâidârgRâm, Diŋurdâra gRâm, âvi:k, pašu:k; c) na rijeci titin: buddâlâm, Diŋordâlâm, bâidâlâm, šimâmdâlâm, kuri (?) i nâkâdârgRâm.
Život i običaji.
Aškuni su planinski narod, čija se sela koja imaju od 30 do 300 domaćinstava, nalaze na strmim padinama, okružena terasastim poljima, koja se navodnjavanju kilometrima dugim vijugavim kanalima. Uz terasastu zemljoradnju bave se i uzgojem koza. Svaki muškarac koji se smatra uspješnim mora imati mnogo koza, nekoliko sinova i biti velikodušan. Po vjeri su muslimani. Islam su primili 1895-6, nakon osamstogodišnjeg otpora što su ga pružali osvajačima, a sva današnja aškunska sela imaju džamije.
Jezik.
Njihov jezik zajedno s jezicima kalaSa-alâ i tregâmi čini južnu skupin nuristanski jezici|nuristanskih jezika. Kao dijalekti navode se ashuruveri (kolata, titin bajaygul), gramsukraviri, suruviri (wamai).

</doc>
<doc id="190818" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190818" title="Ashkun">
Ashkun



</doc>
<doc id="190821" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190821" title="Vatrogasci (sastav)">
Vatrogasci (sastav)

Vatrogasci je hrvatski raznožanrovski glazbeni sastav osnovan 1991. godine u Zagrebu. Sastav je najpoznatiji po obradama pjesama drugih autora, te njihovom parodiranju, pretvarajući ih u narodnjačku glazbu. Uz obrade, sastav snima i autorske skladbe. Do sada su snimili 13 studijskih albuma, te dva kompilacijska.
Povijest sastava.
Prva "vatrogasna" melodija snimljena je krajem 1991. godine pod nazivom "Vatrogasac Mirko". Tiho (Tihomir Borošak) i Deki (Dean Parmak), kompanjoni u smislu studijskog rada, snimili su je tijekom jednosatne pauze dok su čekali sljedećeg klijenta. Pošto je trebalo pjesmu i otpjevati, pozvali su Bubija (Vladimir Pavelić), tadašnjeg kolegu iz pratećeg sastava Jasne Zlokić. "Vatrogasac Mirko" je ubrzo postala najpresnimavanija pjesma među glazbenicima. Po njoj su Vatrogasci i dobili ime. Uslijedile su "Ritam iza denser", "Više-manje, manje-više" i "Ženićute". Nakon što su te četiri melodije napravile čudo, diskografska kuća "Euroton" ponudila se za izdavača, te je u lipnju 1992. godine izašao prvijenac pod nazivom "Vatrogasna zabava vol.1". To je prvi i zadnji album na kojem su Vatrogasci djelovali kao trio.
Dean Parmak radi privatnih razloga napušta sastav i ostaju samo Tiho i Bubi, te snimaju još tri albuma; Tiho piše pjesme i aranžmane, a Bubi pjeva.
Nakon četvrtog albuma (Vatrogasna zabava vol.4) Bubiju je dosadilo i potpisuje petogodišnji ugovor s Novim fosilima kao bubnjar i vokal. 
Tiho nalazi novog pjevača Mladena Martinovića-Dugog i s njime nastavlja vatrogasnu produkciju te su do danas snimili još devet albuma. Početkom 2007. godine Dugi napušta Vatrogasce radi privatnih obveza, a Gugi (Goran Borošak) nastavlja kao novi (treći) vokal.
Slaven Borošak–Slaven, u sastavu je od 2009. godine, kao česta zamjena za Belog. Početkom 2012. godine preuzeo je stalno mjesto kao klavijaturist. 2014 Mladen Martinović se vraća u sastav s pjesmom Tika taka tika fak iste godine snimili album Dvodojak.

</doc>
<doc id="190824" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190824" title="Košarkaško EP">
Košarkaško EP



</doc>
<doc id="190826" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190826" title="Park prirode Lastovsko otočje">
Park prirode Lastovsko otočje

Lastovsko otočje je drugi najmlađi hrvatski park prirode, proglašen 2006. godine. Lastovsku otočnu skupinu čine 46 otoka, otočića i hridi vrlo razvedene obale, ukupne površine 53 km2 i 143 km2 morske površine, omeđenih kamenim svjetlima Sušca, Tajana, Glavata i Struge. Posebnu vrijednost cijelom području daje more i podmorje s bogatim i raznolikim živim svijetom.
Područje Lastovskog otočja vrijedno je i s kulturno-povijesnog stajališta zbog tradicijske arhitekture i arheoloških lokaliteta na kopnu i u podmorju.

</doc>
<doc id="190827" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190827" title="NK Rudar Dubrava Zabočka">
NK Rudar Dubrava Zabočka

NK Rudar Dubrava Zabočka je nogometni klub iz Dubrave Zabočke u Krapinsko-zagorskoj županiji. 
Povijest.
Klub je osnovan 2. srpnja 1961. i trenutačno se natječe u 1. ŽNL Krapinsko-zagorskoj Najveći uspjesi kluba su :

</doc>
<doc id="190828" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190828" title="Hrvatski košarkaški savez">
Hrvatski košarkaški savez

Hrvatski košarkaški savez (pokrata HKS), krovna je organizacija za košarku u Hrvatskoj. Utemeljen je 19. prosinca 1948. pod nazivom "Košarkaški savez Hrvatske".
Početci košarke u Hrvatskoj vezani su uz boravak Amerikanca Williama Weillanda, izaslanika Kršćanske zajednice mladih, koji je 1924. u Zagrebu pokazao novu športsku igru.
Košarkaški savez Hrvatske bio je do tada u sastavu Košarkaškog saveza Jugoslavije, a 17. studenog 1991. postaje samostalni športski savez, pod današnjim imenom.
Članom Medunarodne košarkaške organizacije (FIBA-e) postaje 19. siječnja 1992.
Hrvatski savez osim što upravlja hrvatskom reprezentacijom, još upravlja A-1 ligom, Kupom Krešimira Ćosića i Kupom Ružice Meglaj-Rimac. 
Hrvatski košarkaški savez 27. rujna 2019. godine pokrenuo je televizijski kanal „HKS TV”, na kojemu je moguće pratiti sve košarkaške utakmice HT Premijer lige uživo.

</doc>
<doc id="190831" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190831" title="Olympiacos F.C.">
Olympiacos F.C.



</doc>
<doc id="190834" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190834" title="Nacionalni muzej moderne umjetnosti">
Nacionalni muzej moderne umjetnosti

 Nacionalni muzej moderne umjetnosti (do. 2021. Moderna galerija) nacionalni je muzej moderne umjetnosti u Zagrebu. Smješten je u historicističkoj palači Vranyczany na adresi Hebrangova 1, tik do Strossmayerove galerije. Ima stalni postav slikarstva i kiparstva, većinom djela hrvatskih umjetnika 19. i 20. stoljeća. Riječ je o više od 750 modernih, modernijih i najmodernijih djela slikara, kipara, medaljara i umjetnika novih medija koja svjedoče o dosezima hrvatske likovne umjetnosti od 19. stoljeća do danas. Moderna galerija je jedna od najvažnijih zagrebačkih kulturnih ustanova, s fundusom od 11 tisuća umjetnina.
Galerija sadrži neke od najznačajnijih radova umjetnika tog razdoblja. Zastupljeni autori su: Vjekoslav Karas, Vlaho Bukovac, Miroslav Kraljević, Josip Račić, Milan Steiner, Vladimir Becić, Jozo Kljaković, Ferdo Kovačević, Tomislav Krizman, Celestin Medović, Mirko Rački, Milivoj Uzelac, Bela Čikoš Sesija, Slava Raškaj, Edo Murtić, Ivan Meštrović, Dušan Džamonja, Zlatko Prica, Antun Motika, Anto Jerković i mnogi drugi. U sastavu Moderne galerije danas djeluje i manja galerija "Studio Josip Račić", u Margaretskoj ulici 3. Osim stalnog postava u Modernoj galeriji se nalazi knjižnica, restauratorska radionica i muzejska trgovina.
Osnivanje i razvoj.
Moderna galerija je osnovana 1905. godine, u početku u sklopu Hrvatske akademije znanosti i umjetnosti. Prijedlog o osnivanju Moderne galerije dao je mnogo godina prije njezina otvaranja Iso Kršnjavi, no ostvarenje su ometale mnoge teškoće. Tek prvih godina 20. stoljeća počeli su se skupljati radovi za buduću galeriju. Među prvima otkupljena su djela Meštrovića i Račkoga. Nekoliko godina poslije, 1909. zamisao o galeriji je ostvarena.
Muzej za umjetnost i obrt dao je nekoliko prostorija Hrvatskomu društvu umjetnosti Strossmayer, unutar kojih je Moderna galerija počela rad. Kada je godine 1919. muzej postao samostalnom ustanovom, izdvojenom iz Obrtne škole, ustupio je drugi kat svoje zgrade Modernoj galeriji, koja se otada počela naglo razvijati i obogaćivati. Tu je nastao i prvi stalni postav što ga je uredio Ljubo Babić. Fond radova galerije stalno se povećavao. Obuhvaćao je sva najvažnija hrvatska imena od polovice 19. stoljeća do toga vremena pa su postale prijeko potrebne veće i pogodnije prostorije, koje su dobivene 16. svibnja 1934.
16. svibnja 1934. godine otvorena je Moderna galerija u Zagrebu zahvaljujući nastojanjima članova Hrvatskoga društva umjetnosti Strossmayer, a otvorio ju je tadašnji predsjednik Hrvatskoga društva umjetnosti dr. Svetozar Ritting. Bio je to važan kulturni događaj za Zagreb pa se svečanost otvorenja prenosila i preko radija.
Umjetnici zastupljeni u stalnom postavu Moderne galerije:

</doc>
<doc id="190836" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190836" title="Ljiljanovke">
Ljiljanovke

Ljiljanovke (lierovnice, ljiljani, lukovi, lat. "Liliaceae)" velika su porodica jednosupnica iz reda ljiljanolikih (liliales) s približno 250 rodova i oko 3 000 vrsta raširenih u svim područjima Zemlje koje su najčešće višegodišnje zeleni s podzemnim stabljikama, rjeđe grmovi ili drveće. 
Izgled.
Imaju pravilne, dvospolne, često živo obojene cvjetove. Cvjetovi većinom imaju po 6 latica i 6 prašnika. Podzemne stabljike razvijene i sadrže hranjive tvari. Plodovi su tobolci ili bobe. Listovi su obično dugački s usporednim provodnim žilama. Neke su vrste otrovne, neke ljekovite, a neke se uzgajaju za ukras.
Potporodice i rodovi.
Porodica,se sastoji od pet potporodice

</doc>
<doc id="190839" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190839" title="HVD">
HVD

Holografski višenamjenski disk ("Holodisk" ili "HVD", ) je napredna tehnologija optičkog zapisa još u fazi istraživanja koja će povećati mogućnost smještaja raznovrsnih podataka na razinu višu od Blu-ray-evih i HD DVD-ovih optičkih diskova. Kod HVD-a se koristi tehnika kolinearne holografije.
Tehnologija.
Trenutačno dostupna tehnologija optičke pohrane podataka snima 1 bit po pulsu, ali HVD Savez nastoji unaprijediti korisnost diska do oko 60 000 bitova po pulsu. Visoka gustoća pohrane podataka omogućuje se približavanjem tragova podataka pri snimanju: 100 GB kod razmaka od 18 μm, 200 GB kod 13 μm, 500 GB kod 8 μm i reklamirani maksimum od 5 TB za razmak od 3 μm na disku promjera 10 centimetara. Laser za upisivanje i čitanje podataka je zelene boje s izlaznom snagom od 1 W što je puno za proizvod namijenjen običnim korisnicima.
HVD Savez.
HVD Savez (engl. "HVD Alliance") je savez tvrtki čiji je cilj osigurati mogućnosti za ispitivanje i tehničko istraživanje svih mogućnosti dizajna i proizvodnje HVD-a. Članovi Saveza nastoje suradnjom ubrzati razvoj HVD-a i stvoriti tržište koje bi lakše prihvatilo novu tehnologiju. Prema informacijama iz veljače 2006., HVD Savez čine sljedeće tvrtke:
Predloženi standardi.
ECMA će zajedno s odborom TC44 raditi na standardima za HVD-ove kapaciteta 200 GB, read-only HVD-ove kapaciteta 100 GB, HVD kartice kapaciteta 30 GB i HVD-ROM-ove, po samostalnom izboru tvrtki.
Pogledaj također.
Usporedba optičkih medija za pohranu podataka - Usporedba CDa, DVDa, HD-DVDa, Blu-ray Disca i HVD-a

</doc>
<doc id="190841" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190841" title="Arabeska">
Arabeska

Arabeska (arapski عربي; "′arabi" = doslovno u arapskom stilu) dekorativni je element ponavljajućih geometrijskih formi, najčešće u obliku stiliziranih povijenih vitica biljaka ili sa životinjama, isprepletenih u najrazličitijim varijacijama, a obično je kombiniran s tekstom izreka iz Kurana. Nastala je u islamskoj umjetnosti, odakle se u 18. i 19. stoljeću proširila i u zapadnu Europu.

</doc>
<doc id="190844" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190844" title="Vatrogasci (Grupa)">
Vatrogasci (Grupa)



</doc>
<doc id="190847" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190847" title="Tram 11">
Tram 11

Tram 11 je zagrebački hip-hop/rap sastav, koji je u drugoj polovici 90-ih godina 20. stoljeća bio jedan od prvih uspješnih rap izvođača u Hrvatskoj. 
Članovi sastava su reperi Srđan Ćuk i Nenad Šimun, koji djeluju pod umjetničkim imenima »General Woo« i »Target«.
Povijest.
Početci.
Tram 11 su 1996. osnovali Nenad Šimun (Target) i Srđan Ćuk (General Woo), te su bili jedni od prvih hip hop i rap glazbenika u Hrvatskoj. Sastav je nazvan prema zagrebačkoj . Svoj prvi studijski album "Čovječe ne ljuti se" objavljuju 1999., a album "Vrućina gradskog asfalta" izlazi godinu dana kasnije. Godine 2003. objavljuju kompilaciju najboljih pjesama nazvanu "Tajna crne kutije (The Best Of)". 
Sastav se raspao 2003. te su nakon toga General Woo i Target objavili nekoliko samostalnih albuma.
Povratak.
Početkom 2017. godine na koncertu Generala Woo-a u Zagrebu gostovao je Target te su zajedno pjevali jedne od njihovih najpoznatijih pjesama kao sto su "»Hrvatski Velikani«" i "»Kaj Ima Lima«". Nakon pozitivnog odaziva publike, Tram 11 planiraju koncert.
Prvog travnja 2017. godine nakon 14 godina bez aktivnosti najavljen je koncert sastava Tram 11 koji se planirao održati 11. studenog 2017. godine u Domu sportova. 
Nakon 17 godina pauza i međusobnih neslaganja, duo se okupio ponovno oko rada na novim materijalima i s planovima da sudjeluju u anti-EURO prosvjedima.
"Jedan i Jedan" album.
14. siječnja 2022. godine hip-hop duo nakon 22 godine pauze objavljuje album "Jedan i jedan". Treći je studijski album zagrebačke hip-hop grupe Tram 11 pod izdavačkom kućom Menart, a sadrži 18 pjesama koje ukupno traju preko 50 minuta.
Reakcije.
Prema recenziji sa Glazba.hr, "Jedan i jedan" je "jedan od najkompletnijih, ali i najkontroverznijih albuma suvremenog hrvatskog hip hopa". Glazbeni kritičar i dobitnik Porin nagrade Hrvoje Horvat je za Večernji list objavio: 
""Hip hop je ostao posljednji ventil za isporuku bunta, a pjesme s “Jedan &amp; jedan” pokazuju da se tu više ne radi o mladenačkom idealizmu otprije 25 godina, nego o promatranju i opisivanju situacije oko nas koja je luđa od bilo kojeg reality showa. Poput afroameričkih repera Tram 11 prosti su, politički nekorektni i sjajni"." 
Mnogi hrvatski mediji su također komentirali izvođače, album i pjesmu »PŠK« zbog politički nekorektnih te konspirativnih stihova koje su neki novinari percipirali kao govor mržnje. 
Dana 24. siječnja 2022. objavljeno je da diskografska kuća Menart otkazuje suradnju sa sastavom i da se album povlači iz prodaje te se ponovno objavljuje no ovaj put pod novom izdavačkom kućom Srđana Ćuka i Nenada Šimuna, "Pad sistema records". 
Nakon Menartovog raskida ugovora su se oglasili na društvenim mrežama sa izjavom. Izjava u cjelosti: 
Osnivanje izdavačke kuće "Pad sistema records".
Nakon Menartovog raskida suradnje sa Tram 11, Srđan Ćuk i Nenad Šimun su 12. veljače 2022. zajedno osnovali vlastitu izdavačku kuću nazvanu po njihovoj pjesmi "Pad sistema" s albuma "Čovječe ne ljuti se".

</doc>
<doc id="190848" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190848" title="Palača Vojković u Zagrebu">
Palača Vojković u Zagrebu

Palača Vojković je barokna palača u Zagrebu, na Gornjem gradu, na adresi "Matoševa 9". 
Povijest.
Sagrađena je 1764. godine prema projektu zasad nepoznatog arhitekta. Investitor palače bio je grof Sigizmund Vojković (Vojkffy) čiji je grb prikazan u štuku na zabatu pročelja. U 19. stoljeću palača je došla u ruke prvo obitelji Oršić, a potom i Rauch, po kojima se ponekad naziva i "palača Oršić-Rauch". U zgradi je od 1947. smješten Hrvatski povijesni muzej.
Opis.
Slobodnostojeća, jednokatna trokrilna palača "U" oblika ima dva nejednaka dvorišna krila, a nalazi se na parceli s vrtom i ograđenim dvorištem. Palača Vojković je najreprezentativniji, najkvalitetniji i najcjelovitije očuvani primjer feudalne civilne gradske izgradnje barokne epohe u Zagrebu.
Zaštita.
Palača Vojković je zaštićeno kulturno dobro.

</doc>
<doc id="190849" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190849" title="Dom hrvatskih likovnih umjetnika">
Dom hrvatskih likovnih umjetnika

Dom hrvatskih likovnih umjetnika, poznat kao Meštrovićev paviljon, zgrada je na Trgu žrtava fašizma u središtu Zagreba.
Povijest.
Graditelj mu je bio Ivan Meštrović, a sagrađen je 1938. godine kada se nazivao Dom likovnih umjetnosti kralja Petra I. Velikoga Oslobodioca.
Namjena paviljona se mijenjala više puta tijekom njegovog životnog vijeka. Izvorno je sagrađen kao umjetnička galerija. Za vrijeme Nezavisne Države Hrvatske je služio kao džamija. Pregradnja je započela 1942. godine prema planovima Stjepana Planića i Zvonimira Požgaja i dovršena je 1944. godine.
Godine 1947. u socijalističkoj Jugoslaviji srušena su tri nadograđena minareta dok je zdenac pred glavnim ulazom zadržan. Paviljon je postao Muzej revolucije, dok je nova džamija izgrađena u zagrebačkoj četvrti Borovju.
Nakon Domovinskoga rata zgrada je vraćena Hrvatskom društvu likovnih umjetnika, koje ju je vratilo u izvornu funkciju.
Danas se u Domu hrvatskih likovnih umjetnika održavaju različite izložbe i koncerti. Najznačajnije manifestacije su Zagrebački salon i Salon mladih.

</doc>
<doc id="190853" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190853" title="Antoni Gaudí">
Antoni Gaudí

Antoni Gaudí, punim imenom "Antoni Plàcid Guillem Gaudí i Cornet" (1852. – 1926.), bio je katalonski arhitekt art nouveaua, poznat po svom originalnom stilu i iznimno osobnom dizajnu. 
Životopis.
Gaudí je rođen u malom gradiću Reus, provincija Tarragona, (Španjolska) 1852. godine. Oko njegovog mjesta rođenja danas se nadmeću gradići Riudoms i Reus, iako većina njegovih biografa smatraju da se rodio u Reusu. Roditelji su mu bili Francesc Gaudí Serra i Antònia Cornet Bertran. 
Gaudí je bio najmlađe od petero djece, a od ranih dana je bio bolestan od reume. Najčešće zbog bolova nije mogao hodati, tako da je morao jahati na magarcu. Nije bio među boljim đacima i jedini predmet koji je volio bila je geometrija. 
Kao sedamnaestogodišnjak stiže u Barcelonu u namjeri da studira arhitekturu. Gaudi je rijetko crtao detaljne planove svojih djela, već je radije stvarao trodimenzionalne modele u skali i oblikujući detalje kako ih je zamislio.
Gaudí je studirao arhitekturu na Višoj tehničkoj školi za arhitekturu ("La Escuela Técnica Superior de Arquitectura") u Barceloni od 1873. do 1877. god. Zbog nedostatka novca, usporedo sa studijem, radi kao tehnički crtač i ponekad kao dizajner namještaja. Budući da je te poslove odlično radio, za različite projekte ga primaju dvojica poznatih katalonskih arhitekata, Josep Fontserè i Joan Martorell. Na studijama je ostvario samo osrednje ocjene iz arhitekture, ali odlične iz "probnih nacrta i projekata." Kada je 1878. god. njegov profesor Elies Rogent potpisivao njegovu diplomu, izjavio je: "Qui sap si hem donat el diploma a un boig o a un geni: el temps ens ho dirà" ("Tko zna jesmo li ovu diplomu dali luđaku ili geniju. Samo vrijeme će pokazati.") Dvadesetšestogodišnji Gaudi je odmah započeo projektirati svoja djela i ostao je povezan s ovom školom cijeli život.
Za početak u profesiji radi kao dizajner interijera i dekorater. Jedna od vitrina koju je dizajnirao za poznati vrtić, Casa Cornellà, u Barceloni, biva izabrana za Univerzalnu izložbu u Parizu, 1878. godine. Taj čin pravi je preokret u profesionalnom i privatnom životu mladog Gaudíja. Eusebi Güell, jedan od uvaženih poslodavaca tekstilne industrije u Kataloniji, bio je impresioniran elegancijom i modernim stilom te vitrine, te je postao Gaudíjev glavni klijent i mecena, po kome će kasnije dobiti ime i Park Güell.
Gaudijeva djela odražavaju individualan i osebujan stil, od kojih se većina nalazi u Barceloni. Na njegovo djelo uvelike je utjecala arhitektura, priroda i religija. Uzeo je u obzir svaki detalj svojih kreacija, kao što su vitraji, keramika, kovano željezo i stolarija. Također je uveo nove tehnike u obradi materijala, kao što je trencadis. Pod utjecajem neogotičke umjetnosti i orijentalnih tehnika, postao je dijelom modernističkog pokreta koji je dosegao vrhunac krajem 19. i početkom 20. stoljeća.
U kasnijim se godinama posvetio isključivo izgradnji svog remek djela - katedrale Svete obitelji (Sagrada Família). 
Njegovo remek-djelo, još nedovršena Sagrada Família, najposjećeniji je spomenik u Španjolskoj. U razdoblju od 1984. do 2005. godine, sedam njegovih djela UNESCO je proglasio svjetskom baštinom. Gaudijeva se rimokatolička vjera pojačala tijekom njegova života i religiozne slike pojavljuju se u mnogim njegovim djelima. To mu je priskrbilo nadimak "Božji arhitekt" i dovelo do poziva na njegovu beatifikaciju. 
Dana 7. lipnja 1926. godine, Antonija Gaudíja je pregazio tramvaj. Zbog njegovog lošeg izgleda i praznih džepova taksisti su ga odbili voziti u bolnicu u strahu da neće moći platiti vožnju. Nitko nije prepoznao najslavnijeg arhitekta Barcelone, dok ga prijatelji nisu pronašli u bolnici za siromašne sljedećeg dana. Kada su ga htjeli premjestiti u bolju bolnicu, on je to odbio. Umro je dva dana kasnije, a za njim je žalila cijela Barcelona.
Najznačajniji radovi.
"Glavni članak: Djela Antonija Gaudíja"
Mnogi njegovi radovi se nalaze u centru Barcelone. Osam ih je UNESCO proglasio za svjetsku baštinu.

</doc>
<doc id="190854" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190854" title="Religije u Europi">
Religije u Europi

Religija u Europi ima bogatu i raznoliku povijest i ta raznolikost je imala veliki utjecaj na europsku umjetnost, kulturu, filozofiju i zakone.
Vjerska struktura stanovništva Europe.
Najzastupljenija religija na području Europe je kršćanstvo dok ostale religije kao: islam, hinduizam, budizam i judaizam postoje, ali u puno manjem obujmu. 
Pored tih vjera postoje grupacije u nekim zapadnim zemljama Europe koji se deklariraju kao agnostici i ateist npr. u Češkoj, Estoniji, Švedskoj i Francuskoj. 
Religija kroz povijest Europe.
Malo je poznato o predpovijesnoj religiji neolitičke Europe.
Brončano i Željezno doba religije u Europi kao i drugdje bilo je pretežito politeističko (stara grčka, rimska, keltska, germanska itd...).
Rimsko Carstvo je službeno usvojilo kršćanstvo 380. godine poslije Krista.
Tijekom ranog srednjega vijeka većina Europe je pokrštena, a proces je završen s pokrštavanjem Skandinavije. 
Kršćanstvo u 8. st. je malo potisnuto od islamskih osvajanja što je dovelo do križarskih ratova, s isto tako neuspiješnim vojnim pohodima (Jeruzalem-Kristov grob), a to će sve rezultirati jednim sveukupnim religijskim identitetom Europe.
Crkveni raskol 1054. godine zatim reformacija u 16. st., razdvojili su ujedinjeno kršćanstvo, što dovodi do ratova unutar grupacija crkve.
Također u doba prosvijetiteljstva u 18. st., gdje se agnosticizam i ateizam šire europskim zemljama, te zatim u 19. st.
Orijentalizam doprinosi određenoj popularnosti budizma, a u 20. st. popularizira se sinkretizam i Novo Doba (New Age) te niz drugih religijskih pokreta, što stvaraju današnju sliku vjerske strukture Europe.

</doc>
<doc id="190856" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190856" title="Toski">
Toski

Toski (albanski: "toskët"), južna grana Albanaca koji tradicionalno žive južno od rijeke Shkumbin u Albaniji, i manjim dijelom na području susjedne Grčke (10,000; 2002 Nicholas), selo Lehovo. Toski se od sjevernih Gega razlikuju po drugačijem dijalektu na kojem se temelji službeni albanski jezik, te nepostojanjem plemenskih zajednica, koje su se kod Gega očuvale i u 20. stoljeću. Toskijski od 1952. postaje službeni jezik Albanije. Populacija im iznosi oko 3.000,000. Ima ih znatan dio iseljenih u Belgiji, Njemačkoj, Švedskoj, europski dio Turske i SAD. Tradicionalno žive od stočarstva i ratarstva. Njihove iseljene grupe poznate su i Grčkoj kao Arvaniti (oko 300 sela) koji sebe danas smatraju Grcima i u Italiji Arbëreshë, zbog duge izoliranosti, kulturno dosta različiti.

</doc>
<doc id="190857" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190857" title="Athletic Club de Bilbao">
Athletic Club de Bilbao



</doc>
<doc id="190859" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190859" title="Katarina Branković">
Katarina Branković

Katarina Branković (1418. – 1492.) bila je celjska grofica, kći srpskog despota Đurđa Brankovića-Smederevca. Udala se 20. travnja 1434. za celjskog grofa Ulrika II. (1406. – 1456.). S njim je imala troje djece: sinove Hermana (†1451.) i Georga (†1441.) te kćerku Elizabetu (1441. – 1455.). Nakon Ulrikove pogibije u opsadi Beograda 1456. Katarina se odrekla svih svojih posjeda u današnjoj Sloveniji i Hrvatskoj, osim Krškog i pošla na put. Proputovala je Italiju, Krf i Dubrovnik, da bi se na kraju vratila u Makedoniju kod svoje sestre Mare, udovice sultana Murata II. Prije no što je umrla 1492., odrekla se i ostalih imanja u Sloveniji. Sahranjena je u gradu Konče, zapadno od Strumice u današnjoj Makedoniji.
U Zagrebu danas postoji gimnazija koja nosi naziv Srpska pravoslavna opća gimnazija "Kantakuzina Katarina Branković".

</doc>
<doc id="190864" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190864" title="Turanj (Sveti Filip i Jakov)">
Turanj (Sveti Filip i Jakov)

Turanj je turističko primorsko mjesto u Zadarskoj županiji koje je šetnicom uz obalu, u smjeru jugoistoka, spojeno sa susjednim mjestom Svetim Filip i Jakovom. Ispred Turnja protežu se otočići Babac i Komornik, a nedaleko se nalazi svjetski poznati srcoliki otočić Galešnjak. Mjesto je nazvano prema ostacima srednjovjekovne utvrde.
Zemljopis.
Nalazi se u Pašmanskom kanalu i okružuje ga mali arhipelag sa 16 otočića. Prostire se uz otprilike 4 kilometra obale. Kroz mjesto prolazi Jadranska magistrala što ga čini prometno lako dostupnim. Zanimljivost je Pašmanskog kanala da morske struje kroz njega periodički teku u oba smjera što je rijedak svjetski fenomen.
Stanovništvo.
U mjestu je prema popisu stanovništva iz 2001. godine mjesto bilo 1.145 stanovnika.
U mjestu je prema popisu stanovništva iz 2011. godine mjesto bilo 1.207 stanovnika.
Povijest.
Prvi arheološki tragovi na području Turnja potječu još iz mlađeg kamenog doba, a naseljeno je bilo do brončanog doba. Otočić je u brončano doba bio spojen kopnom. Prvo se naselje zvalo "Tukljača" (Tukljačane, Tuklječane), a u rimsko doba su se tu nalazile tri lučice i veliko rimsko imanje. Iz tog doba sačuvane su tri crkvene knjige na glagoljici i dva povijesno važna glagoljaška kamena natpisa.
Crkvica Neoskvrnjenog začeća ili sv. Marije na mjesnom groblju iz 845. godine podignuta je na ostacima rimske ville rustice.
Godine 1444. u Turnju je sagrađena utvrda hrvatskih plemića Meštrovića iz čijeg vremena je ostao sačuvan Kaštel (kula), glavna vrata i dio zidina. Po toj kuli je Turanj dobio ime Toretta (prema latinskom: "turris" - toranj, kula) koje je s vremenom dobilo današnji oblik. Utvrda je bila sagrađena tik uz more, a zidine su podupirale tri kule. Turanj je za vrijeme Kandijskog rata bio carinarnica, dio stanovništva je u to doba bio sklonjen na obližnje otoke Pašman i Babac, a Turanj su jednom prilikom Mlečani zapalili da ne bi pao u turske ruke.
Godine 1450. unutar turanjskih zidina bila je sagrađena crkva koju je za vrijeme Kandijskog rata srušio i zapalio Ibrahim-paša, a na njenom mjestu je 1675. sagrađena sadašnja župna crkva Gospe Karmelske.
Spomenici i znamenitosti.
U središtu mjesta nalazi se crkva posvećena Gospi od Karmela iz 15. stoljeća čiji se blagdan posebno slavi, a tijekom turističke sezone uz pučke svečanosti održava se i turanjska fešta.
Izvan mjesta u neposrednoj blizini obale nalazi se crkva sv. Marije na lokalitetu Tukljača, a na otoku Babcu se nalazi crkva sv. Andrije (13. – 15. stoljeće). Iznad naselja do vidikovca na lokalitetu Crni krug (138 metara nadmorske visine) može se stići pješačko-biciklističkom stazom gdje se nalazi gradina iz željeznog doba. 
Kultura.
U Turnju djeluju Kulturno-umjetnička udruga Maslina koja pridonosi očuvanju starih običaja stanovnika Turnja te Ženska klapa Karmel koja njeguje dalmatinski klapski izričaj.

</doc>
<doc id="190869" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190869" title="Zaljevski Arapi">
Zaljevski Arapi

Zaljevski Arapi (Khaliji), jedna od arapskih skupina koja živi u državama u području oko Perzijskog zaljeva. Sasmo ime dolazi od arapaskog naziva za zaljev, khalij ili Khaleej, od čega i Khaliji ili zaljevski Arapi. Glavnina ih živi u Ujedinjenim Arapskim Emiratima (774.000), ostali u Saudijskoj Arabiji (200.000), Katar (103.600; 1986), Oman (441.000; 1995), Kuvajt (500,000; 1986), Iran (200,000; 1993. Plemena Khamseh u provinciji Fars), Bahrein (100,000; 1995), Irak (40.000, u i oko Zubaira i na poluotoku Fau) i par tisuća u Jemenu. Federacija plemena Khamseh u iransku provinciju Fars dolazi u 13 stoljeću, i nisu srodni svojm susjedima Qashqa'ima. Zaljevski Arapi govore nekoliko dijalekata: al-hasaa u Saudijskoj Arabiji; sjeverni i južni qatari u Kataru; kuvajtski hadari u Kuvajtu; al-hasâ i khamseh u Iranu; i bahreinski zaljevski u Bahreinu. 
Riječ Khaliji označava i stil glazbe u području Zaljeva.

</doc>
<doc id="190880" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190880" title="HKD Vrila">
HKD Vrila

Hrvatsko kulturno društvo "Vrila" vuče korijene iz 1950-ih godina. Svoj rad prekida početkom Domovinskog rata, da bi u ljeto 1997. nastavilo s radom kao amatersko društvo.
Obuhvaća župu Mostarski Gradac koja se sastoji od šest sela, koja pripadaju općini Široki Brijeg:
Društvo broji oko 100 aktivnih članova, podijeljenih u više sekcija:
Glavna djelatnost društva je očuvanje i promicanje kulturne baštine Hrvata hercegovačkog kraja.
Zahvaljujući velikom trudu svih članova društvo aktivno nastupa na mnogo kulturnih i folklornih priredbi te smotri na području Hrvatske i Bosne i Hercegovine, kao i na smotrama folklora lokalnog karaktera.

</doc>
<doc id="190890" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190890" title="Julio Iglesias">
Julio Iglesias

Julio José Iglesias de la Cueva (Madrid, Španjolska, 23. rujna 1943.), poznatiji kao Julio Iglesias, je španjolski pjevač koji je do danas objavio 77 albuma i prodao preko 300 milijuna nosača zvuka širom svijeta. Prema glazbenoj kompaniji Sony Music Entertainment, jedan je od 10 komercijalno najuspješnijih glazbenih umjetnika u povijesti. Dok je međunarodnu slavu postigao 1970-ih i 1980-ih kao izvođač romantičnih balada, uspjeh je kasnije nastavio i drugim muzičkim izrazima.
Mladost.
Rođen je u Madridu, kao najstariji sin Dr. Julija Iglesiasa Puge i Marije del Rosario de la Cueva y Perignat. Obitelj Iglesiasovog oca bila je iz Galicije, dok njegova majka, iz Židovske obitelji, vuče porijeklo iz Andaluzije, Portorika i Kube. Ima mlađeg brata Carlosa.
1960-ih, studirao je u Madridu pravo i bio golman u jednoj od momčadi Real Madrida. Nogometnu je karijeru morao prekinuti 1963. radi prometne nesreće. Liječnici su smatrali da neće više hodati, ali premda i danas prima terapiju, nakon tri godine potpuno se oporavio. Tijekom oporavka, da bi vježbao pokretljivost ruku, počinje svirati gitaru. Kasnije nastavlja akademske studije i putuje u Veliku Britaniju radi učenja engleskog jezika, isprva u Ramsgateu, potom u "Bell Educational Trust's Language School" u Cambridgeu.
Karijera.
Godine 1968., pobijedio je s pjesmom "La vida sigue igual" na festivalu "Festival Internacional de la Canción de Benidorm", iz istomenog filma o njegovom vlastitom životu, nakon čega je potpisao
ugovor s Discos Columbia, španjolskom podružnicom Columbia Recordsa. S pjesmom "Gwendolyne", predstavljao je Španjolsku na Euroviziji 1970., plasiravši se četvrti nakon sjevernoirske pjevačice Dane i predstavnice Welsa Mary Hopkin. Ubrzo potom s pjesmom "Un Canto A Galicia" postiže prvo mjesto na top listama u mnogim europskim zemljama, singl koji se samo u Njemačkoj prodao u milijun primjeraka. 1975., postiže uspjeh u Italiji pjesmom na talijanskom jeziku "Se mi lasci non vale" ("If You Leave Me, It Can't Be"). Iz tog perioda ističu se albumi "A Flor de Piel" (1974., s europskim hitom "Manuela"), "El Amor" (1975.), i "Soy" (1978.). Pjevao je također i na francuskom, jedna od poznatih pjesama je "Je n'ai pas changé".
Nakon poništenja svog braka s Isabel Preysler 1979., preselio se u Miami, u Sjedinjenim Državama, potpisao ugovor s CBS-om, i započeo pjevati i na drugim jezicima: engleskom, portugalskom, i njemačkom. Godine 1981. objavio je album "De Niña a Mujer", s kojeg dolazi njegov prvi hit u Engleskoj, španjolska obrada pjesme "Begin the Beguine" koja je postala broj 1 u Velikoj Britaniji. Godine 1984., izdao je album "1100 Bel Air Place" kojim stječe status svjetske zvijezde. Samo u SAD-u prodan je u 4 milijuna primjeraka, te je prvi singl, duet s Williejem Nelsonom "To All the Girls I've Loved Before", postigao peto mjesto na Billboard Hot 100. S istog je albuma i singl "All of You", duet s Dianom Ross.
Godine 1988. osvojio je Grammy za najbolji latinski pop album "Un Hombre Solo" (1987.), a iste je godine snimio i duet sa Stevijem Wonderom "My Love", objavljen na albumu "Non Stop". 1990-ih, vratio se svojoj izvornoj španjolskoj melodiji albumom "Tango" (1996.), nominiranom za Grammy za najbolji latinski pop album 1998., ali nagrada je otišla albumu "Romances", meksičkog pjevača Luisa Miguela. Iste godine, njegov najmlađi sin iz prvog braka, Enrique Iglesias, također je nominiran za svoj album "Vivir". Kasnije iste godine u Monacu je osvojio "World Music Award" za album "Tango", gdje je po drugi puta bio u konkurenciji s Luisom Miguelom i svojim sinom Enriqueom. Godine 1995., gostovao je u glazbenom videu pjesme "Amandote" meksičke pjevačice Thalíje, dok je ona nastupila u Iglesiasovom videu za pjesmu "Baila Morena". 2003. je objavio album "Divorcio", koji se prvih dana prodao u rekordnih 350 000 primjeraka u Španjolskoj i postigao prva mjesta na top listama u Španjolskoj, Portugalu, Francuskoj, Italiji, i Rusiji. 
Godina 2003. i 2004., bio je na desetomjesečnoj svjetskoj turneji, te je na valu uspjeha albuma "Divorcio" obišao Europu, Aziju. Sjevernu i Južnu Ameriku i Afriku. Većina koncerata bila je rasprodana u samo nekoliko dana. Prosinca 2004., zajedno sa svojom nizozemskom djevojkom Mirandom Rijnsburger snimio je duet božićne pjesme "Tiha noć". Snimka je bila objavljena na Iglesiasovoj službenoj stranici.
Rujna 2006., objavljen je novi album na engleskom jeziku "Romantic Classics". U omotu albuma, koji je izbacio hitove ""I Want To Know What Love Is", "Careless Whisper"", i "Right Here Waiting", Iglesias kaže: "Odabrao sam pjesme iz 1960-ih, 1970-ih i 1980-ih za koje vjerujem da će se smatrati novim standardima." "Romantic Classics" bio je najbolji Iglesiasov debi na top listama, s 31. mjestom u Sjedinjenim Državama, 21. u Kanadi, 10. u Australiji i prvim mjestima u Europi i Aziji. U tonski studio se vratio radi snimanja pjesama na filipinskom i indonezijskom jeziku za azijska izdanja "Romantic Classicsa", koja su postigla rekordne prodaje u azijskoj industriji zabave. Radi promocije tog albuma nastupio je i u brojnim tv emisijama u svijetu i u SAD-u: kao "Dancing With The Stars" (s izvedbom pjesme "I Want To Know What Love Is"), "Good Morning America", "The View", "Fox and Friends", i "Martha Stewart".
Godine 2010., bio je na svjetskoj turneji "Starry Night World Tour". Prema službenoj stranici (www.julioiglesias.com), do 2010. je prodao više od 300 milijuna albuma. Za 2011. je najavljen novi album, nazvan "Numero 1".
Osobni život.
Godine 1971., oženio se filipinskom novinarkom Isabel Preysler s kojom je imao troje djece, Chabeli Iglesias, Julio Iglesias Jr. i Enrique Iglesias. Njihov je brak poništen 1979. 
Godine 1985., njegov otac, Julio Iglesias, Sr, bio je kidnapiran, ali pronađen je živ nekoliko dana kasnije, što ga je potaklo da svoju djecu preseli u Miami. Kada je Iglesias imao 61 godinu, njegov tada 89-godišnji otac, iz svog drugog braka s afroamerikankom Ronnom Keitt ponovo je dobio djecu: polubrat Jaime rođen je 18. svibnja 2004., a polusestra Ruth 26. srpnja 2006.
24. kolovoza 2010., nakon 20- godišnje veze vjenčao se s Mirandom Rijnsburger. Par ima tri sina i kćeri blizanke: Miguel (rođen 7. rujna 1997.), Rodrigo (rođen 3. travnja 1999.), Victoria i Cristina (rođene 1. svibnja 2001.) i Guillermo (rođen 5. svibnja 2007.).
Iglesias ima investicije u Punta Cani, turističkom središtu na istoku Dominikanske Republike gdje, ako nije na turneji, provodi veći dio godine. Njegova kuća na jugu Floride, na ekskluzivnom privatnom otoku Indian Creek Island, 2006. je stavljena na prodaju za 28 milijuna dolara, što je prema "Forbesu", bila "jedna od deset najskupljih kuća na jugu."
Diskografija.
Studijski, live, i glavni kompilacijski albumi

</doc>
<doc id="190893" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190893" title="Barbra Streisand">
Barbra Streisand

Barbra Streisand (IPA /ˈstraɪsænd/), rođena "Barbara Joan Streisand", Brooklyn, New York, Sjedinjene Države, 24. travnja 1942.) je američka pjevačica, glumica, redateljica i tekstopisac. Dobitnica je dva Oscara, osam
Grammyja, četiri Emmyja, posebne nagrade Tony, nagrade Američkog filmskog instituta, i nagrade Peabody.
Jedna je od komercijalno i kritički najuspješnijih umjetnica iz svijeta "show bussinesa", sa 100 milijuna albuma prodanih u Sjedinjenim Američkim Državama i 240 milijuna albuma širom svijeta. Komercijalno je najuspješnija izvođačica na popisu najkomercijalnijih umjetnika Američkog udruženja glazbene industrije ("Recording Industry Association of America", "RIAA"), kao jedina izvođačica među prvih deset i jedina umjetnica izvan "rock and roll" žanra. Zajedno s Frankom Sinatrom, Cher, i Shirley Jones jedina je dobitnica Oscara čiji je singl bio na prvome mjestu američke top-liste Billboard Hot 100.
Po podatcima "RIAA", Barbra Streisand među pjevačicama drži rekord s najviše albuma među prvih deset na top-listama: od 1963. ukupno 31. Njenu karijeru također karakterizira i među svim glazbenicama najveći vremenski raspon (46 godina) između prvog i posljednjeg albuma među prvih deset na top listama. S albumom "Love Is the Answer" iz 2009. postala je jedina glazbena umjetnica s albumom na prvome mjestu u pet uzastopnih desetljeća. Objavila je 51 zlatni, 30 platinastih, i 13 multiplatinastih albuma u Sjedinjenim Državama.
Mladost.
Rođena je u židovskoj obitelji, kao kći Emmanuela i Diane (rođene Rosen) Streisand, 24. travnja 1942., u Brooklynu, New York. Bila je drugo od troje djece. Petnaest mjeseci kasnije, Emmanuel je umro od moždanog udara i obitelj je skoro zapala u siromaštvo. Pohađala je "Erasmus Hall High School" u Brooklynu gdje se pridružila zboru "Freshman Chorus and Choral Club". Diana Rosen Streisand se preudala i kasnije rodila kćer koja će postati profesionalna pjevačica Roslyn Kind.
Kao tinejdžerica, postala je pjevačica u noćnim klubovima. Htjela je biti glumica te je nastupila u ljetnjem kazalištu ("summer stock") i nekoliko Off-Off-Broadway produkcija, uključujući "Driftwood" (1959.), s tada nepoznatom Joan Rivers (U svojoj autobiografiji, Rivers je napisala da je igrala lezbijku zaljubljenu i lik Barbre Streisand, ali to je kasnije opovrgnuo autor drame.). "Driftwood" je bio na programu samo šest tjedana. Kada joj je njen dečko, Barry Dennen, pomogao krerirati klupski nastup, prvi puta izvedenom 1960. u "The Lion"-u, popularnom gay noćnom klubu u Greenwich Villageu, postigla je uspjeh kao pjevačica. Dok je nekoliko tjedana nastupala u klubu "The Lion", svoje je ime promijenila u Barbra. Jedan od prvih nastupa izvan New Yorka bio je u noćnom klubu "hungry i" Enrica Banduccija u San Franciscu. 1961., pjevala je u noćnom klubu "Town and Country" u Winnipegu, Manitoba, Kanada, ali nastup je bio prekinut jer se vlasniku kluba nije svidio njen stil pjevanja.
Njen prvi televizijski nastup bio je 1961. na "The Tonight Show", kojeg je tada vodio Jack Paar, pjevajući "A Sleepin' Bee" Harolda Allena. Orson Bean, te večeri na zamjeni umjesto Paara, vidio je njenu izvedbu u gay baru i angažirao ju za tv nastup (njen stariji brat Sheldon platio je NBC-u za kinescope film te ga je 1961. mogla koristiti za svoju promociju. Desetljećima kasnije, film je sačuvan digitalizacijom i može se vidjeti na websajtu.) Krajem 1961., bila je skoro redovna gošća u zabavnoj seriji "PM East/PM West" koju je vodio Mike Wallace. Westinghouse Broadcasting, koji je "PM East/PM West" emitirao u nekoliko odabranih gradova (Boston, New York, Baltimore, Washington, DC, Pittsburgh, Cleveland, Chicago i San Francisco), obrisao je sve videozapise radi tadašnje vrijednosti videovrpce. Audio segmenti nekih epizoda dio su CD kompilacije "Just for the Record" (platinasta 1991.). Pjevačica je 1991. na "60 Minutes" izjavila da je trideset godina ranije u "PM East/PM West" Mike Wallace bio prema njoj "zao". On je uzvratio da je ona bila "zaljubljena u sebe." "60 Minutes" je ukjučivao i zvučnu snimku u kojoj mu 1961. Streisand kaže: "Sviđa mi se što provociraš. Ali, ne provociraj "mene"".
Godine 1962., nakon nekoliko nastupa u "PM East/PM West", prvi se puta pojavila na Broadwayu, u maloj ali istaknutoj ulozi Miss Marmelstein u mjuziklu "I Can Get It for You Wholesale".
Njen prvi album, "The Barbra Streisand Album", osvojio je 1963. dva Grammyja. Nakon uspjeha u "I Can Get It for You Wholesale", nekoliko je puta 1962. gostovala u "The Tonight Show". Otprilike u to doba ušla je u dugi i uspješni profesionalni odnos s Lee Soltersom i Sheldonom Roskinom kao svojim medijskim agentima s tvrtkom Solters/Roskin (kasnije Solters/Roskin/Friedman).
Godine 1964. vratila se na Broadway s hvaljenom izvedbom zabavljačice Fanny Brice u mjuziklu "Smiješna djevojka" u "Winter Garden Theatre". Predstava je uvela dvije njene istaknute pjesme, "People" i "Don't Rain on My Parade". Radi velikog uspjeha komada pojavila se na naslovnici magazina "Time". 1966., ponovila je uspjeh sa "Smješnom djevojkom" u Londonskom
West Endu u "Prince of Wales Theatre". Od 1965. do 1967. nastupila je svoje prve četiri samostalne posebne tv emisije.
Glazbena karijera.
Do sada, objavila je 35 studijska albuma, skoro sve za Columbia Records. Njeni rani radovi 1960-ih, (debitantski "The Barbra Streisand Album", "The Second Barbra Streisand Album", "The Third Album", "My Name Is Barbra", itd.) smatraju se klasičnim izvedbama kazališnih i kabaretnih standarda, uključujući i polaganu verziju inače brže "Happy Days Are Here Again". Pjevala ju je u duetu na "The Judy Garland Show". Judy Garland joj se u emisiji obratila kao jednoj od posljednjih velikih 
""belter“" pjevačica. Zajedno s Ethel Merman pjevale su i "There's No Business Like Show Business".
Počevši s "My Name Is Barbra", njeni rani albumi bili su često izbori pjesama iz njenih tv emisija. Od 1969., započela je iskušavati više suvremenog materijala, ali kao i mnogi tadašnji talentirani pjevači, nije se snašla u rock glazbi. Njen vokalni talent je prevladao, te je 1971. postigla novi uspjeh albumom pop glazbe i balada "Stoney End" u produkciji Richarda Perryja. Naslovna pjesma, koju je napisala Laura Nyro, bila je veliki hit.
Tijekom 1970-ih, bila je također vrlo istaknuta na pop-ljestvicama, sa skladbama među prvih 10 kao "The Way We Were" (US No. 1), "Evergreen" (US No. 1), "No More Tears (Enough Is Enough)" (1979., s Donnom Summer) koji je 2010. još uvijek navodno najviše komercijalno uspješan duet, (US No. 1), "You Don't Bring Me Flowers" (s Neilom Diamondom) (US No. 1) i "The Main Event" (US No. 3), od kojih su neke sa "soundtrackova" iz njenih filmova.
Krajem 1970-ih, Barbra Streisand je imenovana najuspješnijom pjevačicom u SAD-u, samo su Elvis Presley i Beatlesi prodali više ploča. 1980., objavila je svoj do sada najuspješniji album, "Guilty", u produkciji Barryja Gibba. Album sadrži hitove "Woman In Love" (koji je ujesen 1980. proveo nekoliko tjedana na prvom mjestu top lista), "Guilty" i "What Kind of Fool".
Nakon što je godinama uglavnom ignorirala Broadway i tradicionalnu pop-glazbu u korist suvremenijih materijala, 1985. se vratila svojim glazbeno-kazališnim korijenima s neočekivano uspješnim "The Broadway Album", koji je proveo tri tjedna na prestižnom prvom mjestu Billboarda, potvrđenim i s četiri platinaste ploče. Album je donio melodije Rodgersa i Hammersteina, Georgea Gershwina, Jeromea Kerna i Stephena Sondheima, koji je bio nagovoren da posebno za to snimanje preradi neke od svojih pjesama. Hvaljeni "The Broadway Album" bio je nominiran za album godine i Barbri Streisand donio osmi Grammy za najbolji ženski vokal. Nakon objavljivanja live albuma "One Voice" 1986., ponovo se 1988. posvetila broadwayskoj glazbi. Pod ravnanjem Ruperta Holmesa snimila je nekoliko komada uključujući "On My Own" (iz "Les Misérables"), potpuri od "How Are Things in Glocca Morra?" i "Heather on the Hill" (iz "Finian's Rainbow" i "Brigadoon"), "All I Ask of You" (iz "Fantom iz opere"), "Warm All Over" (iz "The Most Happy Fella") i neobičnu solo verzija "Make Our Garden Grow" (iz "Candide"). Streisand nije bila zadovoljna ravnanjem projekta te je na kraju bio otkazan. Samo su "Warm All Over" i prerađena verzija prilagođena radiju "All I Ask of You" bile objavljene na albumu "Till I Loved You."
Početkom 1990-ih, započela se koncentrirati na svoj redateljski rad i skoro u potpunosti zapostavila glazbenu karijeru. 1991. objavljen je box set s četiri diska "Just for the Record", kompilacija koja je pokrivala cijelu dotadašnju karijeru, s više od 70 skladbi snimljenih uživo, najveće hitove, rijetkosti i prethodno neobjavljene materijale.
Sljedeće godine, njeni koncerti za prikupljanje sredstava pomogli su dovesti u središte pozornosti budućeg predsjednika Billa Clintona i kasnije njegovu pobjedu na izborima, te je 1993. nastupila i na Clintonovoj inauguraciji. Međutim, njena glazbena karijera bila je uglavnom na čekanju. 1992., nastup na APLA predstavi u dobrotvorne svrhe, kao i spomenuti inauguracijski nastup, dali su naslutiti da je Streisand sve više osjetljiva u vezi nastupa uživo. Bila je predložena turneja, ali nije se odmah obvezala na to radi svoje poznate treme od javnih nastupa i sigurnosnih razloga. U to doba, konačno se vratila u studio za snimanje i lipnja 1993. objavila "Back to Broadway". Album nije bio univerzalno hvaljen kao prethodni, ali je debitirao na 1. mjestu na pop-listama (rijedak podvig za umjetnicu njene dobi, posebno s obzirom na to da je album "Janet" Janet Jackson bio na 2. mjestu). Jedan od vrhunaca albuma, bio je potpuri "I Have A Love / One Hand, One Heart" u duetu s čuvenim Johnnyjem Mathisom, za kojeg je Streisand rekla da je jedan od njenih omiljenih pjevača.
Godine 1993., glazbeni kritičar "New York Timesa" Stephen Holden napisao je da Barbra Streisand "uživa kulturni status kakvog je samo još jedan američki zabavljač, Frank Sinatra, postigao u posljednjih pola stoljeća."
Rujna 1993., najavila je svoj prvi javni koncertni nastup u 27 godina. Događaj je započeo kao dvovečernji novogodišnji nastup u "MGM Grand Hotelu" u Las Vegasu, ali potom se razvio u turneju kroz više gradova u ljeto 1994. Ulaznice su bile rasprodane u manje od sat vremena. Također, pojavila se i na naslovnicama velikih magazina u iščekivanju, prema magazinu "Time", "glazbenog događaja stoljeća". Turneja je bila je jedan od najvećih komercijalnih medijskih uspjeha svih vremena. Cijene ulaznica kretale su se od 50 do 1500 USD, što je Barbru Streisand učinilo najviše plaćenim koncertnim izvođačem u povijesti. "Barbra Streisand: The Concert" bio je komercijalni uspjeh godine, dobitnik pet Emmyja i nagrade Peabody, te je snimka na HBO-u, do danas, najviše ocijenjena posebna koncertna emisija u 30 godina povijesti HBO-a.
Nakon dovršenja turneje, Streisand se ponovo rjeđe bavila glazbom i koncentrirala na glumu i režiju, kao i na romansu s glumcem Jamesom Brolinom. 1997., vratila se u studio za snimanje i objavila album "Higher Ground", zbirku pjesama opuštenog "inspirational" stila koja također sadrži i duet s Céline Dion. Album je dobio uglavnom povoljne recenzije, i
znakovito, još jednom debitirao na 1. mjestu na pop listama.
Nakon udaje za Brolina 1998., iduće je godine snimila album ljubavnih pjesama naslovljen "A Love Like Ours". Kritike su bile podijeljene, s mnogim kritičarima koji su zamjerili donekle pekmezastim osjećajima i pretjerano bujnim aranžmanima, međutim, izbacio je umjereni hit country prizvuka "If You Ever Leave Me", duet s Vinceom Gillom.
Na staru godinu 1999., vratila se na koncertnu pozornicu, izvevši komercijalno najuspješniji pojedinačni koncert u dotadašnjoj povijesti Las Vegasa. Na kraju milenija, bila je vodeća pjevačica u Sjedinjenim Državama, s najmanje dva albuma na prvom mjestu svakog desetljeća od početka karijere. Dvostruki live album koncerta naslovljen "" objavljen je 2000. Verzije "Timeless" koncerta izvela je u Sydneyju i Melbourneu u Australiji početkom 2000.
Prije četiri koncerta (po dva u Los Angelesu i New Yorku) rujna 2000., najavila je svoje povlačenje iz javnih plaćenih koncerata. Njena izvedba pjesme "People" bila je preko America Online prenošena na internetu.
Njeni najnoviji albumi su "Christmas Memories" (2001.), pomalo mračna zbirka božićnih pjesama (koja se u potpunosti - ali i nenamjerno - uklopila u raspoloženje nakon napada 11. rujna), i "The Movie Album" (2003.), koji sadrži poznate filmske pjesme izvedene uz veliki simfonijski orkestar. "Guilty Pleasures" (nazvan "Guilty Too" u Velikoj Britaniji), suradnja s Barryjem Gibbom i nastavak njihovog prethodnog albuma "Guilty", pušten je u prodaju širom svijeta 2005.
Veljače 2006., zajedno Tonyjem Bennettom u svom domu u Malibuu, snimila je pjesmu "Smile", uvrštenu također i na Bennetov album izdan povodom njegovog 80. rođendana "Duets". Rujna 2006., par je snimio pjesmu u nastupu uživo za posebnu emisiju "Tony Bennett: An American Classic", pod režijom Roba Marshalla. Emitirana je na NBC-u 21. studenoga 2006., i istoga dana objavljena na DVD-u. Njihov je duet prva je točka emisije.
Godine 2006., objavila je svoju namjeru da se vrati turnejama, u nastojanju da prikupi sredstva i podigne svijest u vezi više pitanja. Nakon četiri dana proba u "Sovereign Bank Areni" u Trentonu, New Jersey, turneja je započela 4. listopada u "Wachovia Centeru" u Philadelphiji, nastavila se u Fort Lauderdaleu na Floridi (koncert koji je odabrala za snimanje za tv emisiju), i završila u "Staples Centeru" u Los Angelesu 20. studenoga 2006. Posebni gosti Il Divo nastupali su kroz šou. Završne večeri, Streisand je s pozornice dala naslutiti da se još šest koncerata može održati u inozemstvu. Šou je bio poznat kao "Streisand: The Tour".
20-koncertna turneja postavila je rekorde na blagajnama. U dobi od 64 godine, daleko više od najboljih godina većine izvođača, zaradila je 92 457 062 USD, i postavila dvoranske rekorde na 14 od 16 koncerata. Postigla je i treće mjesto po zaradi za Madison Square Garden koncertom 9. listopada 2006., gdje su prva dva naijisplativija nastupa njeni koncerti iz rujna 2000. Nastup u "MGM Grand Garden Areni" bio je drugi koncert po zaradi u toj dvorani, dok je prvi također njen koncert 31. prosinca 1999., također i prvi koncert po zaradi svih vremena. To je mnoge potaklo da ju otvoreno kritiziraju za napuhavanje cijena, jer su mnoge ulaznice bile skuplje od 1000 dolara.
Kolekcija izvedbi odabranih s raznih koncerata te turneje, "Live in Concert 2006", debitirala je na 7. mjestu Billboarda 200, što je bio njen 29. album među prvih 10. Ljeta 2007., prvi je puta održala koncerte u kontinentalnoj Europi. Prvi je održan u Zürichu (18. lipnja), potom u Beču (22. lipnja), 
Parizu (26. lipnja), Berlinu (30. lipnja), Manchesteru (10 srpnja), i Celbridgeu kraj
Dublina (14. lipnja), praćeni trima koncertima u Londonu (lipanj 18., 22. i 25.), jedinom europskom gradu u kojem je nastupila prije 2007. Londonske su ulaznice koštale od 100 do 1500 funti, a u Irskoj između 118 i 500 eura. Turneja je uključivala i 58- člani orkestar.
Veljače 2008., "Forbes" je Barbru Streisand za period lipanj 2006. - lipanj 2007., rangirao kao drugu komercijalno najuspješniju žensku glazbenicu, s oko 60 milijuna USD zarade. Iako se s vremenom njen raspon mijenjao i glas tijekom godina postao dublji, njene vokalne sposobnosti ostale su izuzetno stabilne za pjevačicu čija karijera traje već gotovo pola stoljeća. Streisand je alt ili možda mezzosopran, čiji se raspon sastoji od preko dvije oktave, od "niskog E do visokog G i možda dalje u oba smjera."
17. studenoga 2008., vratila se u tonski studio i započela snimanje svog budućeg 63. albuma te je najavljeno da je Diana Krall producentica albuma.
25. travnja 2009., CBS je emitirao njenu najnoviju posebnu tv emisiju, "Streisand: Live In Concert", istaknuvši spomenuti koncert u Fort Lauderdaleu na Floridi tijekom sjevernoameričke turneje 2006.
Streisand je jedna od dobitnica priznanja Centra Kennedy 2008. ("Kennedy Center Honors"). Kao dio ceremonija, 7. prosinca 2008. posjetila je Bijelu kuću.
26. rujna 2009. održala je jednovečernji šou u jazz klubu "Village Vanguard" u njujorškom Greenwich Villageu.
29. rujna 2009., Columbia Records je izdala njen najnoviji album nazvan "Love is the Answer", u produciji Diane Krall. 2. listopada 2009., promovirajući album, nakon intervjua u emisiji "Friday Night With Jonathan Ross", ostvarila je svoj britanski televizijski debi. Album je postigao veliki uspjeh, debitirao je ravno na prvom mjestu Billboarda 200 i zabilježio njene najveće tjedne prodaje od 1997. Radi toga, Streisand je jedina umjetnica s albumima na prvom mjestu u pet različitih desetljeća.
1. veljače 2010., zajedno s više od 80 umjetnika snimila je novu verziju dobrotvornog singla iz 1985. "We Are the World". Quincy Jones i Lionel Richie namjeravali su novu verziju objaviti na 25. objetnicu originalne snimke. Plan se međutim promijenio s obzirom na razorni potres koji je pogodio Haiti 12. siječnja 2010., te je pjesma, pod nazivom "We Are The World 25 za Haiti", debitirala kao dobrotvorni singl za podršku pomoći pogođenoj otočnoj državi.
Streisand je jedna od mnogih pjevačica koje tijekom svojih nastupa uživo koriste teleprompter, te je branila svoj izbor da ga koristi za prikaz tekstova pjesama i ponekad govornog
teksta.
Filmska karijera.
Njen prvi film bio je repriza broadwayskog hita, "Funny Girl", umjetnički i komercijalni uspjeh kojeg je režirao hollywoodski veteran William Wyler, uloga za koju je nagrađena Oscarom za najbolju glavnu glumicu za 1968., zajedno s Katharine Hepburn za ulogu u filmu "Zima jednog lava", prvi (i jedini) put da je toj kategoriji Oscara nagrada podijeljena. Sljedeća dva filma bila su također bazirana na mjuziklima, "Hello, Dolly!" Jerryja Hermana, u režiji Gene Kellyja (1969.) i "On a Clear Day You Can See Forever" Alana Jaya Lernera i Burtona Lanea, u režiji Vincenta Minnellija (1970.), dok je četvrti film rađen prema broadwayskom komadu "The Owl and the Pussycat" (1970.).
Tijekom 1970-ih, glumila je u nekoliko "screwball" komedija, uključujući "Zašto te tata pušta samu?" (1972.) i "The Main Event" (1979.), obje zajedno s 
Ryanom O'Nealom, i "For Pete's Sake" (1974.) s 
Michaelom Sarrazinom. Jedna od njezinih najpoznatijih uloga u tom razdoblju bila je u drami "The Way We Were" (1973.) zajedno s Robertom Redfordom, za koju je bila nominirana za Oscara za najbolju glumicu. Svoj drugi Oscar dobila je za najbolju originalnu pjesmu kao kompozitorica (zajedno s tekstopiscem Paulom Williamsom) za pjesmu "Evergreen" iz filma "Zvijezda je rođena" 1976., tada prvi puta da je ta nagrada bila dodijeljena ženi.
Zajedno s Paulom Newmanom, Sidneyjem Poitierom i kasnije Steveom McQueenom, 1969. je osnovala "First Artists Production Company", kako bi glumci mogli osigurati svoja prava i sami razviti svoje filmske projekte. Njen prvi film za tu producentsku kuću bio je "Up the Sandbox" (1972.).
U razdoblju od 1969. do 1980., deset je puta bila na godišnjem popisu 10 najkomercijalnih filmskih glumaca, često kao jedina žena na listi. Nakon komercijalno razočaravajućeg "All Night Long" 1981., njen je filmski angažman znatno smanjen. Od tada je glumila u samo pet filmova.
Osnivanjem "Barwood Films" 1972., bila je producentica nekoliko vlastitih filmova. U filmu "Yentl" (1983.), bila je producentica, redateljica i glavna glumica, iskustvo ponovljeno u "Gospodaru plime" (1991.) i "The Mirror Has Two Faces" (1996.). Bilo je kontroverzi kada je "Yentl" dobio pet nominacija za Oscara, ali niti jednu za glavne kategorije najboljeg filma, redatelja ili glumice. "Gospodar plime" je nominiran i za više Oscara, uključujući i za najbolji film, ali redateljica nije bila među nominacijama. U filmu Yentl Streisand je bila i scenarist, što joj se uglavnom ne pripisuje. Prema uredniku stranice komentara u "New York Timesu" Andrewu Rosenthalu u intervjuu s Allanom Wolperom ("story begins at minute 16"), "stvar koja Barbru Streisand izluđuje je da joj nitko ne priznaje da je napisala [scenarij za] "Yentl"."
Godine 2004., nakon osmogodišnje stanke, vratila se glumi na filmu u komediji "Upoznajte Fockerove" (nastavku od "Upoznajte roditelje"), zajedno s Dustinom Hoffmanom, Benom Stillerom, Blythe Danner i Robertom De Nirom.
Godine 2005., njen Barwood Films, Gary Smith Co. i Sonny Murray, otkupili su prava na knjigu Simona Mawera "Mendel's Dwarf". Prosinca 2008., izjavila je da razmišlja o režiranju adaptacije drame Larryja Kramera "The Normal Heart" — projekt na kojem radi od sredine 1990-ih. Andrew Lloyd Webber je izjavio da je Barbra Streisand jedna od nekoliko glumica zainteresiranih za ulogu Norme Desmond u filmskoj adaptaciji Webberove mjuzikl verzije "Bulevara sumraka" (Meryl Streep i Glenn Close također su zainteresirane), premda je Paramount Pictures odgodio film.
Redatelj Rob Marshall Barbru Streisand je uzeo u obzir za ulogu Lilli La Fluer u filmskom mjuziklu "Nine", ali uloga je na kraju otišla Judi Dench. Streisand će glumiti u 3. filmu triologije "Upoznajte roditelje" naslovljenom "Little Fockers", gdje će zajedno s Dustinom Hoffmanom ponoviti ulogu Roz Focker. Film se počinje prikazivati 22. prosinca 2010.
Politika.
Barbra Streisand već dugo aktivno podržava Demokratsku stranku i mnoge njene ciljeve. Izjavila je: "Demokrati su uvijek bili stranka radnih ljudi i manjina. Uvijek sam se poistovjećivala s manjinama." Osobno je svojim javnim nastupima prikupila 15 milijuna dolara za razne organizacije. Njena filantropska organizacija "The Streisand Foundation", osnovana 1986., doprinijela je donacijama od preko 16 milijuna dolara "nacionalnim organizacijama koje rade na očuvanju okoliša, obrazovanju birača, zaštiti građanskih sloboda i građanskih prava, ženskim pitanjima i nuklearnom razoružanju. 2006., donirala je milijun dolara fondaciji "William Jefferson Clinton Foundation" radi podrške inicijativi klimatskih promjena bivšeg predsjednika Billa Clintona.
Nagrade.
Godine 2000., dodijeljena joj je "National Medal of Arts".
Glazbene nagrade.
Rad Barbre Streisand bio je nominiran za preko 57 Grammyja, od kojih je dobila 8, uključivši dvije posebne nagrade. Uvedena je tri puta u "Grammy Hall of Fame".
Osobni život.
Barbra Streisand je bila dvaput u braku. Njen je prvi muž, od 1963. do 1971. bio je glumac Elliott Gould. Imali su jedno dijete, sina Jasona Goulda, koji je "Gospodaru plime" glumio njenog filmskog sina. Za drugog muža, glumca Jamesa Brolina udala se 1. srpnja 1998. Oba njena muža glumili su u političkom trileru zavjere iz 1970-ih "Capricorn One".
Streisand ima isti rođendan kao Shirley MacLaine, te ga svake godine zajedno slave.
Rujna 2008., "Parade magazine" Barbru Streisand je uključio u svoj popis slavnih osoba koje su prema javnim evidencijama 2007. dale najveće donacije u dobrotvorne svrhe ("Giving Back Fund's second annual Giving Back 30 survey").., te je imenovana trećom najdarežljvijom poznatom ličnošću. "Giving Back Fund" tvrdi da je Streisand kroz svoju fondaciju za razne svrhe donirala 11 milijuna dolara.
Na Julien’s Auctions listopada 2009., kao dugogodišnja kolekcionarka umjetnosti i namještaja, prodala je 526 predmeta sa svim prihodima namijenjenih fondaciji. Predmeti su uključivali kostim iz "Funny Lady" i stari ormar kojeg je kupila u dobi od 18 godina. Najvrijedniji premet ponuđen na prodaju bila je umjetnička slika Keesa van Dongena.
Ime.
Streisand je svoje ime promijenila iz Barbara u Barbra jer, rekla je, "Mrzila sam ime, ali nisam ga htjela mijenjati." Pobliže je objasnila, "Bila sam 18-godišnjakinja i htjela sam biti jedinstvena, ali nisam htjela mijenjati ime jer je to bilo previše lažno. Znate, ljudi su govorili da bi mogla biti Joanie Sands, ili nešto slično. [Moje srednje ime je Joan.] A ja sam rekla: 'Ne, da vidimo, ako izbacim "a", 'to je još uvijek' Barbara ', ali to je jedinstveno." Biografija iz 1967. s koncertnim programom kaže: "sricanje njenog imena primjer je djelomične pobune, bilo joj je savjetovano da promijeni prezime a ona je uzvratila promjenom imena."
Sudska tužba.
Streisand je tužila zračnog fotografa Kennetha Adelmana radi prikazivanja fotografija njenog doma u Malibuu na obali Kalifornije. Tužba je odbačena prema "anti-SLAPP" odredbama zakona Kalifornije. Mike Masnick sa sajta "Techdirt.com" skovao je 2005. izraz "Streisand effect" da bi opisao publicitet kojeg je proizvela naporima da onemogući objavljivanje fotografija.

</doc>
<doc id="190894" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190894" title="Željko Pavličević">
Željko Pavličević

 
Željko Pavličević (Zagreb, 26. ožujka 1951.) je hrvatski košarkaški trener. 
Trenerska karijera.
Željko Pavlićević počeo je igrati košarku 1969.g. u juniorima Lokomotive iz Zagreba. Već tijekom igračke karijere i studiranja na Kemijsko-tehnološkom fakultetu radi u školi košarke. Prošavši sve kategorije u klubu, kadete, juniore, 1975. postaje u Ciboni (do tada Lokomotivi) pomoćni trener M. Novoselu. U sezoni 1984./85. promaknut je na mjesto glavnog trenera, ali samo u domaćim natjecanjima (Euroligu je vodio M.Novosel). Već u prvoj sezoni s Cibonom osvaja Kup Jugoslavije i prvenstvo Jugoslavije (protiv Crvene zvezde), te kao pomoćni trener sudjeluje u osvajanju prvog naslova Kupa europskih prvaka (prethodnika današnje Eurolige) s Cibonom u Ateni protiv Reala iz Madrida. Sljedeće sezone, 1985./86., kao glavni trener Cibone oslabljene neigranjem Andra Knege (otišao u Caju Madrid) i Aleksandra Petrovića, no sa s novom zvijezdom Draženom Petrovićem, osvaja Kup Jugoslavije i postaje prvak Europe u Budimpešti protiv Žalgirisa iz Kaunasa. Utakmica je bila u znaku tadašnja dva najbolja europska igrača Dražena Petrovića i legendarnog centra Arvydasa Sabonisa. Nakon sezone s Cibonom, 1986./87. prihvaća prvu inozemnu ponudu i odlazi za trenera španjolskog kluba Clese Ferrol te kasnije športskog direktora kluba.
1989./90. tijekom sezone postaje trener španjolskog prvoligaša Taugresa iz Vitorie. 1990./91. prihvaća ponudu KK Jugoplastike premda su ekipu napustili Dino Rađa, Duško Ivanović i Goran Sobin, ključni igrači u osvajanju dvaju naslova prvaka Europe. No to postaje sezona najvecih uspjeha. POP84 (novo ime) osvaja sva tri trofeja na dominantan način. Kup Jugoslavije (finale s Cibonom), prvenstvo Jugoslavije (finale doigravanja protiv Partizana) i treći naslov prvaka Europe za klub i drugi osobni naslov prvaka protiv Barcelone u Parizu. Proglašen trenerom godine. Nositelji igre bili su Toni Kukoč, nova velika mlada zvijezda europske i svjetske košarke, Zoran Savić, Velimir Perasović, Zoran Sretenović, Aramis Naglić, Žan Tabak. Utakmica je bila i dodatno zanimljiva jer je Barcelonu vodio Božidar Maljković koji je sa Splitom osvojio prethodna dva naslova prvaka Europe.
1991./92. prihvaća ponudu grčkog Panathinaikosa i počinje stvarati okosnicu budućeg velikog kluba. Dolaskom legende grčke košarke Nikosa Galisa, Stojka Vrankovića, Aleksandra Volkova, Tiita Sokka 1993. godine osvaja Kup Grčke. Finale prvenstva protiv Olimpiacosa nije odigrano prvi put u povijesti grčke košarke zbog sumnje Panathinaikosa u neregularnost delegiranja sudaca te odluke kluba da se ne igra treća odlučujuća utakmica. 
Odlukom vodstva Košarkaškog saveza Hrvatske postaje od 1996. do 1998. športski direktor svih selekcija. Na poziv KK Splita 1996./97. dolazi tijekom sezone za trenera.
Početkom 2003. Japanski košarkaški savez mu je ponudio mjesto trenera japanske košarkaške reprezentacije. Radilo se o ciklusu od 4 godine kao pripreme za Svjetsko prvenstvo u košarci u Japanu 2006. godine. Reprezentacija je tijekom njegovog rada bitno napredovala, a ostavio je veliki trag u promjeni shvaćanja u japanskoj košarci kako u tehničkom, tako i u taktičkom smislu. Održao je najveći seminar za trenere u povijesti Japana (Tokyo) s preko 900 sudionika. U sezoni 2007./08. postaje trenerom Zagreba i s njim je osvojio Kupa Krešimira Ćosića, prvi trofej u klupskoj povijesti.
Na poziv novosnovanog kluba Shimane Susanoo Magica, člana BJL (japanska profesionalna liga) u ljeto 2010 godine postaje trener ,te u klubu ostaje do 2012/13 / tri sezone/i svake sezone ekipa ulazi u doigravanje. Aktualni je trener kluba Wakayama Trians NBL/National basketball L./Japan/ od sezone 2013/14.

</doc>
<doc id="190895" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190895" title="Te Roroa">
Te Roroa

Te Roroa, pleme (iwi) Maora iz Northlanda koji su u prošlosti živjeli na sjeveru North Islanda (Novi Zeland), od Kaipara Harboura na sjever do Hokianga Harboura, uključujući i kauri-šume Waipoua Forest. Najvažnija sveta mjesta ili Wahi Tapu plemena Te Roroa bila su Manuwhetai and Whangaiariki, Maunganui Bluff, Kawerua, Waipoua, Kaharau, Te Taraire i jezera Taharoa i Kaiiwi.
Prema tradiciji Te Roroa su potomci Manumanu I i njewgovog brata Rangitauwawaro, koji su migrirali u dolinu Waimamaku, gdje su se oni i njihovi potomci ženili s lokalnim plemenima Ngāi Tuputupuwhenua, Te Tini-o-Kui, Te Uri-o-Nuku (iz kanua Ngātokimatawhaorua), Ngāti Ruanui (iz kanua Māmari), Ngāti Kahu i Ngāi Tamatea (iz kanua Tinana, Māmaru i Tākitimu), Ngāti Miru (iz kanua Mataatua), i drugim plemenima, uključujući i Ngāti Rangi i Ngāti Ririki.
Rori, jedna skupina plemena Ngapuhi protjerali su pleme Te Roroa 1795. iz doline Waimamaku nakon čega su pobjegli u Waipoua gdje su se priključili pomiješali s drugom ngapihijskom skupinom, Parore's.

</doc>
<doc id="190896" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190896" title="Ploče iza Grada">
Ploče iza Grada

Ploče iza Grada su dubrovačko naselje i gradski kotar.
Općenito.
Ploče iza Grada su urbano stambeno naselje u kojem su smješteni brojni hoteli visokokategornici.
Zemljopisni položaj.
Nalaze se istočno od stare gradske jezgre, podno jugoistočnih padina brda Srđ na sjeveru, rta Orsula na istoku, Jadranskog mora na jugu te gornje postaje žičare na zapadu.
Povijest.
Nastanak i razvoj.
Ploče su se razvijale usporedno sa starim dijelom grada Dubrovnika. Imale su važnu ulogu za vrijeme Dubrovačke republike jer su na Pločama bili smješteni Lazareti, prva karantena u Europi. Nitko od pridošlica nije mogao ući u Dubrovnik, a da prethodno nije proveo određeno vrijeme u karanteni. Takva predostrožnost je uvedena u vrijeme kad je kuga harala Europom i to isključivo da bi se spriječilo širenje te opake bolesti unutar zidina.
Razvojem turizma u Dubrovniku, na Pločama je izgrađeno nekoliko hotela visokokategornika: Excelsior, Villa Argentina, Villa Dubrovnik, Villa Orsula te jedini još uvijek neobnovljeni hotel Belvedere. Hotel Belvedere izgrađen je 1985. i šest sezona radio je kao najluksuzniji dubrovački hotel. Bio je kapaciteta 393 kreveta u 229 soba, a zapošljavao je 190 djelatnika.
Hotel Belvedere je pretrpio brojna oštećenja od granata te je devastiran i uništen tijekom Domovinskog rata, kada je bio prva crta obrane Dubrovnika i kraj kojeg se nalazio položaj pripadnika Hrvatske vojske. 
Prva žrtva agresije na Dubrovnik bio je dubrovački pjesnik Milan Milišić koji je poginuo od krhotine granate ispaljene s topovnjače JRM.
Stanovništvo.
Gradski kotar Ploče iza Grada ima oko 7.000 stanovnika, većinom Hrvata.
Nazivi naselja.
Gradski kotar Ploče iza Grada je podijeljen u nekoliko naselja:
Gospodarstvo.
Ploče iza Grada su turistički jedan od najrazvijenijih dijelova grada Dubrovnika. Tu su smješteni brojni hoteli, među kojima su najpoznatiji Excelsior, Argentina i Vila Dubrovnik, te nekada najbolji Belvedere, koji je još uvijek u ruševnom stanju. Pored hotela tu se nalaze turističke i rent-a-car agencije, najpoznatija dubrovačka plaža Banje, plaža Sveti Jakov te ostali turistički sadržaji, a u novije vrijeme uređen je najistočniji dio ovog kotara gdje je nastao Park Orsula. Park Orsula je nastao oko crkvice sv. Orsule, zaboravljenog arheološkog lokaliteta i pruža jedinstven ugođaj ljetne noćne pozornice i jedan drugačiji pogled na Dubrovnik sa starog trgovačkog puta koji je na tom mjestu djelomično obnovljen.
Stanovništvo Ploča iza Grada u velikom dijelu iznajmljuje privatne apartmane, koji su izgrađeni u obiteljskim kućama, turistima i ostalim gostima grada.
Promet.
Ploče su s ostalim dijelovima grada povezane redovitim linijama 5 (Viktorija-hotel Neptun) i 8 (Viktorija - Pošta Gruž) javnog prometnog poduzeća Libertas. Od srpnja 2010. godine Ploče su povezane sa Srđom žičarom.

</doc>
<doc id="190901" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190901" title="Danijel Jusup">
Danijel Jusup

Danijel Jusup (Zadar, 8. rujna 1961.) je hrvatski košarkaški trener.
Trenerska karijera.
Od hrvatskih klubova vodio je Benston Zagreb, KK Zadar (s kojim je osvojio Goodyear ligu 2003.), KK Split i KK Zagreb, a od stranih klubova vodio je poljski Anwil, bosanskohercegovački HKK Široki, njemački Telekom Bonn i rusku Lokomotivu Rostov. 

</doc>
<doc id="190903" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190903" title="Volgogradsko umjetno jezero">
Volgogradsko umjetno jezero

Volgogradsko umjetno jezero (ruski: Волгоградское водохранилище), je akumulacijski bazen u donjem dijelu rijeke Volge, formiran branom Volške hidroelektrane izgrađene 1958. godine, te punjeno od 1958. do 1961. godine. Proteže se kroz Volgogradsku i Saratovsku oblast u Rusiji, te nazvano po gradu Volgogradu.
Volgogradsko umjetno jezero ima površinu od 3.117 km², te volumen 31,5 milijardi kubičnih metara. Dugo je 540 km, s najvećom širinom od 17 km, prosječne dubine 10,1 m. To je treće umjetno jezero po veličini u Rusiji (poslije Samarskog i Rybinskog umjetnog jezera).
Na obali umjetnog jezera nalaze se gradovi, Saratov, Engels, Kamišin, Dubovka, Marks i Volžski.
Gospodarski značaj.
Volgogradski akumulacijski bazen je izrađen radi poboljšanja energetike, vodnog prometa, navodnjavanja i vodoopskrbe. Razvilo se ribarstvo (deverika, smuđ, šaran). Ima dvije luke, Saratov i Kamišin.

</doc>
<doc id="190905" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190905" title="Saab 9-7X">
Saab 9-7X

9-7X je luksuzni terenac švedskog proizvođača automobila Saab, koji se ispočetka prodavao samo u SAD-u, a kasnije i širom svijeta. Prvi je Saab koji se proizvodio u Sjevernoj Americi; ujedno je i najskuplji model Saaba ikad.
Saab 9-7X se temeljio na General Motorsovoj "GMT360" platformi. Serijski je imao pogon na sva četiri kotača, kožna sjedala, kotače od slitine veličine 460 mm i bočne zračne jastuke.

</doc>
<doc id="190906" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190906" title="Bašgali">
Bašgali

Bašgali (Bashgali, kât'a, kântozi, Katir), jedna od nuristanskih etničkih grupa u dolinama řâmg'al i kul'em u zapadnom Nuristanu, Afganistan. Sami sebe danas vole nazivati samo kao Nuristanci. Paštunci ih nazivaju kântozi, a Robertson ih (1896) bilježi pod nazivom Katir. Ime Bashgali dolazi od khowarskog "bašgali", osoba iz Bašgala.
Bashgali-populacija iznosi između 30.000 i 40.000 u dolinama kt'ivi (Kântivâ) u središnjem Nuristanu, řâmg'al i kul'em u zapadnom Nuristanu i bazenu lânDâi s'in. Dio ih također živi u Pakistanu (Chitral).
Jezik.
Jezik kati kojim Bašgali govore ima nekoliko dijalekata, to su istočni kativiri (shekhani) i zapadni kativiri, a pripada nuristanskoj podskupini indoarijskh jezika. Mumviri je možda poseban jezik.
Život i običaji.
Domovina Bašgalija prostire se južno od Hindukuša, a njihova kultura, život i običaji nalik je ostalim nuristanskim skupinama. Uzgoj stoke i zemljortadnja glavna su im zanimanja. Nalik i nekim drugim stočarskim narodima nomadski se sezonski kreću sa svojim stadima prema svježim planinskim pašnjacima. Selo je temeljna jedinica bašgali-zajednice. Posao se prema spolu dijeli na muški i ženski. Vjera je muslimanska, a islam su prihvatili u 9. stoljeću, kada i ostale nuristanske skupine.

</doc>
<doc id="190907" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190907" title="Bashgali">
Bashgali



</doc>
<doc id="190910" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190910" title="Mum'o">
Mum'o

mum'o (paštunski manDagali; Bashgali), maleni nuristanski narod, oko 1.500 pripadnika koji danas žive u tri sela u bazenu lânDâi s'in u Nuristanu, Afganistan. Zemlju na kojoj mum'o žive oni nazivaju mumg'ul. Njihov jezik zove se mumv'iri, a ponekad se smatra dijalektom jezika bashgali ili kati, i pripada nuristankoj podskupini indoarijskih jezika. Sela u kojima žive su mum'oRm, mâNg'ül, sâsk'ü˜. Narod mum'o ponekad nazivaju i Bashgali (vidi), imenom koje označava jednu drugu veću nuristansku skupinu.

</doc>
<doc id="190914" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190914" title="Zagrebačka kriza">
Zagrebačka kriza

Zagrebačka kriza je politička kriza koja je uslijedila nakon izbora za zagrebačku gradsku skupštinu. Skupština se sastala 29. listopada 1995., ali pobjedničke stranke SDP i HSLS nisu uspjele postaviti svojeg kandidata za gradonačelnika zbog protivljenja predsjednika Republike Franje Tuđmana i HDZ-a.
Stranke koje su pobijedile na izborima činile su većinu u lokalnoj vlasti i predložile su više svojih kandidata, ali je hrvatski zakon zahtijevao da gradonačelnika potvrdi predsjednik Republike Hrvatske Franjo Tuđman, koji je to odbio učiniti. Kao rezultat toga Grad nije dobio svoje demokratski izabrane predstavnike, već je na čelo Grada Zagreba i Zagrebačke županije postavljen Vladin povjerenik Stjepan Brolich. Situacija je kulminirala velikim prosvjedima i nije okončana do sljedećih izbora 1997., kada je Tuđmanov HDZ uspio pridobiti dva pripadnika oporbe u svoje redove, dobivši tako većinu u gradskoj skupštini i izabravši Marinu Matulović-Dropulić za gradonačelnicu, koja drugi put dolazi na tu dužnost (prvi put 1996. kao imenovana gradonačelnica od strane Vlade RH, a na prijedlog Predsjednika RH).

</doc>
<doc id="190917" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190917" title="Konzervativna stranka (UK)">
Konzervativna stranka (UK)

Konzervativna stranka (eng. "Conservative Party") je konzervativna politička stranka u Ujedinjenom Kraljevstvu. Službeni naziv stranke je Konzervativna i unionistička stranka (eng. "Conservative and Unionist Party"). Stranka se organizira početkom 19. stoljeća, službeno 1832. godine. Povijesno je bila stranka desnice no posljednjih godina se transformira u stranku desnog centra.
Povijesni je slijednik Torijevske stranke pa se tako i danas pripadnici Konzervativne stranke često nazivaju torijevcima. Konzervativci su bili na vlasti dvije trećine 20. stoljeća. 
Konzervativna stranka je druga stranka po broju članova u Ujedinjenom Kraljevstvu te od 2010. najveća prema broju zastupnika u Parlamentu Ujedinjenog Kraljevstva. Konzervativci su u 21. stoljeću dali 4 premijera, imaju najviše članova od britanskih političkih stranka te najviše vijećnika u tijelima lokalne samouprave. 
Vođa stranke od rujna 2022. godine je Liz Truss koja je izabrana nakon ostavke Borisa Johnsona koji je na čelu stranke bio od 2019. te kojeg je u konačnici naslijedila na mjestu premijera Ujedinjenog Kraljevstva.

</doc>
<doc id="190919" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190919" title="David Cameron">
David Cameron

David William Donald Cameron (London, 9. listopada 1966.), bivši premijer Ujedinjenog Kraljevstva i vođa Konzervativne stranke.
Cameron je pohađao ekskluzivnu privatnu školu Eton. Studirao je na Sveučilištu u Oxfordu filozofiju, politiku i ekonomiju. Diplomirao je u prvoj klasi među 11% najboljih studenata. Nakon studija radi za Konzervativnu stranku u istraživačkom odijelu, a nakon uspjeha na izborima 1992. godine promaknut je u posebnog savjetnika tadašnjeg ministra financija te na dužnosti unutar ministarstva unutarnjih poslova.
Na prvim izborima za Parlament 1997. godine pretrpio je poraz ali 2001. postaje parlamentarni zastupnik za izborni okrug Witney. Nakon poraza konzervativaca na izborima 2005. godine kandidirao se na unutarstranačkim izborima za vođu stranke te je izabran sa 68% glasova. Njegovim izborom konzervativci po prvi put nakon deset godina prelaze u vodstvo nad vladajućim laburistima premijera Tonyja Blaira. Imenovanjem Gordona Browna za novog premijera laburisti na kratko preuzimaju vodstvo ali konzervativci se brzo oporavljaju i cijelu 2008. godinu su najpopularnija britanska stranka. U siječnju 2009. godine u vodstvu su pred laburistima od 13%, privlačeći 45% glasova.
11. svibnja 2010. postao je premijer Ujedinjenoga Kraljevstva nakon ostavke bivšega premijera Gordona Browna. Nakon 65 godina Ujedinjenim Kraljevstvom ponovno vlada koalicijska vlada.
Cameron je oženjen Samanthom Sheffield s kojom je imao troje djece. Prvo zajedničko dijete Ivan Cameron od rođenja je bolovao od cerebralne paralize i rijetkog oblika teške epilepsije koji se zove Ohtaharin sindrom. Ivan je preminuo u veljači 2009. godine što je izazvalo veliku medijsku pozornost. Britanski premijer Gordon Brown službeno je u parlamentu pročitao poruku potpore i izjavio sućut obitelji. Kraljica Elizabeta II. također je poslala privatnu poruku sućuti obitelji Cameron. 

</doc>
<doc id="190921" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190921" title="Hobyót">
Hobyót

Hobyót, maleni semitski narod naseljen u planinskom području Omana i Jemena, sjeverno od Hawfa. Bave se kultiviranjem tla (palme) i uzgojem deva, goveda i koza. Prema istraživanju pokojnog Dr. Alexander Sime, mnogi Hobyoti napuštaju svoje staništa naseljavajući se u obalnom Jemenu kod Sharqiya i al-Ghaydha, gdje sve više uče jezik mehri, tako da je danas preostalo svega oko 100 govornika u Omanu (1998 Hezy Mutzafi). 

</doc>
<doc id="190922" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190922" title="Hobyot">
Hobyot



</doc>
<doc id="190924" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190924" title="Silvio Rodić">
Silvio Rodić

Silvio Rodić (Osijek, 25. srpnja 1987.), hrvatski nogometni vratar.
Klupska karijera.
Bio je među ostalim vratar Slaven Belupa, a nastupao je i za reprezentaciju Hrvatske do 21 godine. Visok je 198 cm i težak 95 kg. Prijatelji ga nazivaju "Roda", "Lav", "Super Silvio", "Div iz Koprivnice". Vodeća noga mu je desna. Nogomet je počeo igrati 1994. u Jedinstvu iz Donjeg Miholjca, a 2002. prelazi u Slaven Belupo. Godine 2006. godine maturira u Sportskoj gimnaziji Koprivnica. Sezone 2005./2006. prelazi u NK Koprivnicu gdje igra dvije sezone u 2. HNL, da bi se 2007./2008. vratio u Slaven. Kasnije je karijeru nastavio u Poljskoj i na Novom Zelandu.
HNL.
Zahvaljujući svojim predispozicijama i talentu, u Koprivnici je bio ponajbolji igrač unatoč tome što je Koprivnica ispala, te je više puta proglašavan igračem utakmice. Za NK Koprivnicu odigrava ukupno 38 utakmica u 2. HNL. U 1. HNL počeo je kao zamjena. U Slavenu igra 6 utakmica u sezoni 2007./2008. i vrlo dobro koristi minutažu zbog ozljede prvog vratara Vanje Iveše. Odlaskom Iveše iz kluba u sezoni 2008./2009. ustaljuje se na golu Slavena i postaje prvi vratar kluba s 20 godina. Unatoč tome što nije imao prvoligaškog iskustva do tada, dobro je branio, te se posebno se istaknuo u utakmici 9. kola u pobjedi 2:0 protiv Dinama gdje je dobrim obranama sačuvao netaknutu mrežu. Rodić je također nastupao i na Dvoranskom prvenstvu 2007./2008. i 2008./2009. U odigranih 19 kola Prve HNL Rodić je odigrao sve utakmice u cijelosti - ukupno 1800 minuta. Sezonu 2008./2009 samo vratari Silvio Rodić (Slaven Belupo) i Josip Škorić (Zagreb) nastupili su na svih 33 utakmice u cijelosti te ostvarili maksimalnih 2.970 minuta u igri.
Jedan je od većih domaćih vratarskih talenata. Najveći atributi su mu sigurnost na golu, hrabrost u duelima, osjećaj prostora i gola, mirnoća, zaustavljanje šuteva, te snaga. Jesen je okončao s prosjekom ocjena 6,5, jedinu osmicu dobio je u 13. kolu protiv Zadra. 
Kup UEFA.
Rodić je nastupio u sedam utakmica Kupa UEFA. Još je u sezoni 2007./2008. igrao kvalifikacijsku utakmicu protiv turskog Galatasaraya, a u sezoni 2008./2009. dobrim obranama predvodi klub do pobjede protiv grčkog Arisa i prolaska u 1. kolo kupa UEFA, gdje je Slavena porazio CSKA.
Nastupi za reprezentaciju.
Za hrvatsku reprezentaciju do 21 odigrao je utakmicu protiv togoanske reprezentacije do 21 1:0 u B skupini u Kuala Lumpuru na Interkontinentalnom U-23 turniru u Maleziji, a na preostalim dvjema utakmicama bio je na klupi.

</doc>
<doc id="190928" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190928" title="Lille O.S.C.">
Lille O.S.C.

LOSC Lille Métropole (ponzatiji pod skraćenicama Lille OSC, LOSC Lille ili jednostavno Lille) je profesionalni francuski nogometni klub iz Lillea. Klub je osnovan 1944. godine nakon spajanja dva kluba: "Olympique Lillois" i "SC Fives", a trenutačno igra u Ligue 1. Svoje domaće utakmice Lille igra na stadionu Lille-Metropole u obližnjem Villeneuve-d'Ascq. Godine 2012. klub se preselio u novi objekt, novi stadion naziva "Stade Pierre-Mauroy". 
Lille je osnovan nakon spajanja klubova "Olympique Lillois" i "SC Fives". Oba kluba bili su klubovi osnivači profesionalne francuske nogometne lige, a Lillois je bio njezin prvi prvak. Lille je do danas osvojio tri naslova prvaka Ligue 1 (1946., 1954. i 2011. godine) i šest francuskih kupova (čime se nalazi na četvrtom mjestu najuspješnijih klubova). Lille i Red Star FC su jedini francuski klubovi koji su osvojili natjecanje francuskog kupa tri sezone za redom. Lille je trenutni prvak francuskog kupa (u finalu 2011. godine pobijedio je Paris Saint-Germain rezultatom 1-0). To je ujedno bio prvi naslov francuskog kupa kojeg je Lille osvojio nakon davne 1955. godine. Najuspješniji rezultatski period Lillea bilo je razdoblje između 1946. i 1956. godine kada su klub vodili treneri George Berry i André Cheuva. Osim što je osvojio francuski kup, 2011. godine Lille je također osvojio i naslov prvaka Ligue 1.
Dugogodišnji i najveći rival Lillea je Lens. Dva kluba redovito igraju tzv. "Derby du Nord" (u slobodnom prijevodu "derbi sjevera"). Predsjednik nogometnog kluba Lille je Gérard Lopez, luksemburško-španjolski biznismen. Lopez je kupio dionice kluba u listopadu 2016. godine te je preuzeo većinsku kontrolu nad klubom.
Povijest.
Klub je nastao 1944. godine spajanjem klubova "Olympique Lillois" (osnovanog 1902. godine) i "SC Fives" (osnovanog 1901. godine). Kao samostalan klub, do sada su dva puta osvajali naslov prvaka Ligue 1, pet puta Francuski kup, a u europskim natjecanjima najveći uspjeh im je igranje u osmini finala Lige prvaka sezone 2006./07., te pobjeda u završnom kolu Intertoto kupa 2004. godine. Svoje domaće utakmice privremeno igraju na stadionu Lille-Metropole u obližnjem Villeneuve-d'Ascqu. Budući da taj stadion ne zadovoljava UEFA-ine kriterije, svoje europske utakmice prisiljeni su igrati na drugim stadionima. Godine 2010. planira se preseljenje na novi stadion Borne de l'Espoir, koji je trenutačno u izgradnji. Boje kluba su plava i crvena, a najveći rival im je Lens, s kojim igraju tzv. "Derby du Nord" ("derbi sjevera"), jer su to dva najuspješnija kluba sjeverne Francuske.
Stadion.
Lille je započeo svoje domaće utakmice igrati na stadionu Henri Jooris. Prije toga stadion je koristio klub Olympique Lillois, a nakon spajanja klubova postao je Lillovo domaće igralište. Stadion je dobio ime preme Henriju Joorisu, predsjedniku Olympique Lilloisa od 1910. do 1932. godine. Godine 1974. Lille je preselio na netom završeni stadion Grimonprez Jooris. Stadion je otvoren 28. listopada 1975. godine, a prvu utakmicu Lille je odigrao protiv nizozemskog kluba Feyenoorda. Godine 2003. službeno je objavljeno od strane kluba i grada Lillea da će prostor na kojem se nalazi stadion Grimonprez Jooris poslužiti kao mjesto na kojem će se sagraditi novi stadion. Zbog toga se Lille preselio na stadion Lille-Metropole u obližnjem Villeneuve-d'Ascq. Budući stadion ne zadovoljava UEFA-ine standarde, Lille je svoje domaće utakmice u europskim nogometnim natjecanjima igrao na stadionu Félix Bollaert u Lensu te na Stade de France u Saint-Denisu. 
Zbog nekoliko administrativnih i političkih odluka, građenje novog stadiona je zapelo i 2005. godine ukinuto. Međutim, udruga za razvoj grada Lillea kasnije je pristala financirati uništavanje stadiona Grimonprez Joorisa što je službeno započelo 22. ožujka 2010. godine. 2006. godine grad Lille je pristao financijski sudjelovati u izgradnji novog stadiona Stade Lille Métropole. Stadion će biti dovršen 2012. godine, a trenutno se nalazi i na popisu stadiona domaćina Europskog nogometnog prvenstva 2016. godine.
Povijest stadiona
Klupski uspjesi.
Domaći uspjesi.
Ligue 1:
Ligue 2:
Coupe de France:
Međunarodni uspjesi.
EUFA Intertoto kup:
Latinski kup:
Menadžment i klupsko osoblje.
Lille Olympique Sporting Club Lille Métropole
Klupsko osoblje seniorskog tima
Trenersko i medicinsko osoblje
Bivši treneri.
Bivši treneri kluba uključuju Georgesa Heylensa (1984. – 1989.), bivšeg Belgijskog igrača; zatim Jacquesa Santinija (1989. – 1992.) koji je bio izbornik francuske nogometne reprezentacije između 2002. i 2004. godine; zatim Bruna Metsua (1992. – 1993.) koji je bio izbornik senegalske nogometne reprezentacije na svjetskom prvenstvu 2002. godine; Pierrea Mankowskog (1993. – 1994.) bivši asistent trenera francuske nogometne reprezentacije te Vahida Halilhodžića (1998. – 2002.) za kojeg se smatra da je "oživio" klub u kasnim 90-tim godinama prošlog stoljeća.
Rudi Garcia, koji je bio igrač Lillea između 1980. i 1988. godine, zamijenio je na klupi Claudea Puela na početku sezone 2008. godine. Puel je vodio Lille od 2002. godine. Zahvaljujući uspjesima koje je postigao s klubom, Puel je dobio mnoge dobre ponude među kojima su bile one iz Porta za nasljeđivanje Josea Mourinha na njihovoj klupi te iz Lyona za nasljeđivanje Alaina Perrina. Puel se nakon šest sezona provedenih u Lilleu odlučio za prelazak u Lyon. 
Slijedi popis bivših trenera Lillea:

</doc>
<doc id="190929" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190929" title="Tjambarupingu">
Tjambarupingu

Tjambarupingu (Tjambarpoing, Djambarrpuyngu, Djambarpingu, Djambarbwingu, Jambarboinga, Jum-bapoingo, Djambarbingo, Djambarbwingo, Djambar-pinga, Tchambarupi, Djambarwingu, Gujula, Gwiyula, Ngaladharr, Naladaer, Ngalado), Pleme Australaca koja pripada široj skupini Duwal. Oko 450 (1983 Black) na otoku Elcho Island pred obalom Arnhem Landa u Sjevernom Teritoriju, Australija. Služe se posebnim jezikom djambarrpuyngu (djambarbwingu, jambapuing, jambapuingo), članom porodice Pama-Nyungan, skupina yuulngu, podskupina dhuwal. 

</doc>
<doc id="190930" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190930" title="Djambarrpuyngu">
Djambarrpuyngu



</doc>
<doc id="190931" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190931" title="Lille OSC">
Lille OSC



</doc>
<doc id="190932" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190932" title="LOSC Lille Métropole">
LOSC Lille Métropole



</doc>
<doc id="190934" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190934" title="Walter Isard">
Walter Isard

Walter Isard (Philadelphia, Pennsylvania, 1919.), istaknuti američki ekonomist i glavni osnivač discipline regionalne znanosti, te jedan od glavnih osnivača discipline irenologije (mirovne znanosti).
Život i doprinos.
Rođen 1919. godine u filadelfijskoj kvekerskoj obitelji, Isard je diplomirao na Sveučilištu Temple u dobi od 20 godina. Otišao je zatim na Sveučilište Harvard gdje je studirao kod Alvina Hansena i Abbotta Ushera koji su potaknuli njegovo zanimanje za lokacijsku teoriju. Isard je 1941. napustio Harvard bez stjecanja akademskog stupnja, te otišao na Sveučilište u Chicagu gdje je studirao kod Franka H. Knighta, Oscara Langea i Jacoba Vinera. Godine 1942. Isard se zaposlio u National Resources Planning Bord u Washingtonu, D.C., istovremeno dovršivši svoju disertaciju o ciklusima gradnje i razvoju prometa. Kao kveker nije sudjelovao u ratu zbog prigovora savjesti, pa je umjesto vojne službe radio kao domar u javnoj duševnoj bolnici. U tom je razdoblju preveo na engleski djela nekih glavnih njemačkih lokacijskih teoretičara. Kako se tada fokusirao uglavnom na pitanje lokacije, Isard je 1945. izabran za izvanrednog profesora na Harvardu, te je napravio nekoliko radova o lokaciji američke čelične industrije kao i nekolio radova o troškovima i koristima atomske energije.
Isard je na Harvardu bio dobar poznanik s Wassilyjem Leontiefom kojemu je pomogao primijeniti njegovu ideju modela ulaznih i izlaznih jedinica na lokalnu ekomoniju. Između 1949. i 1953. Isard je radio na Harvardu kao pridruženi istraživač, te je držao kolegij, kojeg je sam osmislio, o lokacijskoj teoriji i regionalnom razvoju. Kroz taj kolegij i kroz rasprave s drugim ekonomistima Isard je uspio privući mnoge znanstvenike na ta područja. Već je 1948. godine Američko ekonomsko udruženje na svojoj godišnjoj konferenciji organiziralo sjednice o regionalnom razvoju. Na susretu Američkog ekonomskog udruženja 1950. godine Isard se susreo s 26 ekonomista istomišljenika i došao je na jasniju ideju o tome kako bi novo područje regionalne znanosti trebalo izgledati: bilo bi interdisciplinarno i zahtijevalo bi nove koncepte, podatke i tehnike. Zbog svoje potpore u razvoju regionalne znanosti Isard se našao u centru mreže znanstvenika iz ekonomije, urbanog planiranja, politologije i sociologije.
Godine 1953. Isard je prešao na MIT gdje je preuzeo položaj na Katedri za urbano i regionalno planiranje. Upravo se u vremenu njegova boravka na MIT-u naziv "regionalna znanost" utvrdio kao naziv novog područja. Godine 1954. osnovano je Regionalno znanstveno udruženje s Isardom kao prvim predsjednikom, a poslije i počasnim predsjednikom. Godine 1956. Isard je napustio MIT i otišao na Sveučilište u Pennsylvaniji privučen mogućnošću vođenja nove Katedre za regionalnu znanost na kojoj se mogao steći doktorski stupanj. Isard je djelovao brzo kako bi regionalnu znanost učinio široko priznatom, te je objavio tri važne knjige u sljedeće četiri godine: "Location and Space Economy" (1956.), "Industrial Complex Analysis and Regional Development" (1959.) i "Methods of Regional Analysis" (1960.). Godine 1956. pomogao je u osnivanju Instituta za istraživanje regionalne znanosti na Sveučilištu u Pennsylvaniji, a 1958. u pokretanju prvog i najistaknutijeg časopisa u novom području "Journal of Regional Science". Godine 1960. Isard je radio na širenju regionalne znanosti na Europu, a 1962. pomogao je uspostaviti regionalna znanstvena udruženja za Latinsku Ameriku i Istočnu Aziju.
Godine 1963. Isard je okupio grupu znanstvenika u Malmöu, Švedska radi osnivanja Društva za istraživanje mira. Godine 1973. ova je grupa postala Društvo za znanost o miru. Poput regionalne znanosti na irinologiju ili znanost o miru gledalo se kao na interdiciplinarno područje i međunarodni pokušaj razvoja posebnog skupa koncepata, tehnika i podataka. Godine 1977. Isard je odstupio s položaja pročelnika katedre za regionalnu znanost na Sveučilištu u Pennsylvaniji kako bi više vremena posvetio irinologiji, te je 1979. otišao na Cornellovo sveučilište. Godine 1985. Isard je izabran za člana Odjela ekonomskih znanosti Nacionalne akademije znanosti.

</doc>
<doc id="190935" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190935" title="Kuglački klub Fortuna Đakovo">
Kuglački klub Fortuna Đakovo

KK Fortuna je kuglački klub iz Đakova. 
Trenutačno se natječe u 2. hrvatskoj ligi - istok. Nastupa na kuglani Fortuna koja je izgrađena 1998. godine. Od ove sezone nastupa pod sponzorskim imenon KK Fortuna-Klobučar, dok se ranije zvao KK Fortuna-Sun Truck.

</doc>
<doc id="190936" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190936" title="Bad">
Bad

Bad (Baada, Baadi, Ba:d, Bard, Barda, Badi, Bardi), jedno od australskih plemena naseljenih prvotno na poluotoku Cape Leveque od Cape Borda na zapadu pa do Cygnet Baya i Cunningham Pointa, na istoku, Zapadna Australija. Ovo pleme vjerojatno je prvi otkrio Dampier 14. siječnja 1688. Sastojali su se od pet lokalnih skupina. Teritorij (oko 800 km²; 300 sq. m.) na kojem su živjeli prekriven je mangrovim šumama kroz koj su se kretali na splavima. Danas žive na One Arm Point Aboriginal Community, Lombadina Aboriginal Community, i još nekim krajevima (Broome i Derby). Vlastitim jezikom, članom porodice Nyulnyul, služi se još svega dvadest ili manje ljudi, svi stariji od 40 godina. 

</doc>
<doc id="190937" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190937" title="Opeka (dvorac)">
Opeka (dvorac)

Dvorac Opeka (također i nazivan Bombellesov dvorac) nalazi se u općini Vinici, naselju Marčan (Varaždinska županija), podno maceljske šume, u sjevernom dijelu Hrvatskog zagorja. Okružen je velikim i bogatim arboretumom površine od oko 64 hektara.
Povijest dvorca.
Izgrađen je u baroknom stilu u drugoj polovici 17. stoljeća, a pretpostavlja se da je ime dobio po primitivnoj ciglani na čijem se mjestu danas nalazi malo jezero. Prvi gospodari bili su grofovi iz obitelji Keglević, što je vidljivo iz natpisa na ulazu gdje je upisana 1674. godina:
16 COMES SVPREMVS COMITATVS THORNENSIS EQVES AVRATVS 74&lt;br&gt;NICOLAVS KEGLEVICH DE BVSIN EVA CZOBOR CHARI CONIVGES HAS AEDES EXTRVXERVNT SIBI SVAEVE POSTERITATI
Natpis spominje Nikolu III. Keglevića (1642. – 1701.) i njegovu suprugu Evu Czobor. Pisac povijesti Keglevića u drugoj polovici 18. stoljeća piše kako je "u maloj varošici pored starog grada Vinice" Nikola Keglević sa suprugom Evom Czobor sagradio kaštel ("Vinitza, arx, opere antiquo in finibus Stiriae constructa, opido mediocri imminet. In quo comes Nicolaus Keglewich cum Eva Czobor castellum aedificavit"). Osim njih, vlasnici su bili i grofovi Nadasdy te Drašković, baruni Mlakovečki. U početku je dvorac u tlocrtu bio nalik na slovo U, što je bilo uobičajeno u doba u doba visokog baroka. Dvorac je bio dio vlastelinstva Zelendvor.
S obzirom na to da grof Franjo Drašković nije imao muških potomaka, udajom njegove kćeri Ferdinande 1852. za grofa Marka Bombellesa st. vlasnikom Opeke postaje obitelj Bombelles. U stilu historicizma Bombelessi dvorcu dograđuju kule i terase, a unutarnje dvorište uokviruju arkadnim hodnikom, kasnije zazidanim. Oko 1860. počinju i s planskim osmišljavanjem parka, prema engleskim uzorima, te popunjavanje egzotičnim drvećem, tako da je Opeka tada bila raskošan dvorac. Kako su Bombellesi naselili prve fazane u Hrvatskoj, i počeli s organiziranim lovom, česti gosti dvorca su bili austro-ugarski velikaši, kao npr. prijestolonasljednik Franjo Ferdinand koji je bio sedam puta, mnogobrojna hrvatska vlastela te kralj Aleksandar Karađorđević. Radovi na preuređivanju (kako eksterijera, tako i interijera) i proširivanju dvorca trajali su praktično sve do 1910. godine.
Za vrijeme Drugog svjetskog rata dvorac i park su ostali neoštećeni. U vlasništvu obitelji Bombelles dvorac je bio sve do 1945. kada je potpao po upravu Rajonske uprave, Ekonomije Predsjedništva vlade NR Hrvatske, te Šumarije Varaždin. Za vrijeme rata ustaše su pritvorile i ubile u logoru (Staroj Gradišci ili Jasenovcu) Josipa, unuka grofa Marka st., a partizanska vlast iseljava obitelj iz dvorca u svibnju 1946. Dio namještaja je uspjela spasiti Ferdinandina, grofica Marchant Et d' Ansembourg, kći Marka Bombellesa ml., tada nizozemska državljanka. Dio pušaka su za vrijeme rata odnijele ustaše, a dio su odnijele komunističke vlasti, između ostaloga i lovačku zbirku cara Maksimilijana Meksičkoga. Pokušaji da se oružje vrati obitelji su ostali neuspješni.
Dvorac nakon Drugog svjetskog rata.
Posljednji Bombelles, Joseph, napušta Hrvatsku 1954. i seli u Njemačku, pa u Ameriku, čime završava epoha Bombellesa u Hrvatskoj duga 102 godine.
Nakon Drugog svjetskog rata dvorac je služio u razne namjene. Nakon nacionalizacije bio je prenamijenjen za rezidenciju Josipa Broza Tita, prilikom njegova boravka u lovištima Zelendvor. Bile su izrađene detaljne skice dvorca te arhitektonski nacrti te izvedena manja adaptacija, međutim Tito je u njemu boravio svega nekoliko puta, a nakon toga je u dvorcu smještena škola. Dana 1. rujna 1958. otvorena je Vrtlarska škola, a izgradnjom nove škole nasuprot parka, dvorac je služio kao učenički dom. U više navrata postojale su inicijative o obnovi zapuštenog dvorca. Tako se krajem šezdesetih godina 20. stoljeća razmišljalo o smještaju građe Historijskog arhiva Varaždin. Restauratorski zavod Hrvatske je 1969. izradio idejne skice obnove, međutim, do nje nije došlo. Osamdesetih je godina planirano novo uređenje, ovoga puta za potrebe ustanove Arboretum Opeka iz Vinice. Bio je osiguran dio sredstava kojim su započeti radovi, ali se zbog nedostatka daljnjih sredstava radovi prekidaju, te je dvorac nastavio propadati.
Dvorac i arboretum su od prosinca 2007. i zaštićeno kulturno dobro Republike Hrvatske, a od iste godine arboretum održava i uređuje Javna ustanova za upravljanje zaštićenim prirodnim vrijednostima na području Varaždinske županije, te Općina Vinica, kao i učenici Srednje škole "Arboretum" u Vinici. Dvorac je u vrlo lošem, ruševnom stanju.
Grobna kapela obitelji Bombelles nalazi se u sklopu vlastelinstva Zelendvor. Kapela i gospodarska jednokatnica jedino su što je očuvano od nekadašnjeg baroknog kompleksa koji je izgorio nakon Drugog svjetskog rata. Izgrađena je kao jednobrodna građevina zaobljenog svetišta u 18. stoljeću, a obnovljena u duhu historicizma u 19. stoljeću. U njoj i oko nje su grobovi nekadašnjih vlasnika. Nalazi se na popisu kulturnih dobara Republike Hrvatske.

</doc>
<doc id="190940" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190940" title="Kneginja Milica">
Kneginja Milica

Kneginja Milica (*oko 1335. — †11. studenog 1405.), je bila žena srpskog kneza Lazara i pravoslavna svetica.
Porijekom je iz vladarske loze Nemanjića. Njen otac bio je knez Vratko, u narodnoj tradiciji poznatiji kao Jug Bogdan. Vratko je bio praunuk Nemanjinog sina Vukana i unuk Vukanovog sina Dimitrija u monaštvu Davida. David je sazidao manastir Davidovicu i svetkuje se u Srpskoj pravoslavnoj crkvi 7. listopada.
Milica je rođena oko 1335. godine, a oko 1353. udala se za Lazara Hrebeljanovića. Poslije smrti cara Uroša, Lazar postaje knez Raške s prijestolnicom u Kruševcu. Ona i Lazar imali su tri sina (Dobrivoj, Stefan i Vuk) i pet kćeri (Jelena, Mara, Dragana, Teodora i Olivera).
Kad joj je muž 1389. poginuo u Kosovskoj bitci, Milica je upravljala narodom i državom, jer su joj sinovi bili još djeca. To su za državu bila teška vremena. Kada je njen stariji sin Stefan odrastao, postao je vladar. Tada je mogla napustiti državne poslove. Otišla je sa svojom rođakom Jefimijom u manastir Ljubostinju, koji je sama osnovala. U njemu se zamonašila i dobila ime Evgenija. Pred smrt je primila monaški zavjet velike shime i dobila novo ime Efrosinija. U manastiru Ljubostinji provela je svoje posljednje dane. Tu je i preminula 11. studenog 1405. godine, i sahranjena.
Ulica.
Ulica Kneginje Milice se nalazi u opštini Lazarevac, u naselju Lukavica. Dugačka je oko 250m. Seče se s Kolubarskim trgom i ulicom Živojina Žujovića.

</doc>
<doc id="190941" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190941" title="Carica Milica">
Carica Milica



</doc>
<doc id="190942" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190942" title="Milica Hrebljanović">
Milica Hrebljanović



</doc>
<doc id="190943" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190943" title="Vuk Lazarević">
Vuk Lazarević

Vuk Lazarević, srp. Вук Лазаревић, (oko 1380. – 1410.) je mlađi sin kneza Lazara i kneginje Milice Hrebeljanović.
Rođen je poslije 1380. godine, pošto se zna da je njegov stariji brat Stefan rođen oko 1377. godine. U vremenu poslije Kosovske bitke 1389. godine, Vuk vlada zajedno s bratom, majkom i Jefimijom, udovicom despota Uglješe Mrnjavčević. Bila je to neka vrsta obiteljskog vijeća Lazarevića. U bitci kod Angore, Vuk je s bratom Stefanom i sinovima Vuka Brankovića - Grgurom i Đurađem sudjelovao na strani Turaka kao vazal protiv Mongola predvođenih Tamerlanom. Braća Lazarević su, poslije bitke u kojoj su spasili život Bajazitovom sinu Sulejmanu, krenuli put Srbije morem i došli u Zetu kod svog zeta Đurađa Balšića. Prije toga Stefan se kod cara Bizanta, Ivana VII. Paleologa okitio titulom despota.
Poslije povratka u Srbiju, braća Lazarević su se suočila s napadom Đurađa Brankovića i Turaka. Đurađ je uspio privoliti Turke za ovaj napad nezadovoljan sve većom dominacijom kuće Lazarević. U bitci koja se odigrala na Kosovu, Lazarevići su podijelili svoju vojsku na dva dijela. Vuk je zapovijedao većim odredom koji je napao odred pod zapovjedništvom Đurađa, ali biva poražen i ostaje s dvadesetak vojnika. Stefan, pak, pobjeđuje drugi turski odred i rasplamsavaju se prvi sukobi među sinovima kneza Lazara. Vuk traži dio teritorija Srbije za sebe, ali Stefan uporno odbija komadanje zemlje. To prouzrokuje Vukov odlazak na dvor Sulejmana, vladara europskog dijela Turske. Kneginja Milica je pokušala zamoliti sultana Sulejmana da ne podrži Vuka. Došlo je do privremenog zatišja, a Stefan je stupio u pregovore s Ugarskom. Od kralja Žigmunda dobio je titulu viteza Zmaja Prvog reda, najprestižniju ugarsku titulu. Shvativši da neće uspjeti preuzeti vlast, Vuk je nagovorio Sulejmana za napad, ukazujući na Stefanovu podanost Ugarima. Obećao je Turcima vazalstvo ako dođe na vlast. 
Početkom 1409. s turskom vojskom i grupom nezadovoljnih Srba napao je Stefana. U međuvremenu im se pridružuje i Đurađ Branković. Uspjevaju upasti do Beograda, i poslije pregovora sa Stefanom dolazi do podjele Srbije u kojoj Vuk uzima južni dio, a despot Stefan sjeverni s Beogradom. Stariji brat je ugarski, a mlađi turski vazal, ali Vuk uzima i polovinu prihoda sa Stefanovog teritorija. Kada je došlo do vrhunca rasplamsavanja sukoba među Bajazitovim sinovima, 1409. godine, oba brata su u vojsci Bajazitovog sina Muse. Stefan je dobio jamstva da će za vojevanje dobiti od Vuka oduzete teritorije. Vuk je također dobio jamstva da će očuvati svoje teritorije, pa je uvidjevši Musinu dvoličnost, odluči tajno sklopiti savez s Musinim bratom Sulejmanom. Musa je zbog toga odlučio kazniti smrću Vuka, ali je Stefan, i pored dotadašnjih razmirica, odlučio jamčiti za brata. Za to vrijeme Vuk je pobjegao u Sulejmanov tabor. Iz bitke Sulejman izlazi kao pobjednik. Vuk Lazarević i njegov sestrić Lazar Branković su članovi pobjedničke vojske i kreću prema Srbiji.
Vuk je želio što prije osvojiti vlast u zemlji, ali ga je zarobila Musina vojska. Pokušao je moliti Musu za oprost, ali je ipak pogubljen 1410. godine.

</doc>
<doc id="190944" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190944" title="Vratko Nemanjić">
Vratko Nemanjić

Vratko Nemanjić, u epskoj narodnoj poeziji poznatiji kao Jug Bogdan, je bio srpski vojvoda, župan i knez iz sredine 14. stoljeća. Podrijetlom je iz bočne grane Nemanjića, od Nemanjinog ((1166.) 1168.—1196.) najstarijeg sina Vukana (1196.—1208.), čiji je bio praunuk, a njegova kći Milica se oko 1353. godine udala za Lazara Hrebeljanovića (1371.—1389.) Poznatiji je iz epskih narodnih pjesama pretkosovskog i kosovskog ciklusa, u kome je sa svojih devet sinova Jugovića, jedna od vodećih ličnosti. Sahranjen je u zadužbini svoga djeda Dmitra Nemanjića, manastiru Davidovici kod Brodareva, dok je prema narodnoj tradiciji iz pjesme „Smrt majke Jugovića“, poginuo u Kosovskom boju 1389. godine. Lokalni toponimi u i oko samog Prokuplja na Toplici, ukazuju na to da je epski Jug Bogdan vladao tim krajem, što je prikazano i na grbu grada. Pored toga, spominje se i kao jedan od likova u povijesnoj tragediji Stefana Stefanovića iz 1825. godine „Smrt Uroša V“, srdar Jug Bogdan.

</doc>
<doc id="190945" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190945" title="Knez Vratko">
Knez Vratko



</doc>
<doc id="190946" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190946" title="Jug Bogdan">
Jug Bogdan



</doc>
<doc id="190947" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190947" title="Ilba">
Ilba

Ilba (Yukkaburra, Yuckaburra, Munkeeburra), pleme Aboridžina s Cape Rivera, naseljeno na zapad do Razvodnog Gorja, na jug do jezera Buchanan, na sjever do Pentland Hills i na istok do Suttor Rivera u Queenslandu. Teritorij im se prostirao na 19.200 km² (7.400 sq. m.). Sastojali su se od 6 hordi, od kojih jedna, 'Munkibara, možda pripada južnijem plemenu Mian, a od ostalih Tindale spominje Mootha-burra, Mungera i Pagulloburra. Danas ih ima nešto u geadu Babinda, sjeverno od Gordonvalea, i na otoku Palm Island. 
Jezik.
Jezično pripadaju porodici Pama-Nyungan, skupini yidinic. postoje tri dijalekta: gunggay, yidiny i madyay. Alternativni nazivi za jezik su: yidini, idinji, boolboora, deba, eneby, gerrah, gijow, gillah, guwamal, idin idindji, idin-wudjar, indindji, jidindji, kitba, maimbie, mungera ohalo, pegullo-bura, warra-warra, warryboora, woggil, yetinji, yiddinji, yidin, yidindji, yitintyi, yukkaburra

</doc>
<doc id="190948" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190948" title="Irina Kantakouzene">
Irina Kantakouzene

Irina Kantakouzene, Prokleta Jerina ili Jerina Branković bila je srbijanska despotica, žena despota Đurđa Brankovića. Podrijetlom je Grkinja, iz obitelji Kantakuzini.
Nadnevak njenog rođenja nije poznat. Pretpostavlja se da je rođena 1400. godine, a moguće je i nekoliko godina ranije. Njen otac je bio Dimitrije Kantakuzini, koji je imao titulu sevastokratora (od prosinca 1357.) i despota Moreje (1383.) Nije bila popularna u narodu, a po narodnoj predaji nosi i naziv Prokleta Jerina, najviše zbog izgradnje grada Smedereva, tadašnje nove srpske prijestolnice. Po predaji, njena vladavina je bila surova. Umrla je kao monahinja u Rudniku 2. ili 3. svibnja 1457. godine, a pretpostavlja se da ju je otrovao njen sin Lazar. Njena kći Mara je postala sultanicom. Stari gradovi širom prostora naseljenim Srbima su po njoj dobili imena Jerinin grad.
S despotom Đurađem je imala šestero djece:
Turci su 1441. zarobili Grgura i Stefana Brankovića i 8. svibnja te godine ih oslijepili po naredbi sultana Murata II.
Prema povijesnim izvorima, Jerina je bila druga žena despota Đurđa Brankovića. Ne zna se tko je bila njegova prva žena s kojom je imao kći Jelenu. Za kći Maru ne zna se pouzdano je li bila Jerinina ćerka, a povjesničari sa sigurnošću tvrde da je ona bila Đurđeva kći iz prvog braka.
Za Jerinu se može reći da je bila tragičan lik, kome je narodna predaja učinila veliku nepravdu.

</doc>
<doc id="190949" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190949" title="Jerina Branković">
Jerina Branković



</doc>
<doc id="190950" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190950" title="Prokleta Jerina">
Prokleta Jerina



</doc>
<doc id="190951" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190951" title="Žigmund">
Žigmund



</doc>
<doc id="190952" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190952" title="Umihana Čuvidina">
Umihana Čuvidina

 Umihana Čuvidina (Sarajevo, oko 1794. – Sarajevo, oko 1870.) bila je bosanskohercegovačka pjesnikinja. Odrastala je u obrtničkoj obitelji, a pjesme je počela pisati nakon pogibije zaručnika Muje. 

</doc>
<doc id="190958" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190958" title="FIFA Football 2005">
FIFA Football 2005

FIFA Football 2005 je nogometna videoigra iz FIFA serijala. Proizvođač je EA Canada, a izdavač Electronic Arts. Igra je izašla u krajem 2004. godine.
Licence.
Lige.
"FIFA Football 2005" sadrži 26 licenciranih nogometnih liga:
Reprezentacije.
FIFA Football 2005 ima 48 nogometnih reprezentacija, isto kao na "FIFA-i 06". Najpoznatije reprezentacije kojih nema na igri su Nizozemska, Japan, Južna Koreja i Ukrajina.
"FIFA Football 2005" sadrži sljedećih 52 reprezentacija:
 

</doc>
<doc id="190960" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190960" title="Engleski Liga kup 2008/09.">
Engleski Liga kup 2008/09.



</doc>
<doc id="190962" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190962" title="FA kup 2008/09.">
FA kup 2008/09.



</doc>
<doc id="190965" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190965" title="SliTaz">
SliTaz

SliTaz je GNU/Linux distribucija, koju je 2006. započeo Christophe Lincoln. Distribucija je velika oko 80 MB, a njezina ISO slika 25 MB. Slitaz je danas jedna od najmanjih i najbržih desktop Linux distribucija.
Povijest.
Nakon dvije godine razvoja, distribucija SliTaz 1.0 je objavljena krajem 22. ožujka 2008. SliTaz dijeli mnoge zajedničke ciljeve s distribucijom Damn Small Linux, ali je manji i temelji se na 2.6 (novijem) Linux kernelu.

</doc>
<doc id="190968" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190968" title="Rafael Pereira da Silva">
Rafael Pereira da Silva

Rafael Pereira da Silva (Petrópolis, 9. srpnja 1990.), poznatiji kao Rafael ili Rafael da Silva je brazilski nogometaš koji trenutačno igra za Olympique Lyonnais. Igra na poziciji desnog braniča ili desnog veznog, a njegov brat blizanac Fábio također je nogometaš.
Karijera.
Rafael je, kao i njegov brat, nogometnu karijeru započeo u Fluminenseu. Na jednom turniru u Hong Kongu zamijetio ih je skaut Manchester Uniteda, te su u veljači 2007. potpisali za "crvene vragove", no nisu imali pravo nastupa dok nisu napunili 18 godina Rafael je debitirao u prijateljskoj utakmici protiv Peterborough Uniteda 4. kolovoza. Svoj prvi službeni nastup upisao je već u prvom kolu Premier lige, kada je u utakmici protiv Newcastle Uniteda ušao kao zamjena za Fraizera Campbella. 
Prvi put je započeo utakmicu od prve minute u trećem kolu Liga kupa protiv Middlesbrougha, a u Premir ligi 18. listopada u pobjedi 4:0 protiv West Bromwich Albiona. U europskim natjecanjima debitirao je 30. rujna u utakmici Lige prvaka protiv Aalborga. Svoj prvi gol za United postigao je 8. studenog 2008. u porazu 2:1 porazu od Arsenala na stadionu Emirates.
Godine 2007., Rafael je igrao za reprezentaciju Brazila na U-17 Svjetskom prvenstvu. Budući da, kao i njegov brat ima i portugalsko državljanstvo, Carlos Queiroz, tadašnji izbornik Portugala, te bivši pomoćnik Alexa Fergusona im je ponudio da igraju za portugalski reprezentaciju. no odlučili su pričekati s konačnom odlukom.
Zbog načina igre, te pozicija na kojima igraju, časopis Times ih naziva "brazilskim odgovorom na braću Neville" (Phila i Garyja).

</doc>
<doc id="190969" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190969" title="Rafael da Silva">
Rafael da Silva



</doc>
<doc id="190972" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190972" title="Crveni patuljak (televizijska serija)">
Crveni patuljak (televizijska serija)

Crveni patuljak ("Red Dwarf") je britanska znanstveno fantastična humoristična serija, koja se prikazivala na BBC 2 od 1988. do 2020. i stekla kultni status. Tvorci serije su Rob Grant i Doug Naylor. Serija je osmišljena prema ponavljajućem skeču "Dave Hollins: Space Cadet" koji je bio dio radijske emisije "Son of Cliche" koja se emitirala na BBC Radio 4 sredinom 1980-ih i koju su takoder stvorili Grant i Naylor. Osim TV serija, postoje i četiri bestseler knjige, dvije pilot epizode za američku verzije serije, kao i brojni časopisi, knjige i ostala roba povezana sa serijom.
Unatoč znanstveno fantastičnoj pozadini, Crveni patuljak je prvenstveno komedija karaktera sa znanstveno fantastičnim elementima kao dopunskim zapletima. U prvim epizodama ponavljajući izvor komedije bio je odnos između Davea Listera i Arnolda Rimmera, dva glavna lika u seriji koji imaju snažnu antipatiju jedan prema drugome, no zajedno su zarobljeni u svemiru.
Najveće priznanje serija je dobila 1994., kada je epizoda "Gunmen of the Apocalypse" nagrađena Međunarodnim Emmyjem, a iste godine serija je proglašena Najboljom BBC-jevom humorističnom serijom ("Best BBC Comedy Series") na British Comedy Awardsu. Najveću gledanost (oko 8 milijuna gledatelja) serija je imala tijekom osme sezome 1999. godine.
Godinama je budućnost serije bila nejasna. Bilo je pokušaja da se snimi film, no problem je bio nedostatak novca. BBC je tada odbio planove za devetu sezonu. 2009 snimljen je special u tri dijela imena Back to Earth koji je snimljen za digitalni kanal Dave koji je preuzeo seriju."Back To Earth: The Trilogy" (http://www.reddwarf.co.uk/)&lt;/ref&gt; 2020. Snimljen je specijal u filmskom obliku, Promised land.
Mjesto radnje i zaplet.
Glavno mjesto radnje je rudarski svemirski brod Crveni patuljak koji je dug 10 kilometara, visok 8 kilometara i širok 6 kilometara. U prvoj epizodi, zračenje kadmija II ubija sve osim tehničara niskog ranka Davea Listera, koji je u to vrijeme bio u komori za stazu i njegove trudne mačke, Frankensteina, koja je bila sigurna u teretnom prostoru broda. Nakon nesreće, brodsko računalo Holly moralo je zadržati Listera u stazi sve dok količina zračenja nije pala na sigurnu razinu - što se dogodilo tek nakon 3 milijuna godina. Lister tako izlazi iz staze kao jedino ljudsko biće u svemiru, no nije jedino biće na brodu. Njegov neposredni nadređeni s kojim je dijelio sobu, Arnold Rimmer, oživljen je kao hologram kako Lister ne bi poludio od samoće. U isto vrijeme, biće poznato samo kao Mačak jedini je pripadnik vrste Felis sapiens, rase humanoida koji su evoluirali u teretnom prostoru broda od Listerove trudne mačke, Frankensteina, i njezinih mačića, tijekom 3 milijuna godina, koliko je Lister bio u stazi.
Glavni zaplet prvih epizoda je Listerova želja za povratkom na Zemlju. Kako njihovo putovanje počinje, ne baš neustrašiva posada se suočava s fenomenima kao što su distorzije vremena, putovanje brže od brzine svjetlosti, mutirane bolesti i čudni oblici života koji su se razvili tijekom milijuna godina. Tijekom druge sezone grupa je susrela sanitacijskog mehanoida Krytena, kojega su spasili s davno srušenog broda. U početku se Kryten pojavljuje samo u jednoj epizodi druge sezone, no od početka treće sezone postaje jedan od stalnih likova. Na kraju pete sezone Crveni patuljak je ukraden, što ih prisiljava da putuju u manjem brodu, Starbugu, a usputni problem je da su izgubili kontakt s Holly. U sedmoj sezoni, Rimmer napušta posadu da bi preuzeo ulogu svog alter ega iz paralelnog svemira, Acea Rimmera, čije je ime postalo dio legende koja se prenosi iz dimenzije u dimenziju. Nedugo nakon toga, posada se susreće sa svojim verzijama iz svemira u kojem je Kristine Kochanski, osoba u koju je Lister bio zaljubljen prije radijacijske nesreće, bila stavljena u stazu i postala jedino ljudsko biće u svemiru. Komplicirani slijed događaja ostavlja Kristine u "našem" svemiru, i prisiljena je pridružiti se posadi.
U osmoj sezoni, Crveni patuljak je rekonstruiran pomoću nanobota, koji su ga zapravo bili i ukrali i razdvojili na njegove atome. U procesu rekonstruiranja, sva posada broda, uključujući i Rimmera prije nesreće, je oživljena, no posada Starbuga je osuđena na dvije godine zatvora zbog skupa zamršenih optužbi. Serija završava s Crvenim patuljkom kojeg polako uništava virus. Sva posada se evakuira, osim Rimmera, koji je, u "cliffhanger" završetku, ostavljen sam na raspadajućem brodu da se suoći sa Smrću (koju odmah udara koljenom među noge i bježi).
Produkcija.
Koncept.
Koncept za seriju je razvijen iz serije skečeva "Dave Hollins: Space Cadet" koja se emitirala na BBC Radio 4 sredinom 1980-ih i koji su bili dio radijske emisije "Son of Cliche", koju su stvorili Grant i Naylor. Na njih su najviše utjecali filmovi i serije kao što su Osmi putnik (1979.), Tamna zvijezda (1974.) i Vodič kroz Galaksiju za autostopere (1981.). Scenarij za pilot epizodu napisan je 1983. godine, no na BBC-iju su ga odbili jer su smatrali da humoristična serija bazirana na znanstvenoj fantastici neće biti popularna.
Scenarij je napokon prihvatio BBC North 1986., s budžetom koji je bio predviden za drugu sezonu serije "Happy Families" od koje se kasnije odustalo, i producent Paul Jackson je inzistirao da bi se Crveni patuljak trebao početi snimati umjesto toga. No, uskoro je započeo štrajk elektroničara i snimanje je moralo biti odgođeno. Pilot epizoda serije konačno je emitirana 15. veljače 1988.
Uloge.
Alfred Molina došao je na audiciju za ulogu Rimmera. No nakon poteškoća koje je imao s konceptom serije, i posebno svojom ulogom, ulogu je dobio Chris Barrie. Barrie je već prije radio s obojicom autora u seriji "Spitting Image". Craig Charles, Liverpulski "punk pjesnik", odabran je za ulogu Listera. Njega je pozvao produkcijski tim zbog njegovog mišljenja o liku Mačka, jer su se bojali da bi ljudi mogli taj lik smatrati rasističkim. Charles je lik opisao kao 'prilično cool' i nakon što je pročitao scenarij, odlučio je doći na audiciju za ulogu Davea Listera. Stand-up komičar Norman Lovett, koji je došao na audiciju za ulogu Rimmera, dobio je ulogu Hollyja, senilnog brodskog računala. Profesionalni pjevač i plesač, Danny John-Jules, na audiciju je došao sa zakašnjenjem od pola sata, no ulogu je dobio odmah. Za to je djelom bio zaslužan njegov "cool" izgled, istraživanje (pročitao je knjigu Desmonda Morrisa Catwatching) kao i njegov dolazak "u liku" (nosio je odijelo u stilu 1950-ih koje je pripadalo njegovu ocu).
Scenarij, produkcija i režiranje.
Grant i Naylor su zajedno napisali scenarij za prvih šest sezona serije (koristeći pseudonim Grant Naylor na prve dvije novele, a kasnije i kao ime njihove produkcijske kuće). Grant je seriju napustio 1995., kako bi radio na drugim projektima, ostavljajući Naylora da napiše scenarije za posljednje dvije sezone suradujući s grupom novih scenarista, uključujući Paula Alexandera i Roberta Llewellyna, koji u seriji glumi Krytena.
Ed Bye bio je producent i režiser u prve četiri sezone serije. U petoj sezoni režiserka je bila Juliet May, koja je seriju napustila usred sezone zbog privatnih i poslovnih razloga, te su Grant i Naylor, osim pisanja scenarija i produkcije, preuzeli i režiranje serije. Šestu sezonu režirao je Andy de Emmony, a Ed Bye se vratio kako bi režirao sedmu i osmu sezonu. Prvu, drugu i treću sezonu režirao je Paul Jackson. Svih osam sezona se emitiralo na BBC 2.
Glazbenu temu serije napisao je Howard Goodall, dok je vokal u zatvarajućoj temi bila Jenna Russell. Goodall je takoder napisao glazbu za različite pjesme u seriji, uključujući i "Tongue Tied", pjesmu za koju su stihove napisali Grant i Naylor. Danny John-Jules je pjesmu obradio te ju je objavio kao singl koji je ušao na Top 20 UK listu.
Crveni patuljak: Povratak na Zemlju.
U kolovozu 2008., Robert Llewellyn je dao intervju za televizijsku postaju KCTS 9 iz Seattlea, u kojem je otkrio da je BBC Worldwide investirao u sat vremena novih epizoda Crvenog patuljka, koje bi se trebale početi snimati početkom 2009. godine. Iz Grant Naylor Productionsa su izjavili da su o tome razmišljali od veljače 2008. Kasnije je objavljeno da će se četiri 30-minutna specijala emitirati na Dave TV kanalu. Novim epizodama proslavit će se 21. godišnjica serije. Nove epizode su dio pokušaja Dave kanala da snimi više originalnog programa, umjesto da samo ponavlja reprize.
U siječnju 2009. je najavljeno da će se specijali sastojati od dvije regularne epizode nazvane "Crveni patuljak: Povratak na Zemlju" ("Red Dwarf: Back to Earth"), "making of" dokumentarca i epizode nazvane "Crveni patuljak: Unplugged" ("Red Dwarf: Unplugged"). 20. siječnja 2009., objavljeno je da će Crveni patuljak: Povratak na Zemlju biti trodijelna epizoda, a unplugged epizoda je odgođena. Za unplugged epizodu Craig Charles je izjavio: "Samo nas četvorica - i par stolica - 
pokušavamo improvizirati, ili radije, prisjetiti se klasičnih scena".
Chris Barrie je izjavio: "Da, Listerov san će se napokon ispuniti. No, kao i sve u Crvenom patuljku, ništa nije onako kako se čini". Specijali će označiti desetljeće otkada se serija prestala snimati.
Kako bi zaplet ostao tajna, epizode nisu bile snimane pred publikom. Specijali su bili emitirani četiri večeri za redom, počevši od petka, 10. travnja 2009. Nakon toga, specijali su izdani na DVD-u 15. lipnja 2009.
Budućnost.
Doug Naylor je u intervjuu za Dave televiziju izjavio da bi volio snimiti novu sezonu serije, no da će morati sačekati i vidjeti koliko su dobre ili loše reakcije na specijale. Također je izjavio da nikada neće snimiti devetu sezonu serije, no da bi volio snimiti desetu sezonu, te da će "to imati daleko više smisla u budućnosti." U specijalima je objašnjeno kako su još dvije sezone snimljene nakon osme sezone koje su se fokusirale na događaje koji su doveli do specijala "Povratak na Zemlju", te je tijekom fikcionalne devete sezone (koju je u seriji jedan obožavatelj opisao kao najbolju sezonu ikad) Kryten obavijestio Listera da je Kristine Kochanski poginula.
U razgovoru na BBC Radio 2, Craig Charles je izjavio kako su dvije nove sezone serije u produkciji, te da će snimanje početi u siječnju 2011. godine. Chris Barrie je izjavio da će se nova sezona imati kao 10., što potvrđuje da se "Povratak na Zemlju" uračunava kao sezona.
Teme.
Serija Crveni patuljak često se referirala na druge, ne uvijek znanstveno fantastične TV serije, filmove i knjige: (1968.), Top Gun (1986.), RoboCop (1987.), Zvjezdani ratovi (1977.), Građanin Kane (1942.), Divljak (1953.), Buntovnik bez razloga (1955.), Easy Rider (1969.), Terminator (1984.) i Ponos i predrasude (1813.)
Cijeli zaplet epizode "Polymorph" treće sezone temelji se na zapletu filma Osmi putnik (1979.), epizoda četvrte sezone, "Camille", parodirala je ključne scene iz filma Casablanca (1942.), "Meltdown" (četvrta sezona) posuđuje glavni zaplet iz filma Westworld (1973.), a "Povratak na Zemlju" je uvelike inspiriran filmom Istrebljivač (1982.) No serija se ne ograničava na filmove ili serije; takoder se referira na povijesne događaje i osobe, ili se oni integriraju kao dio epizode. Religija također igra ulogu u seriji, kao važan faktor u sudbini Mačje rase i percepcije Listera kao njihovog "Boga".
Serija takoder istražuje mnoge znanstveno fantastične elemente, kao što su paradoks putovanja kroz vrijeme, pitanje determinizma i slobodne volje (u nekoliko epizoda), potragu za srećom u virtualnoj stvarnost i, s obzirom na premisu serije kako je Lister posljednji čovjek u svemiru, nestanak ljudske vrste u neko vrijeme u dalekoj budućnosti.
Interesantno za znanstveno fantastičnu seriju, vanzemaljci se ne pojavljuju ni u jednoj epizodi. Sva bića koja se pojavljuju u seriji su potekla sa Zemlje, evolucijom Zemaljskih životnih oblika, kao GELF-ovi ("Genetically Engineered Life Forms" - Životni oblici nastali genetičkim inženjeringom) i robotski oblici života koje su stvorili ljudi.
Zaštitni znakovi.
Serija je razvila svoj vlastiti vokabular. Riječi i fraze poput "hologrammatic", "Dollarpound", "Felis sapiens", "rogue simulants", "GELF", "space weevil" i "Zero Gee football" (i kickboxing), spominju se u seriji i označavaju razvoj u jeziku, političkoj kulturi, tehnologiji, evoluciji i kulturi u budućnosti. Tvorci serije su takoder razvili rječnik izmišljenih uvreda, kao što su "smeg", "gimboid", "goit" i varijante "smega" ("smegging", "smegger" i "smeg-head") kako bi izbjegli korištenje potencijalno uvredljivih izraza u seriji, te kako bi seriji dodali nijansu futurističkog kolokvijalnog jezika.
Američka verzija.
Pilot epizoda za američku verziju serije (nazvanu Red Dwarf USA) producirana je za Universal Studios 1992. i trebala se prikazati na televizijskoj mreži NBC. Serija je pratila istu priču kao prve epizode originalne verzije, koristeći američke glumce za tri glavne uloge (Craig Bierko kao Lister, Chris Eigeman kao Rimmer i Hinton Battle kao Mačak). Iznimka je bio Llewellyn, koji je ponovio svoju ulogu Krytena i britanska glumica Jane Leeves koja je glumila Holly. Scenarij je napisao Linwood Boomer, a Jeffrey Melman bio je režiser, s Grantom i Naylorom kao izvršnim producentima. Tijekom snimanja pilota reakcija publike bila je dobra i činilo se da je priča dobro primljena.
Iako šefovi studija nisu bili potpuno zadovoljni pilotom, posebno rasporedom uloga, odlučili su dati još jednu šansu projektu s Grantom i Naylorom kao izvršnim producentima. Namjera je bila snimiti 'promotivni video' za seriju, u malom studiju koji su opisali kao 'garažu'. Novi glumci su zaposleni za uloge Mačke (Terry Farrell) i Rimmera (Anthony Fuscle). S malim budžetom i rokom, nove scene su brzo snimane i pomiješane s već postojećim snimkama pilot epizode i scenama iz pete sezone britanske verzije. Unatoč tome, pilot epizoda nikada nije prikazana na televiziji.
Kao rezultat, američka verzija serije postoje i raspačava se preko Interneta, no nikada nije emitirana na televiziji u bilo kojoj zemlji.
Film.
Nakon kraja osme sezone 1999., Doug Naylor je pokušavao snimiti filmsku verziju Crvenog patuljka. Scenarij je bio napisan, i glasine o filmu su počele kružiti po Internetu. Glasine o filmu je pustio Winchester Films kako bi promovirao film u inozemstvu. Detalji iz scenarija su bili uključeni kao teaser. Radnja filma odvijala se u dalekoj budućnosti, u kojoj su Homo sapienoidi, hibridi ljudi i strojeva, preuzeli Sunčev sustav i počeli istrebljivati ljudsku rasu. Brodovi koji su pokušavali pobjeći sa Zemlje bili su uništavani sve dok nije ostao samo jedan... Crveni patuljak.
Naylor je otišao u Australiju kako bi dobio ideju za lokacije i trošak snimanja. Pred-produkcija filma je počela 2004., a snimanje filma je trebalo početi 2005. godine. Međutim, pronalazak sredstava je bio problematičan. Doug je na "Red Dwarf Dimension Jump" konvenciji objasnio kako su film odbili BBC i Britanski filmski koncil ("British Film Council"). Razlog za odbijanje je bio taj što film, iako je scenarij smatran zanimljivim, nije bio ono što su trenutno tražili te je smatran "previše komercijalnim".
Vanjske poveznice.
Web stranice fanova
Službene stranice glumaca

</doc>
<doc id="190977" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190977" title="Wea">
Wea

Wea /od "Wawaagtenang", 'place of the round, or curved, channel' (Schoolcraft), ili od "Wayahtónuki", 'eddy people', što dolazi od "waysqtonwi", `eddy.' Obje riječi su iz istog korijena,/ jedno od šest plemena Miami Indijanaca, koje je u vrijeme dolaska prvih Europljana živjelo u Wisconsinu i Indiani. U kasnom 18. i ranom 19. stoljeću žive i logoruju zajedno s Piankashawima, drugim plemenom koje se kao i oni odcijepilo od Miamia. Do 1832 godine prodaju sve svoje zemlje SAD-u a oni nakon mnogobrojnih potpisanh ugovora odlaze na rezervate. Potomci im danas žive u Indiani.

</doc>
<doc id="190981" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190981" title="Pravna država">
Pravna država

Pravna država je država u kojoj se država kao cjelina temelji na vladavini zakona i prava. Funkcioniranje vlasti nadzire neovisno pravosuđe, a slobode građana ne mogu se ograničavati izvan okvira koji su unaprijed zadani zakonima, donesenima u ustavnim poretkom uređenoj proceduri.
To znači da građani mogu očekivati na primjer, da se o njihovim građanskim sporovima i o njihovoj kaznenoj odgovornosti odlučuje sukladno zakonu i pred neovisnim sucem; da neće biti kažnjeni temeljem zakona koji nisu vrijedili u vrijeme kada su oni činili nešto "protuzakonito", i da se općenito izvršavanje vlasti provodi u granicama zadanima zakonom.
Izraz predstavlja odraz povijesnog razvoja države u okvirima zapadne civilizacije i zapravo predstavlja opis poimanja prava kakav postoji u Europi; suvremeni intelektualni koncept o "pravnoj državi" je razvijen u Njemačkoj ("Rechtsstaat"). Koncept je započeo, u svojim kasnim djelima, razvijati filozof Immanuel Kant (1724. – 1804), koji je zaključio da nije moguće ostvariti liberalnu demokraciju - koja u njegovo vrijeme zapravo još i nije postojala kao neka stvarnost - ako pripadnici naroda ne mogu svoja prava i slobode realizirati u kontekstu pouzdane i nepristrane primjene prava (tj., da je pravna država preduvjet demokracije). Koncept je zaokružio i popularizirao njemački pravnik Robert von Mohl (1799. – 1875.) u svojem djelu "Die deutsche Polizeiwissenschaft nach den Grundsätzen des Rechtsstaates" ("Njemačka policijska znanost prema načelima pravne države") iz 1832. godine. 
Snažan poticaj za primjenu koncepta vladavine prava u Europi dali su Nürnberški procesi, kao reakcija na nacionalsocijalističku zlouporabu prava. Sukladno takvom konceptu, nakon završetka drugog svjetskog rata je međunarodnim sporazumima - u prvom redu (europskom) Konvencijom za zaštitu ljudskih prava i temeljnih sloboda iz 1950. godine - izrijekom propisana podložnost države i njenog pravnog sustava općim sustavu vrijednosti, naročito prava, ljudskih prava i slobode pojedinaca.
Sličan značaj na globalnoj razini imaju Međunarodni pakt o građanskim i političkim pravima i Međunarodni pakt o gospodarskim, socijalnim i kulturnim pravima - akti koje je 1966. godine donijela Opća skupština Ujedinjenih naroda, i koji su stupili na snagu 1976. godine, nakon što se na njihovo provođenje obvezao dovoljan broj država.
Ti međunarodni dokumenti predstavljaju odjek iskustava (dobrih i loših) vodećih demokratskih zemalja; te ujedno predstavljaju izvor prema kojem se usklađuju poreci svih zemalja koje žele sagraditi sustav poštovanja ljudskih prava i sloboda.
Filozofija.
Prema stavovima koji su prihvaćeni od najvećeg dijela filozofa u krugu zapadne civilizacije, pravna država se protivi apsolutizmu, diktaturama i totalitarizmu, te sprječava despotizam.
Ideja pravne države je najuže vezana uz doktrinu diobe vlasti, koju je na filozofskoj razini - polazeći od dobrih tradicija organizacije državne vlasti u povijesti Europe - formulirao francuski filozof i politički mislilac Montesquieu (1689. – 1755.).

</doc>
<doc id="190982" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190982" title="Mika Hakkinen">
Mika Hakkinen



</doc>
<doc id="190986" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190986" title="Thilanottine">
Thilanottine

Thilanottine /dwellers at the foot of the head,/ jedno od plemena Chipewyan Indijanaca čije se poznato stanište nalazilo na rijeci Churchill, a kasnije na obalama jezera Lacrosse lake i između Cold Lake i Fort Locha, Kanada. 
Rimokatoličke misije među njima utemeljene su 1856. Tri godine kasnije (1859.) bilo ih je 211, od čega 110 muškaraca i 111 žena. Godine 1901. izbrojano ih je 253, i to 53 odrasla muškarca i 73 odrasle žene. Ostalih 127 su bila djeca i mlađe osobe. Ovi Thilanottine živjeli su na Onion Lake agency. Jedna druga skupina, njih 70 (13 muškaraca, 20 žena i 37 djece) živjela je od lova i ribolova na Heart Lake.
Thilanottine su dozvoljavali poligamiju ali je bila rijetka. Zimi su se služili krpljama i tobogganima. 

</doc>
<doc id="190988" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190988" title="Kamsko umjetno jezero">
Kamsko umjetno jezero

Kamsko umjetno jezero (ruski: Камское водохранилище) akumulacijski je bazen u gornjem dijelu rijeke Kame, formiran branom Kamske hidroelektrane blizu grada Perma, izgrađene 1954. godine, te punjen od 1954. do 1956. godine. Proteže se kroz Permski kraj u Rusiji. Prostire se Kamom - 350 km, po Čusovaji - 153 km, po Sylvi - 120 km, po Obvi - 90 km, po Invi - 80 km i po Kosvi - 60 km.
Umjetno jezero ima površinu od 1910 km², te volumen 12,2 milijardi kubičnih metara. Dugo je 350 km, s najvećom širinom od 14 km, no na mjestu ulijevanja Obve i Kosve udaljenost između obala je 27 km. Najveća dubina je 30 m, a prosječna 6,3 m.
Gospodarski značaj.
Kamski akumulacijski bazen je izrađen radi poboljšanja energetike, vodnog prometa i vodoopskrbe. Razvilo se ribarstvo (deverika, smuđ, štuka, grgeč, bodorka). Gradovi Perm, Dobrjanka, Čermoz, Berezniki, Usolje i Solikamsk nalaze se na obali umjetnog jezera.

</doc>
<doc id="190991" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190991" title="Negarotê">
Negarotê

Negarotê (Nagarotú), jedno od plemena Sjevernih Nambikwara iz brazilske države Mato Grosso. Prema (Eberhardu 1995.) imaju između 40 i 50 govornika koji se služe dijalektom negarotê. Naseljeni su s plemenima Hahaintesu, Mamaindê, Waikisu i Wasusu na rezervatu Vale do Guaporé, uglavnom na aldeji Capitão Pedro, gdje je cjelokupna Nambikware populacija 1989. iznosila 341

</doc>
<doc id="190992" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190992" title="Maureen Stapleton">
Maureen Stapleton

Maureen Stapleton (21. lipnja 1925. – 13. ožujka 2006.), američka kazališna, filmska i televizijska glumica, dobitnica Oscara za najbolju sporednu glumicu (1981. godine), kao i brojnih drugih nagrada. Premda nije bila hollywoodska zvijezda u pravom smislu te riječi, Stapleton se općenito smatra za jednu od najboljih i najsvestranijih američkih glumica svih vremena.
Životopis.
Lois Maureen Stapleton je rođena u gradu , u katoličkoj obitelji irskog podrijetla. Roditelji su se razveli tijekom Maureeninog djetinjstva, zbog očevog alkoholizma. Nakon završene srednje škole, počela je glumiti u kazalištu i ubrzo postala cijenjena po svojim dramskim i komičnim ulogama.
S osamnaest je godina preselila u New York i jedno se vrijeme bavila manekenstvom. Na Broadwayu je debitirala 1946. u predstavi "The Playboy of the Western World". Već 1951. dobila je "Tonyja" za najbolju sporednu ulogu u drami Tennesseeja Williamsa, "Tetovirana ruža" ("The Rose Tattoo"). Anna Magnani je za istu ulogu u filmskoj adaptaciji drame nagrađena Oscarom.
Stapleton je također glumila u drugim Williamsovim dramama. Godine 1971. dobila je drugog "Tonyja" za ulogu u predstavi "The Gingerbread Lady", dramatičara Neila Simona, koji je ovo djelo napisao posebno za nju.
Maureen Stapleton je tijekom svoje, ne pretjerano velike filmske karijere, čak četiri puta nominirana za Oscara za najbolju sporednu glumicu. Već je debitantska uloga na velikom platnu, u filmu "Lonelyhearts" iz 1958. godine, donijela Stapleton prvu nominaciju (te je godine Oscara osvojila Wendy Hiller). Nominirana je i za uloge u filmovima "Aerodrom" (1970.) i "Interijeri" (1978.) Konačno je 1981. osvojila nagradu, za ulogu anarhistice Emme Goldman u filmu Warrena Beattyja, "Crveni".
Stapleton je također nagrađena nagradama Emmy (1968.) i Zlatni globus (1970.)
Patila je od anksioznosti i alkoholizma te je tako jednom prigodom izjavila "Zavjesa se spustila, a ja sam se posvetila vodki."
Umrla je 2006. godine od kronične opstruktivne plućne bolesti, posljedice dugogodišnjeg pušenja. Sveučilišno kazalište u rodnom Troyu nosi njezino ime.

</doc>
<doc id="190993" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190993" title="Lopatica (anatomija)">
Lopatica (anatomija)



</doc>
<doc id="190994" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190994" title="KK Zagorje (razdvojba)">
KK Zagorje (razdvojba)

KK Zagorje može značiti:

</doc>
<doc id="190995" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=190995" title="KK Zagorje">
KK Zagorje

KK Zagorje je slovenski košarkaški klub iz Zagorja. Član je 1. A SKL lige. Pod istim imenom u Hrvatskoj djeluje košarkaški klub Zagorje Tehnobeton. 

</doc>
<doc id="191000" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191000" title="Terenci">
Terenci



</doc>
<doc id="191006" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191006" title="Fábio Pereira da Silva">
Fábio Pereira da Silva

Fábio Pereira da Silva (Petrópolis, 9. srpnja 1990.), poznatiji kao Fábio ili Fábio da Silva je brazilski nogometaš koji trenutačno igra za FC Nantes. Igra na poziciji desnog braniča ili desnog veznog, a njegov brat blizanac Rafael je također nogometaš.
Karijera.
Fábio je nogometnu karijeru započeo u lokalnom klubu Boa Esperança, da bi ubrzo prešao Fluminenseu. Na jednom turniru u Tokiju, njega i njegovog brata je zamijetio skaut Manchester Uniteda, te su u veljači 2007. potpisali za "crvene vragove", iako do tada nisu nijedanput nastupili za seniorsku momčad Fluminensea. No, za Manchester nisu imali pravo nastupa dok nisu napunili 18 godina. 
Po prvi put je nastupio za United 4. kolovoza 2008., kada je na poluvremenu ušao u igru umjesto Patricea Evre u prijateljskoj utakmici protiv Peterborough Uniteda. Nakon toga je tri puta igrao za rezervnu momčad, te pritom postigao jedan pogodak, no tada je zbog ozljede ramena morao na operaciju. Svoj prvi službeni nastup za Manchester imao je 24. siječnja 2009. u četvrtom kolu FA kupa, u kojem je njegova momčad svladala Tottenham rezultatom 2:1. Međutim, na toj utakmici se opet ozljedio, te ga je zamijenio još jedan debitant, Richard Eckersley.
Middlesbrough.
Dne 12. kolovoza 2016. godine potpisuje dvogodišnji ugovor za Middlesbrough. 
Reprezentacija.
Godine 2007., Fábio je igrao za reprezentaciju Brazila na U-17 Svjetskom prvenstvu. Na tom prvenstvu bio kapetan momčadi, te je postigao dva pogotka. Budući da, kao i njegov brat ima i portugalsko državljanstvo, Carlos Queiroz, tadašnji izbornik Portugala, te bivši pomoćnik Alexa Fergusona im je ponudio da igraju za portugalski reprezentaciju, no odlučili su pričekati s konačnom odlukom.
Stil igre.
Zbog načina igre, te pozicija na kojima igraju, časopis Times ih naziva "brazilskim odgovorom na braću Neville" (Phila i Garyja).

</doc>
<doc id="191007" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191007" title="Fabio Pereira da Silva">
Fabio Pereira da Silva



</doc>
<doc id="191008" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191008" title="Fabio da Silva">
Fabio da Silva



</doc>
<doc id="191010" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191010" title="Imotska torta">
Imotska torta

 
Imotska torta je tradicionalna hrvatska vrsta torte koja se priprema na širem području koje gravitira gradu Imotskom u Zagori (Imotska krajina i imotska bekija). Ova torta pripravljena od sastojaka koji su karakteristični za podneblje područja imotske krajine uz svoju tradicionalnu recepturu samoj torti daju specifičan izgled, okus i miris. Zbog toga je imotska torta za RH postala proizvod sa zaštićenim porijeklom i recepturom kao proizvod od iznimne važnosti za očuvanje tradicijskog, kulturnog i civilizacijskog dostignuća imotskog podneblja a Hrvatska gospodarska komora dodijelila znak Izvorno hrvatsko.

</doc>
<doc id="191014" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191014" title="Chris Warren">
Chris Warren

Chris Warren (, 19. siječnja 1981.) je američki profesionalni košarkaš. Igra na poziciji bek šutera, a trenutačno je slobodan igrač. 
Profesionalna karijera.
Kako nije izabran na NBA draftu 2003. i bio nepoznata ličnost u Europi, Warren potpisuje za meksički Panteras de Aguascalientes. Sljedeću sezonu proveo je u četiri kluba, prvo je igrao za čileanski Deportivo Universidad Católica, kasnije se vraća u svoj prvotnji klub Panteras de Aguascalientes, a onda u siječanjskom roku odlazi u portugalski Oliveirense. U veljači 2005. odlazi u Srbiju i potpisuje za beogradski Reflex. Sljedeće sezone natrag se vraća u Meksiko i potpisuje za Mineros de Cananeu. Velika prilika za transfer u Europu dogodila se u veljači 2006. kada odlazi u hrvatsku Cibonu Zagreb. U Ciboni je proveo sezonu i pol, i postao jednim od njihovih ponajboljih igrača. S njome je dvaput zaredom osvojio hrvatsko prvenstvo, imao dvije odlične sezone u Euroligi, i prosječno po utakmici postizao 13.7 i 15.6 poena. U ljeto 2008. odlazi u talijanski Air Avellino. Warren je nakon samo jedne sezone provedene u Avellinu napustio klub i potpisao za španjolskog prvoligaša Bilbaa. Tijekom igranja za Avellino bio je četvrti strijelac najjačeg košarkaškog natjecanja u Europi sa 16 poena, dok je poen manje postizao u talijanskom prvenstvu.

</doc>
<doc id="191018" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191018" title="Stefan Uroš V.">
Stefan Uroš V.

Stefan Uroš V. "Nejaki" je bio srpski car, sin i nasljednik cara Dušana. Vladao je od 1355. do 1371., a zadužbina mu je Manastir Matejča. Posljednji je direktni vladar iz loze Nemanjića. U njegovo vrijeme slabi središnja vlast i oblasni gospodari se osamostaljuju. Poslije smrti cara Uroša Srpsko carstvo prestaje postojati, a država službeno opet postaje kraljevina za vrijeme kralja Marka Mrnjavčevića (u narodu poznatiji kao Kraljević Marko), nasljednika kralja Vukašina, koji je bio legitimni srpski kralj, ali bez stvarne vlasti na širem prostoru. Glavnu ulogu u državi preuzima knez Lazar, vladar Moravske Srbije, koji predvodi srpsku vojsku u Kosovskoj bici, a zatim njegov sin Stefan Lazarević, koji je prvo bio knez, a od 1402. godine vlada Srbijom s visokom tilulom despota koju je dobio od cara Bizantije.
Vladavina.
Vladavina cara Uroša, sina cara Dušana, bila je gotovo u svakom pogledu suprotna vladavini njegovog oca. I sudbina i povijest ponekad igraju nemilosrdne igre. Tako je prvi potomak cara Dušana Silnog imao nadimak "Uroš Nejaki". Novi srpski car koji je titulu naslijedio od oca nije uspijevao zaštititi svoju državu, ni od vanjskih napada, ni od unutrašnjih potresa.
I kako je već bilo pravilo u srednjem vijeku i Uroš je morao voditi bitku za svoja nasljedna prava. Najozbiljniji protivnik mu je bio Simeon Nemanjić, Dušanov polubrat. Iako je cjelokupna srpska vlastela i crkva stala na Uroševu stranu na državnom saboru u Skoplju 1357. godine, Simeon vojno daleko snažniji, sebi je dodijelio carske dostojanstvene oznake i zavladao Epirom i Tesalijom 1359. Mladi Uroš je uz podršku svoje majke Jelene, državnog sabora održanog u Skoplju i Dubrovčana uspio spasiti svoje vladarsko naslijeđe. Ubrzo, srpska država je podijeljena na dva carstva, Uroševo i Simeonovo. U većem dijelu koji je obuhvaćao sve stare srpske zemlje vladao je car Uroš. Pretpostavlja se da je umro 2. ili 4. prosinca 1371. godine, poslije bitke na Marici, kao posljednji srpski car.
Za vrijeme njegove vladavine, 1365. godine, za suvladara je okrunjen kralj Vukašin Mrnjavčević s očekivanjem da će njegovi potomci (Marko Mrnjavčević) naslijediti carsko prijestolje jer Uroš nije imao potomaka. Te godine Vukašinov brat Uglješa preuzima od carice Jelene (Uroševe majke) vlast u Seru.
Poslije velikih Dušanovih osvajanja, car Uroš postaje žrtva bahatosti vlastele koja se naglo obogatila u prethodnim ratovima i pljačkama. Infrastrukturna nepovezanost novih teritorija carevine s jezgrom otežala je uspostavljanje reda i državnih instrumenata. Uroš Nejaki je proglašen za sveca 211 godina poslije smrti.
Njegove moći se nalaze u fruškogorskom manastiru Novi Jazak. Njegov lik i narodna tradicija o Vukašinu Mrnjavčeviću, su poslužili kao osnovni motiv za povijesnu dramu Stefana Stefanovića iz 1825. godine pod imenom „Smrt Uroša V“. Prije njega ovaj motiv je pokušao obraditi Emanuel Kozačinski, a njegov rad je preradio Jovan Rajić pod imenom „Tragedija cara Uroša“, ali ta djela nemaju značajnu književnu vrijednost.

</doc>
<doc id="191020" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191020" title="Melanezijski narodi">
Melanezijski narodi

Melanezijski narodi (Melanezijci), kolektivni naziv etnički i jezično srodnim narodima i plemenima nastanjenim, uz neke iznimke, na području Melanezijskih otoka u Oceaniji. Jezici kojima govore ovi narodi pripadaju velikoj austronezijskoj porodici, i ima ih oko četiri stotine. Melanezijci naseljavaju otočja Fidži, Nove Kaledonije, Vanuatua (Novi Hebridi) i Solomonske otoke, a broj govornika iznosi manje od 1.000,000. Od Polinezijaca se razlikuju drugačijim rasnim tipom.

</doc>
<doc id="191021" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191021" title="Poremećaji kolornog vida">
Poremećaji kolornog vida

Sljepoća za boje je nemogućnost uočavanja razlika između nekih boja. Poremećaj je najčešće genetski uvjetovan, ali također može nastati zbog oštećenja oka, živca, mozga ili pak zbog izlaganju određenim kemikalijama. Engleski kemičar John Dalton publicirao je 1798. godine prvi znanstveni rad na tu temu: “Extraordinary facts relating to the vision of colours“ ("Izvanredne činjenice o viđenju boja") nakon što je uočio da i sam pati od tog poremećaja. Zbog njegove publikacije danas se to stanje katkada naziva Daltonizam iako je taj termin zapravo užeg značenja i upotrebljava se za jedan od tipova sljepoće za boje zvan deuteranopia. 
Sljepoća za boje uobičajeno se klasificira kao vrsta invalidnosti. No, u pojedinim situacijama ljudi slijepi za boje imaju prednost nad ljudima s normalnim vidom. Postoje neke studije koje su zaključile da ljudi slijepi za boje bivaju bolji u uočavanju kamuflaža.
Pozadina.
Mrežnica (retina) je dio oka osjetljiv na svjetlo. Ona sadrži dvije vrste receptora za svjetlo: štapiće (uglavnom važni za gledanje u mraku) i čunjiće (uglavnom važni za gledanje po danu). Normalno postoje tri vrste čunjića, a svaki sadrži drugačiji pigment. Čunjići se aktiviraju kada pigment apsorbira svjetlo. Apsorpcijski spektar čunjića varira; jedni su maksimalno osjetljivi na kratke valove, drugi na srednje valove, a treći na duge valove (njihova najviša točka (vrh šiljka) osjetljivosti je u „plavom“, „žuto-zelenom“ i „žutom“ dijelu spektra). Apsorpcijski spektar svih triju vrste čunjića obuhvaća veliku količinu vidljivog spektra pa nije u potpunosti točno definirati ih kao „plave“, „zelene“ i „crvene“ receptore, posebice jer „crveni“ receptori zapravo imaju svoju najvišu točku (šiljak) osjetljivosti u žutom dijelu spektra. Osjetljivost normalnog vida u boji u konačnici ovisi o preklapanju između apsorpcijskog spektra sva tri sistema. Različite boje prepoznaju se kada različite vrste čunjića bivaju stimulirane svjetlom drugačijeg spektra. Primjerice, crveno svjetlo stimulira čunjiće za duge valove mnogo više nego ostale dvije vrste. Reduciranje valne duljine rezultira porastom stimulacije ostalih dviju vrsta čunjića te time dolazi do gradacije u nijansama. Mnogi geni u ženskom X kromosomu kodiraju odgovarajuće čunjiće. Sljepoća za boje gotovo se nikada ne pojavljuje kod žena, već gotovo uvijek kod muškaraca. Za majku se kaže da je nositeljica sljepoće za boje (oko 8% svih žena).
Uzroci.
Za bilo koju recesivnu genetsku karakteristiku koja perzistira čak u 5% ukupne populacije smatra se da može imati i neku prednost u duljem periodu. U drugom svjetskom ratu otkriveno je da se pri analizi fotografija iz zraka dobiva puno više informacija ako je u timu bila barem jedna osoba slijepa za boje. Značajno je za ljude da su samo trikromatski primati s vrlo visokim postotkom slijepih za boje. 
Druga moguća prednost vidi se u pronalasku tetrakromnih žena. Zbog inaktivacije X kromosoma, žene koje su heterozigoti za poremećenu trikromaziju trebale bi imati barem četiri vrste čunjića u mrežnici. Moguće je da im to pridonosi dodatnoj dimenziji vida u boji, pretpostavljeno prema analogiji New World majmuna gdje su heterozigotne ženke stekle trikromaziju u generalno dikromatskoj vrsti.
Genetsko nasljeđivanje.
Sljepoća za boje može se genetski naslijediti. Mnogi pogrešno smatraju da je jedini oblik nasljeđivanja preko mutacija X kromosoma, ali mapiranje humanog genoma dovelo je do spoznaje da postoji mnogo drugih mutacija – mutacije sposobne prouzročiti sljepoću za boje potječu od barem 19 različitih kromosoma i mnogo različitih gena (vidljivo na Online Mendelian Inheritance in Man (OMIM) bazi podataka na Johns Hopkins University). Distrofija čunjića, Čunjić-štapić distrofija, akromatopsija (zvana monokromazija ili sindrom disfunkcije štapića), retinitis pigmentosa (u početku zahvaća štapiće, ali kasnije može progredirati i zahvatiti čunjiće te time uzrokovati sljepoću za boje), dijabetes, senilna makularna degeneracija, retinoblastom, Leberova kongenitalna amauroza – samo su neke od nasljednih bolesti koje uzrokuju sljepoću za boje. 
Nasljedna sljepoća za boje može biti kongenitalna (od rođenja) ili pak može postupno napredovati. Ovisno o mutaciji može biti neprogresivna (oštećenje jednako kroz čitav život) ili pak progresivna. Progresivni fenotipi uključuju propadanje mrežnice i drugih dijelova oka, pa određeni oblici sljepoće za boje mogu napredovati u pravu sljepoću, oštrine vida 6/60 ili gore. 
Sljepoća za boje uvijek se odnosi na čunjiće, fotoreceptore u mrežnici, jer su upravo oni sposobni detektirati frekvencije boja u svjetlu koje opažamo. 
Oko 5-8% muškaraca i manje od 1% žena je na neki način slijepo za boje – bilo da je u pitanju sljepoća za samo jednu boju, kombinaciju boja ili pak neka druga vrsta mutacije. Razlog većem riziku X kromosom-vezane mutacije za muškarce je u tomu što oni imaju samo jedan X kromosom (XY), a žene imaju dva X kromosoma (XX). Ako žena naslijedi jedan normalan i jedan mutirani X kromosom, kod nje se neće prezentirati sljepoća za boje jer će se mutirani X kromosom deaktivirati. Ako je 5% oblika dobivenih gena mutirano, vjerojatnost da je jedna kopija mutirana je 5%, ali vjerojatnost da su obje kopije mutirane je 0.05 x 0.05 = 0.0025, ili samo 0.25%.
Ostali uzroci.
Shaken baby syndrome (sindrom djeteta zlostavljanog snažnim tresenjem) može uzrokovati oštećenje mrežnice i mozga i posljedično sljepoću za boje), nesreće i drugi oblici trauma (edem u okcipitalnom dijelu mozga), UV oštećenja (neadekvatna ili nikakva zaštita). Najviše UV oštećenja zbiva se u djetinjstvu i ovaj oblik degeneracije i propadanja mrežnice je vodeći uzrok sljepoće u svijetu. Oštećenja se najčešće javljaju u kasnijoj životnoj dobi.
Klasifikacija poremećaja kolornog vida.
Postoje mnogi tipovi sljepoće za boje. Najučestaliji su crveno-zeleni nasljedni fotoreceptorski poremećaji ali također su mogući stečeni oblici zbog oštećenja retine, optičkog živca ili viših moždanih centara. Viši moždani centri koji sudjeluju u procesuiranju boje su parvocelularni put i lateralne genikulatne jezgre talamusa te optičko područje V4 vidne kore. Stečena sljepoća za boje je često netipična za razliku od genetskih poremećaja. Na primjer, moguća je stečena sljepoća za boje samo u malom dijelu vidnog područja dok je na drugim mjestima normalan kolorni vid održan. Neki oblici stečene sljepoće za boje su reverzibilni. Rijetko se prolazni poremećaji za boje javljaju u migrenskoj auri.
Različiti tipovi prirođenih sljepoća za boje mogu varirati od potpune do djelomične sljepoće za boje, i disfunkcijom različitih sustava čunjića. Kada je jedan sustav čunjića oštećen pojavljuje se dikromazija. Najčešći oblik sljepoće za boje u ljudi je rezultat osjetljivosti sustava čunjića na srednju ili veliku valnu duljinu i uključuje probleme u razlikovanju crvene, žute i zelenee. Zajednički se nazivaju „crveno-zelena sljepoća za boje“ iako je naziv pojednostavljen i netočan. Ostali oblici sljepoće za boje su mnogo rjeđi. Uključuju probleme u razlikovanju plave od žute, i najrjeđi oblik je potpuna sljepoća za boje ili monokromazija, gdje oboljeli ne može razlučiti nijednu boju od sive, kao u crno-bijelom filmu.
Prema etiologiji.
Monokromazija se pojavljuje kada nedostaju dva ili tri pigmenta čunjića i percepcija boje i svjetla je svedena na jednu dimenziju.
Podjela po kliničkoj slici.
Prema kliničkoj slici, sljepoću za boje podijelili smo na potpunu i djelomičnu. Potpuna je mnogo rjeđa od djelomične. Dva glavna tipa sljepoće za boje su: teško razlučivanje crvene i zelene, te teško razlučivanje plave od žute.
Kongenitalni poremećaji kolornog vida.
Kongenitalni poremećaji kolornog vida dijele se ovisno o broju zahvaćenih primarnih boja:
Monokromazija.
Monokromazija je stanje kada postoji samo jedna ili nijedna vrsta čunjića. Monokromati nemaju mogućnost razlikovanja boja i posjeduju samo mogućnost razlikovanja svjetlijih i tamnijih nijansi. 
Javlja se u dva osnovna oblika:
1. monokromazija sa štapićima ili akromatopsija – mrežnica sadrži samo štapiće pa je uz nemogućnost razlikovanja boja otežan je vid uz normalan intenzitet svjetlosti. Dok je akromatopsija relativno rijetka u općoj populaciji, vrlo je učestala na otoku Pingelap u Mikroneziji, gdje je poznata pod nazivom maskun i pretpostavlja se da je ima 1/12 stanovništva. U velikoj oluji koja je u 18. stoljeću poharala otok Island jedan od preživjelih muškaraca bio je nosilac gena za akromatopsiju i danas je otprilike 30% stanovništva ovoga otoka nosilac tog gena.
2. monokromazija s čunjićima - u mrežnici postoje štapići i jedna vrstra čunjića. U ovoj vrsti monokromazije osoba dobro vidi pri dnevnom svjetlu, ali nema mogućnost razlikovanja boja. Monokromazija s plavim čunjićima uzrokovana je potpunim nedostatkom L- i M- čunjića i nasljeđuje se X vezano isto kao i crvena i zelena monokromazija. Takve osobe su najosjetljivije na plavi dio vidljivog spektra (oko 440 nm). U takvih osoba obično se nađe nistagmus, fotofobija, smanjena vidna oštrina i miopija. Vidna oštrina je između 20/50 do 20/400.
Dikromazija.
Dikromazija je stanje kada postoje samo dvije vrste čunjića. Protanopi, deuteranopi i tritanopi su dikromati. Oni boje dobivaju miješanjem samo dviju osnovnih boja dok u normalnih osoba u tom sudjeluju tri osnovnne boje. Osobe s ovakvim poremećajem svjesne su svog nedostatka koji im može pričinjati teškoće u obavljanju svakodnavnih poslova. Protanopi i deuteranopi ne razlikuju crvenu, narančastu, žutu i zelenu boju. Sve te boje koje normalno oko razlikuje protanopima i deuteranopima izgledaju jednako. Na njih otpada 2% populacije. Nasljeđuje se X vezano.
Protanopia (1% muškaraca) je manjak čunjića osjetljivih na dulje valne duljine. Takve osobe nisu u mogućnosti razlikovati boje u zeleno-žuto-crvenom dijelu spektra i imaju neutralnu točku u zelenom području oko 492 nm, tj. ne mogu razlikovati svjetlost te valne duljine od bijele boje. Za protanope intenzitet crvene, narančaste i žute boje je značajno smanjen i to smanjenje može biti toliko izraženo da postoje teškoće razlikovanja crvene boje od crne ili tamno sive pa se tako crveno svjetlo na semaforu može činiti ugašeno. Takve osobe mogu naučiti razlikovati crveno zuto i zeleno prvenstveno na osnovi intenziteta, a ne na osnovi vidljive razlike u boji. Razne nijanse ljubičaste boje ne razlikuju se od plave jer su njihove crvene komponente toliko prigušene da su nevidljive. Npr. ružičasti cvijet koji isijava crveno i plavo svijetlo protanop može vidjeti samo plavo. Većinom su zahvaćena oba oka, samo u malog broja osoba nalazimo jedno normalno i jedno protanopično oko. Ti unilateralni dikromati s otvorenim protanopičnim okom vide valne duljine ispod neutralne točke plavo, a one iznad te točke kao žute. Ovo je jako rijedak oblik poremećaja kolornog vida. Nasljeđuje se X vezano.
Deuteranopija (1% muškaraca) je manjak čunjića osjetljivih na srednje valne duljine. Niti te osobe nisu u mogućnosti razlikovati boje u zeleno-žuto-crvenom dijelu spektra. Njihova neutralna točka nalazi se na 489 nm. Deuteranopi imaju isti problem s raspoznavanjem boja, ali raspoznavanje nijansi nije porememećeno. I crvena i narančasta i žuta i zelena boja njima izgledaju isto kao različite nijanse ljubičaste i plave. Deuteranopija je jedan od rjeđih poremećaja kolornog vida koji zahvaća oko 1% muške populacije, poznata je pod nazivom daltonizam po Johnu Daltonu koji je prvi opisao bolest (Daltonova dijagnoza je potvrđena kao deuteranopija tek 1995 godine, oko 150 godina nakon njegove smrti, pomoću DNK analize njegove očne jabučice). Deuteranopi imaju isti problem s razlikovanjem boja kao i protanopi, ali oni kod deuteranopske unilateralne dikromazije vide samo s deuteranopskim okom valne duljine ispod neutralne točke plavo, a one iznad te točke kao žute. Nasljeđuje se X vezano.
Tritanopija (manje od 1% populacije) manjak čunjića osjetljivih na kraće valne duljine. Osobe s ovim poremećajem nisu u mogućnosti raspoznavati boje u plavo-žutom dijelu vidljivog spektra. Ovaj oblik poremećaja se nasljeđuje autosomno.
Anomalna trikromazija.
Osobe s anomalnom trikromazijom imaju sve primarne boje ali teže razlikuju nijanse određene primarne boje. Takve osobe se nazivaju anomalni trikromati, a ovisno o nijansi primarne boje koju slabije raspoznaju mogu biti: protanomali, deuteranomali ili tritanomali. Protanomali trebaju više crvene boje u smjesi crvene i zelene od osoba s urednim raspoznavanjem boja, deuteroanomali trebaju više zelene. Osobe s ovakvim poremećajem kolornog vida često nisu niti svjesne svoga nedostatka, pa uredno obavljaju aktivnosti koje zahtijevaju uredan vid. Jedini problem im predstavlja test raspoznavanja boja.
Učestalost.
Poremećaj kolornog vida pogađa veliki broj ljudi, iako su točni razmjeri podložni varijacijama unutar skupina. U Australiji se, na primjer, javlja u 8% muške populacije i u samo 0.4% ženske populacije.[18]
U izoliranim zajednicama ljudi, gdje je raznolikost gena mala, moguća je prisutnost poremećaja u većem postotku, čak i onih oblika neraspoznavanja boja koji su manje uobičajeni. Takvi se primjeri mogu pronaći u ruralnim područjima Finske, u Mađarskoj i na nekim otocima Škotske. 
U Sjedinjenim Američkim Državama oko 7% muške populacije – od prilike 10.5 milijuna muškaraca – i oko 0.4% ženske populacije nije u stanju razlikovati crvenu boju od zelene boje ili nije u mogućnosti vidjeti razliku između tih dvaju boja (Howard Hughes Medical Institute, 2006.). Istraživanja ljudskog vida vezanog za boje pokazala su da se u više od 95% svih slučajeva odstupanja poremećaji odnose na receptore za crvenu i zelenu boju u oku muškarca. Sljepoća na plavi dio spektra vrlo je rijetka među muškarcima kao i među ženama.
Učestalost poremećaja kolornog vida
Dijagnostika.
Pri dijagnostici sljepoće na crvenu i zelenu boju najčešće se koriste Ishiharine pseudoizokromatske tablice. Čini ih niz slika sačinjenih od obojenih kružića.
Likovi (najčešće arapski brojevi) su umetnuti u sliku u obliku niza kružića iznijansirane boje i mogu se uočiti u slučaju zdravog vida ali ne pri poremećaju kolornog vida. Test sadrži cijeli set likova i pozadina u različitim bojama. Na taj se način omogućuje točna dijagnoza o kojoj vrsti poremećaja kolornog vida se radi. Ovaj anomaloskop se koristi i za dijagnozu anomalnih trikromata. Nedostatkom ovog testa smatra se prisutnost likova koji predstavljaju isključivo brojeve te nije koristan kod male djece koja još nisu naučila brojeve. Od velike je važnosti što ranije dijagnosticirati poremećaj da bi se djeci mogao objasniti te spriječiti eventualne probleme i psihičke traume. Iz tog su razloga napravljeni novi testovi u kojima se nalaze samo simboli (kvadrat, krug, automobil).
Većina kliničkih testova je napravljena da budu brzi, jednostavni i učinkoviti pri utvrđivanju vrste poremećaja kolornog vida. S druge strane, u akademskim studijama poremećaja kolornog vida veće je polje interesa izrada fleksibilnih testova koji će prikupiti detaljnije informacije poremećaja, identificirati dodirne točke, i mjeriti najsitnije razlike.
Terapija.
U osnovi ne postoji terapija kojom bi se mogao izliječiti poremećaj sljepoće za boje. Postoje određene vrste obojenih filtera za naočale i obojenih kontaktnih leća koji mogu poboljšati percepciju kontrasta. Kod optometrista je moguće napraviti leću crvene boje koja se nosi na dominantnom oku. To može pomoći pri svladavanju testova za sljepoću za boje za određena radna mjesta. Učinkovitost takve leće srodna je nošenju crveno/plavih 3D naočala te je potreban period privikavanja na iskakanje određenih valnih duljina koje se predstavljaju prenaglašenima. Osim toga, dizajnirani su kompjutorski softveri koji pomažu osobama s poremećajem kolornog vida.
Gnome Desktop omogućava pristup prilagođen osobama s poremećajem sljepoće za boje putom gnome-mag i libcolorblind softvera. Koristeći gnome aplikaciju, korisnik može uključiti i isključiti filter boja uz mogućnost biranja iz seta različitih transformacija boja koje će pomoći pri razotkrivanju boja. Takav softver omogućava osobama slijepim za boje da vide brojeve u Ishihara testu.
Američki Nacionalni Institut za Oko vrši istraživanja o liječenju i eventualnom izlječenju sljepoće za boje.
Implikacije u dizajnu kod poremećaja kolornog vida.
Znakovi u bojama predstavljaju problem osobama slijepim za boje koji ih teško razumiju ili ih uopće ne razumiju.
Dobrim se grafičkim dizajnom treba izbjeći upotreba boja i njihovih kontrasta pri prenošenju informacija. Ta činjenica ne pomaže samo osobama s poremećajem kolornog vida već olakšava shvaćanje i osobama normalnog vida. Upotreba Cascading Style Sheets na globalnoj mreži omogućuje da stranice dobiju alternativnu shemu u boji prepoznatljivu za čitatelje sljepilom na boje. Takav generator shema u boji pomaže grafičkim dizajnerima da vide sheme u 9 vrsti kako to vide osobe pogođene tim poremećajem. Kao primjer mogućeg problema za osobe slijepe na boje uzet je graf iz jednog članka iz New York Times-a. Tipičnom čitaču slijepom za crvenu i zelenu boju bit će praktički nemoguće čitati graf u kojem su prisutne samo zelena i narančasta boja jer njemu je zeleni dio gotovo isti kao i narančasti, te je stoga graf nečitak za njega.
Sljepoća za boje jako je osjetljiva i na vrstu materijala na kojem se boje nalaze. Zato bi dizajneri trebali pripaziti i na materijal koji koriste. Na primjer moguće je da osoba koja ne može raspoznati boje na papiru, lakše raspoznaje te iste boje na ekranu kompjutora ili televizora. Nadalje, mnogim je osobama slijepim za boje lakše raspoznati boje na umjetnim materijalima kao što je plastika i akrilne boje nego li na prirodnim materijalima kao što su papir i drvo. U nekih osoba s poremećenim kolornim vidom boja može biti prepoznata samo ako je prisutna u dovoljnoj količini. Tako npr. tanka linija određene boje može biti percipirana kao crna, dok deblja linija iste nijanse može biti percipirana kao obojana.
Kad je potrebno brzo procesuiranje vizualnih informacija, kao pri nesreći vlaka ili aviona, vidni sustav djeluje samo u nijansama sive boje, a prekobrojne informacije o bojama bivaju ispuštene. To je jedna od važnih informacija za uzeti u obzir prilikom dizajniranja izlaza u slučaju hitnoće, kočnica za hitnoću ili SOS telefona.
Radi nemogućnosti prepoznavanja boja kao što su crvena i zelena, pojedine zemlje (Singapur do 1990. god., Rumunjska još i dan danas) ne dozvoljavaju izdavanje vozačkih dozvola osobama sa sljepoćom za boje. U Rumunjskoj je u tijeku postupak kojim bi se dozvolilo izdavanje vozačke dozvole osobama s poremećajem u prepoznavanju boja.
Zablude i kompenzacije.
Sljepoća za boje nije zamjena boja u oku promatrača. Trava nikad nije crvena i stop-znakovi nikad nisu zeleni. Ljudi koji ne razaznaju boje nikad ne nauče zvati crvenu zelenom ili obratno. Tako dikromati često zamjenjuju crvene i zelene predmete. Na primjer, može im biti teško razlikovati Braeburn od Granny Smith jabuke; u nekim slučajevima crvenu i žutu boju semafora, bez drugih tragova (kao što su oblik ili lokacija). To je prikazano u ovoj simulaciji s dvije vrste jabuka s obzirom na to kako ih vidi trikromat ili dikromat.
Anomalni trikromati često mogu lako uočiti kamuflažnu odjeću, mrežu ili boju koja je dizajnirana za ljude s normalnim vidom. Oni više teže učenju tekstura i to im omogućava da vide kamuflažne uzorke.
Boje prometnog svjetla zbunjuje neke dikromate; ne postoji očigledna razlika između crvene i žute, natrijskih uličnih lampi, a zelena boja može biti zamijenjena prljavo bijelom. To je rizični faktor na brzim, valovitim cestama gdje se ne mogu koristiti kutni znakovi.
U Britaniji, prometni svjetlosni znakovi obilježeni su bojama koje se lakše raspoznaju: crvena je jarko crvena, jantarna je žuta, a zelena ima plavičastu nijansu. Većina prometnih signala u Britaniji sadrži bijele pravokutnike: dikromati gledaju poziciju svijetla između pravokutnika (vrh, sredina, dno) jer britanska prometna svjetla nikad nisu postavljena vodoravno.
Sljepoća na boje skoro nikad ne znači kompletan monokromatizam. U većini slučajeva, ljudi slijepi na boje imaju plavo-žutu diskriminaciju i većina individualaca slijepih na boje su anomalni trikromati, a ne kompletni dikromati. U praksi ovo znači da oni često zadržavaju određenu diskriminaciju na crveno-zelenoj osi spektra boja. Iako je njihova sposobnost za raspoznavanje boja u toj dimenziji smanjena, također treba primijetiti da neki ljudi ne mogu raspoznati neke ili sve brojeve u testu za raspoznavanje boja, a ipak mogu uočiti razliku boja u svakodnevnom životu. To može biti zbog određenih pigmenata korištenih u tekstu; oni mogu izblijediti tokom vremena ili možda nisu ispravno reproducirani u kopijama.

</doc>
<doc id="191022" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191022" title="Bitka na Marici">
Bitka na Marici

Bitka na Marici ili Bitka kod Černomena je bitka održana na rijeci Marici u petak 26. rujna 1371. između snaga Osmanskog Carstva pod vodstvom rumelijskog begler-bega Lala-Šahina i srpskih snaga koje su imale oko 60.000 ljudi (70.000 po Halkokondilu). Srpsku vojsku predvodili su kralj Vukašin i njegov brat despot Jovan Uglješa, koji su poginuli u ovoj bitci.
Pojedini povjesničari navode 1367. ili čak i 1363. za godinu bitke, ali svi zajedno tvrde da se bitka odigrala kod Černomena, danas grčki Ormenio u oblasti Evros.
Vukašina nasljeđuje njegov sin Marko Mrnjavčević, poznatiji kao Kraljević Marko, ali ne uspijeva održati srpske zemlje, i nedugo poslij bitke postaje turski vazal. Ova bitka predstavlja početak osmanlijskih osvajanja teritorija kojima je vladao srpski car Dušan.
Povod.
Najstariji srpski izvor, „Zapis monaha Isaije“ kao povod za početak sukoba između Srba i Turaka navodi namjeru Despota Uglješe, da zajedno sa svojim bratom kraljem Vukašinom protjera Turke iz Makedonije (tj. Romanije (Bizanta) ili po sadašnjem Trakije).
Prema njemačkom povjesničaru Zinkeisenu, koji se poziva na turske izvore, rat između Srba i Turaka izbio je zbog zauzeća grada Plovdiva. Prema njemu, zapovjednik grada je uspio izbjeći srpskom kralju i privotliti ga da pokrene vojsku protiv Turaka. Ondašnji turski izvori pak tvrde da je cilj srpske vojne bio zauzeti Drinopolje (Drenopolje, Edirne) i da se turske snage na Balkanskom poluotoku, pod zapovjedništvom begler-bega Lala-Šahina protjeraju iz Rumelije (Istočno Rimsko Carstvo) u Anadoliju (Mala Azija).
Suvremeni povjesničari smatraju da nije postojao konkretan povod za izbijanje neprijateljstava. Prema njima, Despot Uglješa, čija država se prva nalazila na pravcu turskog napredovanja, shvatio je opasnost koju su predstavljala turska osvajanja na Balkanskom poluotoku. Iako su turski teritoriji na Balkanu u to vrijeme bili neveliki, Turci su osvojili nekoliko dobro utvrđenih gradova kao što je Drinopolje i na taj način stvorili mostobran za daljnja osvajanja u Europi. Uglješa je u svojoj mudrosti izabrao idealan trenutak za napad. Sultan Murat se s vojskom nalazio u Maloj Aziji držeći pod opsadom grad Bigu, dok je u Drinopolju bila razmjerno mala turska postrojba pod zapovjedništvom Lala-Šahina.
Sudionici.
Na srpskoj su strani, pored vojske Despota Uglješe, sudjelovale i snage kralja Vukašina. Sporno je pitanje jesu li, i koji, srpski velikaši također sudjelovali u pohodu na Turke. Turski izvori navode da su pored despota, kralja i "kraljevih nevjernika" u bitki sudjelovali vojvode i vlastela Bosne, Ugarske i Vlaške. Grčki pisac iz 15. stoljeća, Laonik Halkokondil spominje samo Uglješu i Vukašina, dok je u zapisima monaha Isaije zapisano da je Uglješa digao „sve srpske i grčke vojnike i brata svojega Vukašina kralja“ kao i „mnoge druge velmože...negdje do šestideset tisušt izabrani vojski“.
Prema Stojanu Novakoviću, „srpske velmože“ koji su se pridružili Uglješi i Vukašinu najvjerojatnije su bili Dejanovići i vojvoda Bogdan. Sjeverna srpska vlastela u ovoj bitki nije sudjelovala. Balšići, koji su bili u dobrim odnosima s Vukašinom, najvjerojatnije nisu sudjelovali u bitki jer su ubrzo nakon poraza srpskih snaga oteli Prizren od Vukašinovog sina; Nikola Altomanović također nije mogao sudjelovati jer je bio u ratu s Vukašinom; Lazar i Brankovići nisu imali interesa sudjelovati u bitki i na taj način učvrstiti Vukašinov položaj kao kralja i nasljednika cara Uroša čiju su vlast, makar i formalno, još uvijek poštovali.
Na osnovi raspoloživih izvora može se zaključiti da su srpsku vojsku dale tadašnje srpske zemlje oko Šar-planine, kao i sve južne srpske zemlje oko Vardara i Strume, zajedno s grčkim krajevima južne Makedonije (među Vardarom i Strumom), Drame, Mosinopolja i Vodena.
Turske snage kojima je zapovijedao rumelijski begler-beg Lala-Šahin bile su četiri puta slabije od srpskih, i uglavnom su se svodile na posadu utvrđenog grada Drinopolja. Halkokondil čak navodi da su snage s kojima je Lala-Šahin napao srpsku vojsku imale jedva 800 ljudi.
Najčešće zabune u vezi sa sudionicima bitke na Marici.
Na osnovi navedenih vrela može se zaključiti da je u bitki na Marici sudjelovala kršćanska koalicija sastavljena od Srba, Ugara i Rumunja. Također, u engleskoj literaturi se navodi da je u bitki sa srpske strane sudjelovala koalicija sastavljena od Srba, Bugara i Grka.
U prvom primjeru korišteni su uglavnom turski izvori. Stoga nije čudno što se u njima navodi da su se na srpskoj strani nalazili velikaši i iz Ugarske, Bosne i Vlaške. Na ovaj način turski povjesničari su htjeli uveličati značaj pobjede koja je predstavljala trijumf Islama nad Kršćanstvom oličenim u predstavnicima svih većih kršćanskih država na Balkanu.
U drugom primjeru pogrešno je navedeno da su grčke snage također sudjelovale u ovoj bitki. Međutim, u pitanju su snage Uglješe i Vukašina i drugih srpskih velikaša čija se državni teritorij protezao i na grčke zemlje (uključujući i oblast Makedoniju kao dio Grčke). Pravi Grci, tj. tadašnja bizantska država ni na koji način nije pomogla Uglješi i Vukašinu, već je iskoristila srpski poraz da proširi svoj teritorij. Što se Bugara tiče, oni se ne spominju ni u jednom od povijesnih vrela koje je koristio Stojan Novaković.
Ono što se sa sigurnošću može tvrditi, jest da su u Maričkoj bitci sudjelovale srpske snage sastavljene od vojske Uglješe i Vukašina i nekih srpskih velikaša. Ako su u bitki sudjelovale i snage neke od prethodno navedenih država, onda su one bile toliko zanemarljive da tadašnja povijesna vrela nisu smatrala potrebitim posebno ih navoditi.

</doc>
<doc id="191023" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191023" title="Bitka kod Černomena">
Bitka kod Černomena



</doc>
<doc id="191024" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191024" title="Dušan Nemanjić">
Dušan Nemanjić



</doc>
<doc id="191025" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191025" title="Car Dušan">
Car Dušan



</doc>
<doc id="191026" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191026" title="Stefan Dušan">
Stefan Dušan



</doc>
<doc id="191027" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191027" title="Melanezijci">
Melanezijci



</doc>
<doc id="191062" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191062" title="Sto najznamenitijih Srba (knjiga)">
Sto najznamenitijih Srba (knjiga)

Sto najznamenitijih Srba je naziv knjige iz 1993. godine, koja je nastala nakon što je odbor akademika Srpske akademije znanosti i umjetnosti napravio popis od sto najznamenitijih Srba. Taj
popis dio je velikosrpske propagande, jer sadrži imena nekih osoba koje su svoje doprinose ostavili u hrvatsko, bosansko, hrvatsko-bosansko ili crnogorsko naslijeđe (Ruđer Bošković, Ivan Gundulić, Ivo Andrić, Meša Selimović...), a nikako ne u srpsko. 
Odbor koji je sastavljao popis sto najznamenitijih Srba po kojem je izdana knjiga, su činili: 

</doc>
<doc id="191069" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191069" title="Polinezijski narodi">
Polinezijski narodi

Polinezijski narodi (Polinezijci), zbirno ime za mnogobrojne malene narode i plemena nastanjenih, uz neke iznimke, na Polinezijskim otocima, Oceanija. Polinezijci svojom svjetlom puti razlikuju od svih ostalih stanovnika Oceanije, Melanezijaca i Mikronezijaca. Prema jeziku smatra se da je njihova postojbina prije kojih 2500 godina bilo područje Tonge i Samoe, odakle su se u svojim kanuima raselili po ostalim otocima Oceanije, a ovim jezicima govori manje od milijun ljudi. 
Podjela.
Danas se oni sastoje od više naroda od kojih većina svoja imena imaju po otocima i državama koje naseljavaju. Najpoznatiji među njima su:
Život i običaji.
Polinezijski narodi na glasu su po svojim nautičkim sposobnostima. Među nekim skupinama postojao je i kanibalizam (Samoa ?).

</doc>
<doc id="191071" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191071" title="Arsenije III. Crnojević">
Arsenije III. Crnojević

Arsenije III. Crnojević (Bajice, Crna Gora 1633. — Beč, 27. listopada 1706.), pećki patrijarh 1674.—1690., mitropolit i patrijarh austrijskih Srba 1690.—1706.
1673. godine posjetio je franjevačku crkvu u Budvi, kojom prilikom je obdario crkvu i svakog redovnika posebno. Kao patrijarh putovao je 1683. u Jeruzalem. Za vrijeme austrijsko-turskog rata (1683. do 1699.) austrijska vojska je prodrla u južne srpske krajeve, te se Crnojević, u listopadu 1689., neposredno pred dolazak Austrijanaca, morao skloniti ispred turskog ogorčenja iz Peći u Nikšić i odatle na Cetinje. Austrijski zapovjednik Piccolomini ga je, osvojivši Prištinu, Skoplje, Prizren i Peć, pozvao krajem listopada da se vrati u Peć te da se sa svojim sunarodnjacima angažira za borbu protiv Turaka. Crnojević posluša Piccolominija i dođe u Peć, a potom u Prizren, gdje je se s njim sastao. Pristajanje Crnojevića uz Austrijance pojačalo je revnost Srba, koji su i do tada pomagali kršćansku vojnu akciju. Poslije Piccolominijeve smrti (9. studenog 1689., od kuge), obrnila se ratna sreća u korist Turaka (početkom 1690.), te se austrijska vojska povukla na lijevu obalu Dunava i Save. S vojskom se doselio u Ugarsku i Crnojević, a s njime i mnoge srpske obitelji, koje su se bojale osvete Turaka radi pomaganja kršćana u borbi protiv Turske. U Ugarskoj je car Leopold priznao Crnojevića za starješinu svih pravoslavnih Srba, koji su se nalazili u njegovoj državi. Punih jedanaest godina Crnojević u Ugarskoj nije imao stalno sjedište, nego je stanovao u Sentandreji, Kovinu, Sirigu, Hopovu, Sečuju, Futogu i Pakracu, uređujući srpsku crkvu. 
Crnojević je proveo reorganizaciju pravoslavne crkve u Ugarskoj, Hrvatskoj i Slavoniji, koja je kao sastavni dio pećke patrijaršije bila organizirana u tim krajevima i za vrijeme Turaka. Osnivao je nove episkopije, postavljao je episkope i sređivao stanje u srpskoj crkvi kaja je bila u kaosu. Dolazio je često u sukob s katoličkim klerom, koji je ometao njegov rad i propagirao uniju. U vrijeme Rakocijeva ustanka (1703.—1711.) Crnojević je sa Srbima davao podršku caru. Vjernost i usluge Crnojevića i njegovih Srba car je nagradio tako da je poklonio patrijarhu spahiluke Sirač i Dalj (u zamjenu za Sečuj) i dajući Srbima nove patente i privilegije, koji su većim dijelom ostali na papiru. Crnojević je umro u Beču, odakle je prenesen u Srijem i sahranjen u manastiru Krušedol.
Odbor akademika Srpske akademije znanosti i umjetnosti 1993. godine izabrao ga je među sto najznačajnijih Srba.

</doc>
<doc id="191072" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191072" title="Arsenije III. Čarnojević">
Arsenije III. Čarnojević



</doc>
<doc id="191073" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191073" title="Stevan Stojanović Mokranjac">
Stevan Stojanović Mokranjac

Stevan Stojanović Mokranjac (Negotin, 9. siječnja 1856. — Skoplje, 28. rujna 1914.) je bio srpski skladatelj i glazbeni pedagog, klasik srpske glazbe, njena najistaknutija osoba na prijelazu iz 19. stoljeća u 20. stoljeće. Zaslužan je za uvođenje srpskog nacionalnog duha u umjetničku glazbu.
Rođen je 9. siječnja 1856. godine u Negotinu. Nadimak Mokranjac
 je dobio po selu "Mokranje", općina Negotin, odakle potječe njegova obitelj. Završio je gimnaziju u Beogradu; upisao se na prirodno-matematički odsjek Velike škole. Kao gimnazijalac bio je član "Srpskog pjevačkog društva". Uz pomoć Društva, 1879. godine otišao je na glazbeni studij u München. Studij je privremeno prekinuo 1883., ali ga je nastavio 1884. u Rimu, kod Parizzottija, a od 1885. do 1887. na Konzervatoriju u Leipzigu.
1884. postaje korovođa pjevačkog društva "Kornelije Stanković", a 1887. godine dirigent Beogradskog pjevačkog društva. Od 1887. do 1900. radio je i kao učitelj glazbe u Prvoj beogradskoj gimnaziji, a od 1901. kao predavač pojanja u Bogosloviji. Zajedno sa Stanislavom Biničkim i Cvetkom Manojlovićem osnivač je prve stalne glazbene škole (1899.) – Srpska glazbena škola u Beogradu (današnje ime „Mokranjac“), čiji je ravnatelj bio do svoje smrti. Njegovom zaslugom osnovan je prvi gudački kvartet u Srbiji.
Godine 1906. izabran je za dopisnog člana Srpske kraljevske akademije, danas Srpska akademija znanosti i umjetnosti.
Najpoznatija njegova djela su svakako "Rukoveti" – petnaest spletova pjesama zasnovanih na folklornim motivima iz različitih dijelova Srbije, Bosne, Makedonije, Bugarske, "Primorski napjevi", duhoviti skerco "Kozar", kao i glazba za pravoslavna bogoslužja: "Liturgija", iz koje je najpoznatija "Heruvimska pjesma", najznačajnije ostvarenje korske glazbe u Srba, "Opelo" u fis-molu, "Tri statije", "Tebe Boga hvalim", "Veličanije svetom Savi"...
Vrijedno je radio i kao melograf: poznati su njegovi zapisi Narodnih pjesama i igara s melodijama iz Levča, kao i dvije značajne zbirke zapisa sa srpskim crkvenim napjevima: "Osmoglasnik" i "Strano pjenije".
Umro je 28. rujna 1914. u Skoplju.
Odbor akademika SANU-a ga je 1993. godine izabrao među sto najznamenitijih Srba.

</doc>
<doc id="191074" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191074" title="Petar Kočić">
Petar Kočić

Petar Kočić (srp. "Петар Кочић"; Stričići pokraj Banjaluke, 1877. – Beograd, 1916.) je bosanskohercegovački književnik i političar srpskog podrijetla. 
Životopis.
Petar Kočić je rođen u selu Stričići na planini Manjači pokraj Banjaluke, Bosna i Hercegovina. Osnovnu školu je pohađao u manastiru Gomjenica gdje mu je otac, zaredivši se kao udovac, bio iguman. Gimnaziju je počeo učiti u Sarajevu, isključen je zbog nedoličnog ponašanja iz trećeg razreda te u Beogradu završava gimnaziju. Filozofiju je učio u Beču. Godine 1904. je došao u Srbiju i kratko vrijeme bio učitelj u Skoplju. Poslije dvije godine se preselio u Sarajevo, kao činovnik „Prosvete", ali je ubrzo otpušten zbog sudjelovanja u radničkom štrajku i protjeran u Banju Luku. Uoči aneksije Bosne i Hercegovine od Austro-Ugarske, Kočić pokreće list „Otadžbinu" u Banjoj Luci i stvara svoju političku grupu koja je propagirala borbu protiv Austrije i ostataka feudalnog ropstva. Kao nacionalni i socijalni revolucionar, Kočić je bio vrlo omiljen u narodnim masama i kod napredne omladine pa je izabran i za poslanika austro-ugarskog provincijskog Bosanskog sabora u Sarajevu. Vidjevši u njemu protivnika države, državni organi su ga često uhićivali i kazneno gonili. Uoči Prvog svjetskog rata na njemu su primjećeni znaci duševnog rastrojstva te je doveden u Beograd na liječenje. Umro je u beogradskoj duševnoj bolnici za vrijeme okupacije. U Bosni, tada provinciji Austro-Ugarske, na Kočića se gledalo kao na jednog od najsmjelijih poticatelja srpskog narodnog ponosa i propovjedača društvene pravde.
Kočić je napisao tri zbirke pripovjedaka, od kojih su i "S planine i ispod planine" i "Jauci sa Zmijanja" i dvije političko-socijalne satire: "Jazavac pred sudom" (kazališni komad) i "Sudanija" (dijalog). U Zagrebu mu izlazi druga knjiga „S planine i ispod planine”. Po njegovom djelu "Jazavac pred sudom" 1988. godine je snimljen istoimeni jugoslavenski film u režiji Arse Miloševića. Satiričko kazalište Kerempuh je prije domovinskog rata nosilo ima Jazavac.
Odbor akademika Srpske akademije znanosti i umjetnosti ga je 1993. godine uvrstio među .

</doc>
<doc id="191076" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191076" title="Stanko Vasilj">
Stanko Vasilj

Stanko Vasilj (Međugorje, 20. srpnja 1920. – Humac, 30. lipnja 1993.) bio je hrvatski i bosanskohercegovački pjesnik, prozni pisac, književni kritičar i glazbenik. Prve pjesme objavio u listu širokobrijeških đaka "Ruža", tijekom života suradnik katoličkih glasila u BiH i Hrvatskoj. 

</doc>
<doc id="191077" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191077" title="Živčana stanica">
Živčana stanica



</doc>
<doc id="191079" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191079" title="Marko Vasiljević (ljetopisac)">
Marko Vasiljević (ljetopisac)

Marko Vasiljević (Vasiljevo Polje kod Modriče, 17. stoljeće - ?) bio je hrvatski i bosanskohercegovački ljetopisac. O njegovu životu i djelovanju do izbora za provincijala na provincijskom kapitulu u Fojnici 25. kolovoza 1675. pouzdano se ništa ne zna.

</doc>
<doc id="191080" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191080" title="Hrvatski vojnik">
Hrvatski vojnik

Hrvatski vojnik je prvi hrvatski vojnostručni časopis koji je s izlaženjem počeo u studenomu 1991. godine, a prvi hrvatski vojni list je "Gardist", koji je uređivao Mladen Pavković. 
Pred kraj Domovinskoga rata, u svibnju 1995. godine, dvotjednik "Hrvatski vojnik" prerasta u vojnostručni časopis koji je izlazio jednom mjesečno, a kao informativno-obrazovni časopis izlazi tjednik "Velebit".
Odgovarajući zahtjevima vremena tjednik "Velebit" je 2000. godine preimenovan u tjednik "Obrana", pri čemu je napravljen redizajn časopisa te je pokrenuto mnoštvo novih rubrika, dok je mjesečnik "Hrvatski vojnik" nastavio izlaziti istim tempom do listopada 2004. godine kada su se ta dva časopisa ujedinila ponovno pod zajedničkim nazivom "Hrvatski vojnik", koji izlazi jednom tjedno.
Od 2001. godine "Hrvatski vojnik" je i član Europskoga udruženja vojnih novinara (EMPA).

</doc>
<doc id="191081" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191081" title="Vice Vicić">
Vice Vicić

Vice Vicić ( Fojnica, 1734. – 28. ožujka 1796.) bio je hrvatski i bosanskohercegovački pisac. Osnovnu naobrazbu stekao je u Fojnici, filozofsko-teološki studij završio je u Italiji, gdje se istodobno usavršavao i u glazbi. Prvi je u Bosni uveo pjevanje na narodnom hrvatskom jeziku tijekom mise. Pisao je ikavicom pod utjecajem dalmatinsko-dubrovačkog pjesništva.
Zborovođa (moderatores chori, voditelj pjevanja, korišt). Napisao Veliki kantual. Pjesmarica s notnim zapisima, sadrži mise, Creda i stihove na latinskom te pobožne pjesme na hrvatskom jeziku kojima je on autor, a ističe se pjesma u čast sv. Ilije zaštitnika Bosne. Djelo je još u rukopisu i neobjavljeno. Kantual, "najvrjedniji glazbeni zbornik crkvenih popjevaka i misa iz prošlosti Bosne", napisao je 1785. u samostanu u Fojnici.

</doc>
<doc id="191084" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191084" title="Stripped">
Stripped



</doc>
<doc id="191086" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191086" title="ADH">
ADH



</doc>
<doc id="191087" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191087" title="Vazopresin">
Vazopresin



</doc>
<doc id="191091" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191091" title="Stripped (Depeche Mode)">
Stripped (Depeche Mode)

"Stripped" je pjesma sastava Depeche Mode iz 1986. s albuma "Black Celebration". 1998. ju je obradio njemački sastav Rammstein.

</doc>
<doc id="191092" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191092" title="Metropolitan Area Networks">
Metropolitan Area Networks



</doc>
<doc id="191095" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191095" title="Nikola Vidaković">
Nikola Vidaković

Nikola Vidaković (Gornja Tramošnica, 14. siječnja 1939.) je hrvatski i bosanskohercegovački pripovjedač. Osnovnu školu pohađao u Gornjoj Tramošnici, a gimnaziju završio u Gradačcu. Diplomirao na Pravnom fakultetu u Sarajevu. Radio kao odvjetnik u Gradačcu i Brčkom, te u Zagrebu. Pripovijetke i reportaže objavljivao u zagrebačkom Poletu, studentskom listu Naši dani i drugim listovima i časopisima.

</doc>
<doc id="191100" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191100" title="Podmornice klase Sava">
Podmornice klase Sava

Klasa "Sava" bila je klasa jugoslavenskih napadnih podmornica. Izrađivane u razdoblju od 1978. do 1982., napravljene su dvije jedinice: P-831 Sava i P-832 Drava. Glavno naoružanje je činilo šest torpednih cijevi i komplet od deset torpeda promjera 533 mm a osim toga imala je i mogućnost minoploganja.
Početkom Domovinskog rata obje podmornice su odvezene u Crnu Goru gdje su povučene iz službe te ponuđene na prodaju

</doc>
<doc id="191106" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191106" title="Krvna grupa">
Krvna grupa

Krvna grupa je nasljedna i nepromjenljiva karakteristika ljudi. Naročito je važno poznavati krvnu grupu pri transfuziji krvi, jer ako se radi o A ili B krvnoj grupi, i ta krv koja se daje nema iste antigene kao i crvene krvne stanice osobe koja je prima, antitijela u krvi od osobe koja prima tu transfuziju će primljenu krv prepoznati kao stranu, te će napasti i uništiti crvene krvne stanice te primljene krvi, a ta reakcija može imati vrlo ozbiljne zdravstvene posljedice, a može čak i osobu dovesti do smrti! Zbog toga je važno poznavati krvne grupe po tzv. ABO sistemu gdje postoje 4 krvne grupe:
Treba napomenuti da iako se sistem zove "ABO", u hrvatskom jeziku kao i u nekim drugim jezicima zadnja grupa nije slovo O, nego brojka 0 (nula).
U eritrocitima krvne grupe 0 nema nikakvog faktora koji bi razarao tuđu krv, pa ljudi te grupe mogu davati krv svim ostalim grupama. Te osobe su univerzalni davatelji krvi, ali mogu primiti krv samo od svoje krvne grupe tj. krvne grupe 0. Suprotno njima, u eritrocitima krvne grupe AB postoje faktori i A i B koje razara krv drugih grupa. Takve osobe mogu dobiti krv od svakog, a mogu dati krv samo osobi iste krvne grupe tj. krvne grupe AB i oni su univerzalni primatelji. 
Krvna grupa 0 naziva se i univerzalnim davateljem zbog toga što nema ni A ni B bjelančevine na površini svojih eritrocita ta krv neće izazvati krvne reakcije u krvi bilo koje krvne grupe. Za razliku od toga krvna grupa AB naziva se univerzalnim primateljem jer ima obje vrste bjelančevina na membrani eritrocita pa ni protiv jedne neće reagirati.
REZUS FAKTOR (Rh ~faktor)
Drugi je sustav krvnih grupa. To je također nasljedno obilježje krvi koje potječe od posebne bjelančevine, nazvane rezus faktorom. Osoba koja ima tu bjelančevinu je Rh ~pozitivna (+), a za onu koja nema kažemo da je Rh ~negativna (-).

</doc>
<doc id="191107" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191107" title="Koagulacija krvi">
Koagulacija krvi

Koagulacija krvi je pojava prelaska krvi iz tekućeg u čvrsto stanje, poslije ozljede krvne žile. Čimbenici zbog kojih se krv zgrušava jesu proteini, koje proizvodi uglavnom jetra, a ima ih 16 (fibrinogen, protrombin, tkivni tromboplastin, kalcijevi ioni, proakcelerin (Ac-G), aktivirani proakcelerin, prokonvertin, antihemofilijski globulin A, antihemofilijski globulin B, Stuart Prowerov čimbenik, preteča plazmatskog protoplazmina, Hagemanov čimbenik, čimbenik stabiliziranja fibrina, Fletcherov čimbenik, Fitzgeraldov čimbenik, trombocitni čimbenik).
Suština ovog procesa je u pretvaranju bjelančevina fibrinogena rastvorenog u krvnoj plazmi, pod djelovanjem enzima trombina u nerastvorljivu bjelančevinu fibrin, u prisustvu iona kalcija. To je složen enzimski proces, koji protječe u tri faze:
Tijekom ove tri faze krv se pretvara iz tekućeg u čvrsto stanje, koje se naziva krvni ugrušak (krvni koagulum). Poslije izvjesnog vremena krvni koagulum se skuplja i iz njega se istiskuje tekući dio krvi, koji ima sve sastojke kao i plazma osim fibrinogena. Ta tekućina se naziva krvni serum. Poslije izdvajanja seruma kogulum se razgrađuje pod djelovanjem enzima fibrinolizima. U plazmi se nalaze tvari koji utječu, ali i koje sprečavaju koagulaciju. Ti koji sprečavaju su antitrombini. Zahvaljujući ravnoteži činilaca koagulacije i antikoagulantnih činilaca ne dolazi do koagulacije u krvnim žilama. 
Osnovna uloga koagulacije u krvi je sprečavanje iskrvarenja organizma jer se pri ozljedi krvne žile brzo aktiviraju svi enzimski procesi koji sudjeluju u koagulaciji. Koagulacija u krvnim žilama je tromboza i nastaje zbog oštećenja endotjela krvne žile, smanjenje brzine krvotoka i povećanje koagulabilnosti krvi.

</doc>
<doc id="191112" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191112" title="Lamborghini Urraco">
Lamborghini Urraco

Lamborghini Urraco je sportski automobil talijanskog proizvođača automobila Lamborghini. Urraco je predstavljen na autoizložbi u Torinu 1970.g. a u prodaju je pušten 1973.g. 
Automobil je dizajnirao Marcello Gandini koji je u to vrijeme radio za tvrtku Bertone. Model se proizvodio do 1979.g. i ukupno je proizvedeno 791 vozilo. Od toga je 21 vozilo imalo oznaku Urraco P111 (P250 Tipo 111) za američko tržište, dok su ostale verzije bile Urraco P200, Urraco P250 i Urraco P300 s 2 litrenim, 2.5 litrenim i 3 litrenim V-8 motorima. Verzije za američko tržište, kako bi zadovoljile pravila, imale su veće prednje branike i slabije motore zbog kontrole količine ispušnih plinova.

</doc>
<doc id="191115" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191115" title="Maybach Exelero">
Maybach Exelero

Maybach Exelero je sportski automobil visokih performansi koji je dizajnirala i napravila njemačka tvrtka, proizvođač luksuznih automobila, Maybach. Exelero je predstavljen u svibnju 2005. u Berlinu.
Ovaj unikatni automobil je dvosjed, s bi-turbo V12 motorom, koji razvija snagu od 700 KS (515 kW). Izradu modela je naručila tvrtka Fulda, njemački prozivođač pneumatika, kao referentno vozilo za testiranje nove generacije pneumatika. Automobil je kreiran kao unikatna moderna interpretacija legendarnog sportskog automobila iz 1930ih, Maybach SW 38, kojeg je također koristila tvrtka Fulda za testiranje guma.
Exelero na cesti.
Osobito zanimanje za ovaj auto, javnost je stekla kroz popularnu njemačku seriju "Cobra 11", gdje se auto pojavio, no za razliku od ostalih auta u seriji, ovaj je prošao neoštećen. Vrijednost auta spomenuta u seriji iznosi 9.000.000 €.

</doc>
<doc id="191116" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191116" title="Diverzija">
Diverzija

Diverzija (iz latinskog jezika "diversus": = „različito“, „raznoliko“) označava distrakciju, devijaciju, ili neočekivani napad. Na engleskom govornom području pojam "diversion" znači „izmjena“ ili „preusmjeravanje“ a koristi se i kao dio pravnog jezika. 
Za vrijeme hladnog rata označavao je pokrete iz podzemlja u smislu razgradnje jedne države (sabotaže) i primjerice u real-socijalističkim državama koritio se kao opis za one snage koje su djelovale protiv socijalističkog poretka i njihovih vojnih postrojaba.
Iznenadna je prikrivena i neočekivana aktivnost, djelovanje ili borbena radnja usmjerena na podrivanje, slabljenje ili uništavanje snaga, sredstava ili drugih vrijednosti protivnika. Može biti vojna, politička, ekonomska i dr. 
Vojna diverzija poseban je i specifičan oblik i način izvođenja borbenih djelovanja, izrazito ofenzivna, koji primjenjuju najčešće posebno organizirane, obučene i opremljene snage (diverzantske postrojbe; specijalne postrojbe), a mogu i drugi dijelovi oružanih snaga.

</doc>
<doc id="191117" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191117" title="Radoslav Jambrošić">
Radoslav Jambrošić

Radoslav Jambrošić (Varaždin, 9. ožujka 1922. – Pula, 28. prosinca 2007.), hrvatski glazbenik (violina, klavir, truba), skladatelj, glazbeni pedagog, dirigent, slikar te likovni i glazbeno-scenski kritičar. 
Životopis.
Radoslav Jambrošić već se zarana u svom obiteljskom krugu susreo s glazbom i slikarstvom. Njegov otac Dragutin Jambrošić, koji je u Grazu završio zanatsku soboslikarsku školu, bavio se i slikanjem, te svirao klarinet i obou. Osnovnu i srednju školu mladi Jambrošić pohađa u Varaždinu i Zagrebu, a 1936. upisuje Vojnu muzičku školu Kraljevine Jugoslavije u Vršcu koju završava 1940. godine.
Kao pučkoškolac, na poticaj i uz brigu majke Marije Stupnik pohađa satove violine, a nastavnici uočavaju i njegov dar za likovno izražavanje. Još od svoga varaždinskog detinjstva poznavao se s Miljenkom Stančićem. 
Tijekom Drugog svjetskog rata živi u Beogradu, Sarajevu, Zagrebu i Varaždinu. U Sarajevu svira violinu u orkestru kojim ravna Oskar Danon. Odmah poslije rata, za boravka u Zagrebu, svira violinu i u orkestru kojim dirigira maestro Lovro Matačić.
Godine 1951. upisuje se na Muzičku Akademiju u Beogradu, u klasi profesora M. Vasiljevića i profesora Petra Bingulca, na kojoj diplomira 1955. Istovremeno studira i na beogradskoj Akademiji primenjenih umetnosti. Po svršetku Muzičke Akademije, radi kao profesor u osnovnim i srednjim muzičkim školama Beograda, Niša, Zemuna, Kragujevca te kao dirigent raznih pjevačkih zborova, među kojima i zbora “Abrašević” u Beogradu. 
Godine 1954., zajedno sa slikarom Jozom Jandom, kao slobodan umjetnik boravi u Parizu gdje se sreće i druži s Antunom Motikom i Milivojem Uzelcem. 
U Pulu dolazi 1957. godine gdje je pozvan kao neophodan stručan kadar za tadašnju Muzičku, danas Glazbenu školu, na kojoj će kao profesor i mentor raditi cijelih 27 godina, do umirovljenja 1984. Njegovim dolaskom 1957., škola koja je djelovala u rangu osnovne škole, dobiva predavača stručnih predmeta, tako da već 1958. Pula ima i Srednju glazbenu školu. K tomu, R. Jambrošić duži niz godina vodi i školski zbor i školski orkestar. U to vrijeme u pulskoj Glazbenoj školi radi još niz vrsnih profesora glazbe i glazbenih pedagoga: Duško Marčelja, Regina Nožica, Duško Nožica, Darija Dujmović-Nazor, Mladen Markov, Vera Zgaga, Marica Visković, Antun Dolički, Nello Milotti, Slavko Zlatić, Dubravka Stopić, Nirvana Gherbaz, Carlo Urbani i mnogi drugi koji su svojim stručnim i pedagoškim radom stvorili cijelu plejadu mlađih kvalitetnih glazbenika i glazbenih pedagoga. 
Godine 1958. Pula dobiva Simfonijski orkestar na čije čelo kao dirigent dolazi Radoslav Jambrošić, vodeći istovremeno tijekom 60-ih godina i mješoviti pjevački zbor “Matko Brajša Rašan”. 
Odmah po dolasku u Pulu Jambrošić počinje pisati prikaze, osvrte i kritičke članke. Pisanjem će se baviti do kraja života i iza njega je ostao bogat, još uvijek posve neistražen i nevrednovan kritički i novinski opus. Svoje je priloge objavljivao u “Novom listu” (Rijeka, Pula, 1957. – 1971.), “Glas Istre” (Pula, 1957. – 1973. i 1989. – 2002.), “Vjesnik” (Zagreb), “La Voce del Popolo” (Pula, Rijeka), “Hrvatsko slovo” (Zagreb, 2002. – 2007.), “Pula 3000”, “Večernji list” (Zagreb, 1972. – 1986.), a povremeno je pisao i za zagrebačke kulturne tjednike “Telegram” i “Oko”. Objavio je preko 1200 članaka. Posljednjih godina života privukao je pozornost čitateljstva intervjuima s poznatim osobama koje djeluju i Istri i esejima o staroj Puli. 
Radoslav Jambrošić je na scenu Istarskog narodnog kazališta u Puli (INK) postavio niz glazbenih djela (uglavnom opereta), a početkom 60.-ih godina je i sam pisao glazbene komade za dječje predstave pulskog Pionirskog doma “Slavko Grubiša”. S ansamblom INK nekoliko je puta odlazio na turneje po Istri. 
Dulje od 20 godina bio je dirigent gradskih zborova u Puli. Muški zbor KUD-a “Lino Mariani” vodio je od (1962. do 1966.), dok je ženski zbor istoga KUD-a vodio u razdoblju 1979. do 1984. U orkestru KUD-a “Lino Mariani” svirao je i violinu, a više se puta mijenjao za dirigentskim pultom s maestrom Egidiom Perfetom. Od 1970. do 1976. djeluje i kao predavač na Višoj školi na Pedagoškom fakultetu u Puli, gdje predaje “Teoriju i povijest glazbe”. 
Radoslav Jambrošić skladao je dvadeset i četiri kompozicije, a za nekoliko napisao i tekst.
Ranih sedamdesetih godina 20. stoljeća prijateljuje i surađuje s članovima Rovinjske likovne kolonije, boravi u atelijerima Vilka Šeferova, Ante Aralice, Bruna Mascarellija, Zore Matić i drugih umjetnika, te se pod njihovim utjecajem sve intenzivnije počinje baviti i slikarstvom. Svoje likovne radove prvi put izlaže 1977. s članovima umjetničke kolonije “Castrum Vallis” u Balama s kojom surađuje do 1993. Svoju prvu samostalnu izložbu priređuje u prostorijama Glazbene škole “Ivana Matetića Ronjgova” u Puli 1983. Samostalno je izlagao dvanaest puta, a na skupnim je izložbama izlagao dvadeset i osam puta. Slikao je u raznim tehnikama (akvarel, gvaš, pastel, tempera, kombinirana tehnika, ulje), a tematski je bio orijentiran na istarski i primorski pejsaž, i nešto portreta. Djela su mu razasuta po privatnim zbirkama u Puli, Medulinu, Pomeru, Poreču, Vrsaru, Novigradu, Loboriki, Labinu, Pazinu, Zagrebu, Ljubljani, Beču, Parizu, Beogradu, Grazu. 
Bio je član Udruženja reproduktivnih umetnika muzičara u Beogradu, jedan od utemeljitelja i član kulturnog društva “Napredak” (Pula, 1996.), te član HDLU-a Pule. Za svoj je rad i stvaralaštvo dobio višedruštvenih priznanja i nagrada.
Radoslav Jambrošić bio je zaljubljenik u prirodu i vrstan planinar (5 puta je bio na vrhu Triglava).

</doc>
<doc id="191118" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191118" title="Prva pomoć">
Prva pomoć

Prva pomoć se odnosi na mjere i postupke kojima se pomaže ozlijeđenoj ili oboljeloj osobi na mjestu događaja, da bi se spasio ljudski život, izbjegla prijeteća opasnosti ili ublažavanje zdravstvenih poteškoća prije stizanja stručne pomoći (liječnika, hitne medicinske službe, službe za spašavanje ili drugih kvalificiranih zdravstvenih djelatnika. To uključuje poziv hitne pomoći, osiguranje mjesta nesreće te pomoć ranjeniku ili osobe sa zdravstvenom poteškoćom.
Vježbe hitne pomoći odnose se primjerice na sljedeće vještine: 

</doc>
<doc id="191119" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191119" title="Trofej prvakinja 2006. (hokej na travi)">
Trofej prvakinja 2006. (hokej na travi)

13. Trofej prvakinja se održao 2006. godine.
Mjesto i vrijeme održavanja.
Održao se od 8. do 16. srpnja 2006.
Utakmice su se igrale u nizozemskom gradu Amstelveenu.
Natjecateljski sustav.
Ovaj turnir se igralo po jednostrukom ligaškom sustavu. Za pobjedu se dobivalo 3 boda, za neriješeno 1 bod, a za poraz nijedan bod. 
Nakon ligaškog dijela, igralo se za poredak. Prva i druga djevojčad na ljestvici je doigravala za zlatno odličje, treće i četvrte za brončano odličje, a pete i šeste na ljestvici za 5. i 6. mjesto.
Susrete se igralo na umjetnoj travi.
Sudionice.
Sudjelovale su djevojčadi: domaćin i braniteljice naslova Nizozemska, Australija, Argentina, Kina, Njemačka i Novi Zeland.
Sastavi.
Nizozemska.
 Vratarke
 Eveline de Haan HC Klein Zwitserland
 Lisanne de Roever Kampong
 Obrana
 Minke Booij Hockeyclub 's-Hertogenbosch
 Chantal de Bruijn Amsterdam 
 Janneke Schopman Hockeyclub 's-Hertogenbosch
 Sophie Polkamp SCHC
 Srednji red
 Miek van Geenhuizen Laren 
 Maartje Paumen Hockeyclub 's-Hertogenbosch
 Minke Smabers Laren
 Wieke Dijkstra Laren
 Fatima Moreira de Melo HC Rotterdam 
 Navala
 Vera Vorstenbosch Hockeyclub 's-Hertogenbosch
 Eva de Goede Kampong
 Sylvia Karres Amsterdam
 Naomi van As HC Klein Zwitserland
 Ellen Hoog SCHC
 Kim Lammers Laren
Argentina.
Mariela Antoniska, Marien Bianchini, Magdalena Aicega , Rosario Luchetti, Ayelén Stepnik, Alejandra Gulla, Luciana Aymar, Agustina García, Carla Rebecchi, Mariana González Oliva, Mercedes Margalot, María de la Paz Hernández, María d'Elia, Paola Vukojicic, Mariné Russo, Gabriela Aguirre, Claudia Burkart, Agustina Bouza. Trener: Gabriel Minadeo
Rezultati natjecanja u skupini.
 subota, 8. srpnja:
 * Njemačka - Kina 3:2 
 * Novi Zeland - Argentina 0:3
 * Nizozemska - Australija 0:0
 nedjelja, 9. srpnja
 * Argentina - Kina 0:2
 * Nizozemska - Njemačka 3:1
 * Australija - Novi Zeland 0:0
 utorak, 11. srpnja:
 * Kina - Australija 2:1
 * Njemačka - Argentina 3:1
 * Nizozemska - Novi Zeland 4:0
 četvrtak, 13. srpnja:
 * Novi Zeland - Njemačka 0:3 
 * Australija - Argentina 2:3
 * Nizozemska - Kina 1:1
 subota, 15. srpnja:
 * Kina - Novi Zeland 4:0
 * Njemačka - Australija 1:2
 * Nizozemska - Argentina 2:3
Ljestvica nakon natjecanja u skupini.
 1. Kina 5 3 1 1 (12: 6) 10
 2. Njemačka 5 3 0 2 (11: 8) 9
 3. Argentina 5 3 0 2 (11:10) 9
 4. Nizozemska 5 2 2 1 (10: 5) 8
 5. Australija 5 1 2 2 ( 5: 5) 5
 6. Novi Zeland 5 0 1 4 ( 0:14) 1
Najbolje sudionice.
Ljestvica najboljih strijelaca.
 1. Hong Xia Li 4 pogotka
 Yi Bo Ma 
 Fanny Rinne 
 2. Alejandra Gulla 2 pogotka
 Sylvia Karres 
 Janine Beermann 
 Natascha Keller 
 Nadine Ernsting-Krienke 
 Donna Lee-Patrick 

</doc>
<doc id="191120" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191120" title="Podmornice klase Heroj">
Podmornice klase Heroj

Klasa "Heroj" bila je klasa jugoslavenskih napadnih podmornica izrađenih u razdoblju od 1968. do 1970. U tom vremenu, izrađene su tri jedinice: P-821 Heroj (1968.), P-822 Junak (1969.) i P-823 Uskok (1970.). Glavno naoružanje ove klase činile su četiri torpedne cijevi promjera 533 mm. Nakon raspada SFRJ, sve tri podmornice su završile u Crnoj Gori gdje su sve kasnije i povučene iz službe. P-821 je izložena kao muzejski primjerak, P-822 je otpisana i razrezana 1997. a P-823 je otpisana i razrezana 2007.

</doc>
<doc id="191122" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191122" title="Szebény">
Szebény



</doc>
<doc id="191123" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191123" title="Szebeny">
Szebeny



</doc>
<doc id="191124" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191124" title="Ivan Perišić">
Ivan Perišić

 
Ivan Perišić (Split, 2. veljače 1989.) hrvatski je nogometaš koji trenutačno nastupa za Tottenham Hotspur. Igra na poziciji lijevog krilnog napadača. 
Prvi je strani nogometaš u njemačkom nogometnom savezu koji je osvojio DFB-Pokal s trima različitim momčadima.
Klupska karijera.
Kada je imao samo 17 godina bio je ponajbolji mladi igrač Hajduka i u Split su počeli stizati najpoznatiji europski klubovi poput PSV-a, Ajaxa, HSV-a i Anderlechta. U ljeto 2006. godine na zahtjev tadašnjeg trenera Sochauxa Alaina Perrina, bivši Hajdukov kadet potpisuje za taj francuski klub. Već s nepunih 18 godina odlazi u Sochaux, zbog čega je na koncu Hajduku isplaćena odšteta od 360 tisuća eura. U svojoj prvoj sezoni Perišić se nije naigrao, dapače nije upisao ni jednu službenu utakmicu, tek je dva puta bio na klupi. Odlaskom Perrina s klupe Sochauxa u ljeto 2007. godine, Ivan pada u drugi plan.
U zimskom prijelaznom roku 2008./09. odlazi u belgijskog prvoligaša Roeselarea na posudbu, 14. plasirani klub prošle sezone Jupiler lige. U nekim novinama naslovne stranice su nosile naslov "Novi Aljoša Asanović". Odmah po dolasku, Perišić je uspio izboriti mjesto prvotimca i u kratkom vremenu postaje najbolji igrač kluba. U Jupiler ligi upisao je četiri gola i dvije asistencije. Kada se tome pridoda i statistika iz belgijskog kupa, Perišić je u devet utakmica zabio sedam golova te dodao dvije asistencije. Na kraju sezone aktualizirala se priča gdje će Perišić završiti iduće sezone, u medijima je kružila priča da je već sve dogovoreno s Anderlechtom, ipak Perišić je na kraju potpisao trogodišnji ugovor za Club Brugge.
U sezoni 2010./11. Perišić je postigao 22 pogotka za Club Brugge u belgijskoj prvoj ligi, čime je osvojio titulu najboljeg strijelca lige. Udruga profesionalnih nogometaša Belgije proglasila ga je igračem godine. 
Nakon završetka sezone prelazi u njemačkog prvaka Borussiju Dortmund. s kojom osvaja prvenstvo 2012. postigavši pogodak u utakmici kojom su osigurali naslov prvaka (protiv imenjaka iz Mönchengladbacha). Za klub iz Dortmunda postigao je 12 pogodaka u 64 utakmice u svim natjecanjima. 6. siječnja 2013. godine Perišić je potpisao za Wolfsburg.
Nakon dvije i pol godine provedene u Wolfsburgu, Ivan prelazi u redove milanskog Intera.
U susretu 15. kola talijanske lige 2017./18. zabio je tri pogotka u pobjedi (5:0) nad veronskim Chievom, a u istoj utakmicu asistenciju za drugi pogodak upisao je njegov momčadski kolega Marcelo Brozović.
U kolovozu 2019. godine je Perišić poslan na posudbu u minhenski Bayern. 'Ivan je dugo bio na našem popisu i ja sam ga preporučio. Znamo kako je igrao u Njemačkoj i znam ga iz reprezentacije. On je top igrač. Znam što je Ivan sposoban napraviti. Znam koliko je važan hrvatskoj reprezentaciji. Tamo je jedan je od ključnih igrača, igra s obje noge, brz je i dobar s loptom', rekao je bivši izbornik Niko Kovač. U prvoj utakmici sezone 2019./2020. Bundeslige je Perišić debitirao u 3:0 pobjedi protiv Schalke 04 kao zamjena. Protiv Mainza 05 je zajedno s Philippom Coutinhom po prvi put bio u početnoj postavi bavarskog diva, gdje je zabio prvijenac i jednom asistirao.
U kolovozu 2020. godine, Perišić je s Bayernom osvojio najveće europsko klupsko natjecanje, Ligu prvaka.
Svoj prvi trofej s milanskim Interom osvojio je u sezoni 2020./21., kada su prekinuli Juventusovu devetogodišnju dominaciju u Serie A, osvojivši naslov prvaka Italije.
Reprezentativna karijera.
Za hrvatsku nogometnu reprezentaciju prvi put je bio pozvan za ogled s Češkom u Puli 9. veljače 2011. godine.
Reprezentativni debi imao je u Tbilisiju protiv Gruzije ušavši u igru umjesto Ivana Rakitića u 61. minuti.
Hrvatski nogometni izbornik Ante Čačić objavio je u svibnju 2016. godine popis reprezentativaca za nastup na Europskom prvenstvu u Francuskoj, na kojem je bio i Perišić. U drugoj utakmici Hrvatske reprezentacije u skupini D na Europskom prvenstvu 2016. godine, Perišić je zabio prvi pogodak u remiju 2:2 s Češkom. Istakao se kao ponajbolji hrvatski igrač na EURO-u 2016. godine.
Na Svjetskom prvenstvu u Rusiji 2018. godine, zabio je 3 pogotka u ukupno 7 utakmica. Također je proglašen za igrača one legendarne utakmice protiv engleske reprezentacije gdje je Hrvatska u "epskoj borbi" slavila s 2-1 i ušla u finale svjetskoga prvenstva.
Valja napomenuti da je Perišić drugi najbolji strijelac na velikim natjecanjima, sa 7 golova, odmah nakon Davora Šukera koji je postigao 8 pogodaka, ali jedini Hrvat koji je zabijao na tri velika natjecanja za redom više od jednog pogotka. 
Jubilarni 100. nastup u dresu reprezentacije upisao je 1. lipnja 2021. godine, u prijateljskoj utakmici s Armenijom. Na toj utakmici je i postigao pogodak u 24. minuti.
Dana 9. studenoga 2022. izbornik Zlatko Dalić uvrstio je Perišića na popis igrača za Svjetsko prvenstvo 2022. Na tom je Svjetskom prvenstvu 27. studenoga Perišić dvaput asistirao Andreju Kramariću za pogodak u utakmici protiv Kanade koja je završila 4:1.
Osobni život.
Donacije.
U vrijeme Pandemija koronavirusa u Hrvatskoj 2020. Perišić je donirao novčana sredstva Hitnoj medicinskoj pomoći Omiš.
Priznanja.
Klupska.
Borussia Dortmund
Wolfsburg
Bayern München
Inter Milano

</doc>
<doc id="191125" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191125" title="Sevenj">
Sevenj



</doc>
<doc id="191128" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191128" title="Sebinj">
Sebinj

Sebinj ili Sevenj (mađ. "Szebény") je selo u južnoj Mađarskoj.
Zauzima površinu od 14,37 km četvornih.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se na 46° 8' sjeverne zemljopisne širine i 18° 36' istočne zemljopisne dužine, sjeverozapadno od Mohača. Od susjednih naselja, Sur je 3,6 km južno, Božuk je 4 km istočno, a sjeverno su 2 km udaljeni Vemen i 4 km udaljeni Feketić.
Upravna organizacija.
Upravno pripada Mohačkoj mikroregiji u Baranjskoj županiji. Poštanski broj je 7725.
Promet.
1 km sjeverno od sela prolazi željeznička pruga Pečuh – Bacik. Na pruzi se nalazi i željeznička postaja Sebinj.
Stanovništvo.
U Sebinju (Sevenju) živi 463 stanovnika (2008.). 

</doc>
<doc id="191129" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191129" title="Lover of Life, Singer of Songs">
Lover of Life, Singer of Songs

Lover of Life, Singer of Songs ("The Very Best of Freddie Mercury Solo") je dvostruki samostalni box set britanskog pjevača rock sastava Queen Freddija Mercuryja koji je u EU objavljen 4. rujna 2006. godine, dan uoči Mercuryjevog 60-tog rođendana, dok je u SADu objavljen 21. studenog 2006. godine, 3 dana uoči 15 obljetnice Mercuryjeve smrti.

</doc>
<doc id="191131" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191131" title="Szur">
Szur



</doc>
<doc id="191132" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191132" title="Szűr">
Szűr

Sur (mađ. "Szűr", nje. "Siehr") je selo u južnoj Mađarskoj.
Zauzima površinu od 7,83 km četvornih.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se na 46°6' sjeverne zemljopisne širine i 18°34'46" istočne zemljopisne dužine, sjeverozapadno od Mohača. Gereš je 4 km zapadno, južno su Imeš (2,5 km) i Székelyszabar (5,5 km), a Sevenj je 3,6 km sjeverno.
Upravna organizacija.
Upravno pripada Mohačkoj mikroregiji u Baranjskoj županiji. Poštanski broj je 7735.
Stanovništvo.
U Suru živi 289 stanovnika (2008.). 
1910-ih je u selu živjela velika njemačka zajednica. Od ondašnjih 657 stanovnika, 640 je bilo Nijemaca i 17 Mađara.

</doc>
<doc id="191133" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191133" title="Töttös">
Töttös



</doc>
<doc id="191134" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191134" title="Tottos">
Tottos



</doc>
<doc id="191135" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191135" title="Titoš">
Titoš

Titoš (mađ. "Töttös") je selo u južnoj Mađarskoj.
Zauzima površinu od 22,99 km četvornih.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se na 45°54'56" sjeverne zemljopisne širine i 18°32'32" istočne zemljopisne dužine, jugozapadno od Mohača. Lipovo je 7 km južno, Pocsa 5,5 km zapadno, Borjat je 6 km zapadno.
Upravna organizacija.
Upravno pripada Mohačkoj mikroregiji u Baranjskoj županiji. Poštanski broj je 7755.
Povijest.
U povijesti se spominje kao "Tuteus", "Thutheus", "Thuteus", "Theuteus" i "Teuteus".
Stanovništvo.
U Titošu živi 578 stanovnika (2008.). 
Mjesni Hrvati su iz skupine Šokaca.
U prošlosti je izvjestan broj titoških Hrvata je odselio u susjedno selo Boju. Radilo se o težacima.

</doc>
<doc id="191137" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191137" title="Udvar">
Udvar



</doc>
<doc id="191140" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191140" title="Blazsetin István">
Blazsetin István



</doc>
<doc id="191141" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191141" title="Barics Ernő">
Barics Ernő



</doc>
<doc id="191143" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191143" title="Ernest Barić">
Ernest Barić

Ernest Barić (u mađ. dokumentima: "Barics Ernő") (Martince, Mađarska, 1945.) je hrvatski kulturni djelatnik iz Mađarske. Po struci je slavist i kroatist.
Predaje hrvatski jezik na Sveučilištu u Pečuhu na Katedri za hrvatski jezik, književnost i kulturu. Ravnatelj je Znanstvenog zavoda Hrvata u Mađarskoj.
Čelno je ime u proučavanju hrvatskoga jezičnog stanja u Mađarskoj, ponajviše stanja narječja i sociolingivističnog stanja.
Bavi se hrvatskim jezikom u Mađarskoj, kako u usmenim, tako i u pisanim djelima. Osobito se bavio štokavskim govorima podravskih Hrvata, njegovim matičnim govorom.. Drugo područje kojim se bavi su hrvatsko-mađarske gramatikografske i leksikografske sveze.
Istraživao je kajkavske govore u mađarskoj Podravini.
Uređivao je zbornike s međunarodnih kroatističkih skupova.

</doc>
<doc id="191144" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191144" title="Fullmetal Alchemist">
Fullmetal Alchemist

Fullmetal Alchemist, poznat u Japanu kao Hagane no Renkinđucuši, 鋼の錬金術師, doslovno "Čelični alkemičar", je japanska manga serija koju je napisala i ilustrirala Hiromu Arakawa. Svijet "Fullmetal Alchemista" stilski odgovara Europskoj industrijskoj revoluciji. Radnjom smješten u izmišljeni svijet u kojem je alkemija jedno od najnaprednijih znanstvenih dostignuća poznatih čovjeku. Priča prati dvojicu braće Edwarda Elrica i Alphonsa Elrica, koji žele obnoviti svoja tijela nakon strahovito opasnog i propalog pokušaja da vrate majku u život uz pomoć alkemije. 
Manga je počela izlaziti u poznatom Square Enixovom "Monthly Shōnen Gangan" časopisu 2001., a dovršena je 2010. godine i ukupno sadrži 27 svezaka. Nakon toga je uslijedila adaptacija u obliku Anime serije od 51 epizode i na njoj je radio studio Bones od 4. listopada 2003. do 2. listopada 2004., nakon čega je uslijedio film koji je dovršio priču iz serije. S obzirom na to da je u to vrijeme manga još izlazila, priča u animeu je izmijenjena. U travnju 2009. pokrenuta je i druga serija pod nazivom u trajanju od ukupno 64 epizode i u potpunosti je pratila događaje iz mange sa završnom epizodom emitiranom u srpnju 2010. godine. Također je izdan i velik broj novela, originalnih videoanimacija (OVA), drama CD-a, zvučnih zapisa ("soundtrackova") i videoigara na krilima velikog uspjeha serije. Između ostalog izašle su i kartaške igre, dodatne knjige, te velik broj akcijskih figura i drugih marketinških proizvoda temeljenih na likovima iz serije. 
Manga licencu posjeduje Viz Media za američko tržište, sa 17 svezaka trenutno na tržištu. Iako ne postoje neke velike razlike u odnosu na japansku verziju, neke stranice su editirane kako bi se izbjegle reference na kršćanstvo. Funimation Entertainment je sinkronizirao anime epizode za SAD u Kanadu, a izdao ih je i na svim engleskim DVD regijama. Engleska verzija filma imala je premijeru u ograničenom broju američkih (SAD) kina 25. kolovoza 2006., nakon čega je izašla i DVD verzija. Funimation i Destineer su također radili i igre za ovaj anime.
Franšiza uživa veliku popularnost u SAD-a i u Japanu. Tako je manga od ožujka 2008. prodana u broju od 30 milijuna svezaka samo u Japanu. Englesko izdanje prvog poglavlja mange bilo je na vrhu prodaje grafičkih novela kroz cijelu 2005. godinu. U dvije opsežne web ankete TV Asahi-a, Fullmetal Alchemist je izglasan za #1 najpopularniji anime svih vremena u Japanu. Bio je nominiran u 6 od 8 kategorija American Anime Awards-a u veljači 2007., osvojivši pet. Recenzenti različitih područja medija zapazili su veliku kompleksnost karaktera likova i originalni dizajn. 
Likovi.
"Fullmetal Alchemist" anime i manga broje popriličnu postavu likova, a kreirala ih je Hiromu Arakawa. Inspiraciju je crpila iz događaja u djetinjstvu kao recimo posao koji su radili njeni roditelji ili mange koje je rado čitala. Likovi iz serije su se često pojavljivali i u brojne marketinške svrhe. U većini kritika i recenzija pohvaljen je razvoj likova ali i odličan Arakawin artwork. 
Kreacija i koncepcija.
Autorica Hiromu Arakawa u priču je ugradila elemente brojnih društvenih problema o kojima je pričala s ljudima koji su bili njima zahvaćeni, kao npr. izbjeglice, ratni veterani i bivše yakuze ili jednostavno praćenjem vijesti koje su adresirale te probleme. Brojni elementi priče FMA zahvaćeni su tim temama, kao npr. starica Pinako Rockbell koja se skrbila za braću Elric nakon smrti njihove majke ili to što su braća pomagala ljudima diljem zemlje i zajedno shvatila značenje obitelji. Brojni likovi iz prve serije razlikuju se od onih u mangi, a ponajviše homunculi uglavnom jer je Arakawa željela da prva serija ima drugačiji završetak od mange i time izbjegla ponavljanje u drugoj seriji. Arakawa je rekla kako ju je privlačila ideja o korištenju alkemije u mangi nakon što je čitala o Kamenu mudraca. Toliko joj se svidio da je počela čitati knjige o alkemiji koji su joj kako je rekla bile jako komplicirane jer je pronalazila brojne kontradikcije. Redatelj prve anime serije, Seiji Mizushima je spomenuo kako ima određenu averziju prema načinu na koji se likovi razvijaju. Objasnio je da dok likovi mogu evoluirati tokom priče oni također mogu i deevoluirati kao npr. Edward koji ima konstantne unutarnje dvojbe i borbe kako odrasti. Kako bi simbolizirali te neke unutarnje promjene prvi anime tim je koristio vidljive fizičke fenomene kao npr. rđanje njihovih tijela.
Arakawa je navela kako su manga autori Suiho Tagawa i Hiroyuki Eto bili njena najveća inspiracija pri kreiranju dizajna likova i da je njen artwork upravo spoj ova dva autora. Pri crtanju likova najlakši su joj bili Alex Louis Armstrong i malene životinje, a s obzirom na to da obožava pse dodala ih je nekoliko u priču. Također je dodala razne mišiće na većinu likova jer se bojala da bi u suprotnom mogli izgledati premršavo i nezdravo. Unatoč tome što su brojni fanovi pitali za datume rođenja likova, Arakawa je rekla da se toga jednostavno nije sjetila kada je radila na priči. 
U dvije animirane adaptacije Fullmetal Alchemist mange likovi su dobili glas slavnih glumaca Romija Parka i Riea Kugimiyae (Edward i Alphonse). U drugoj seriji mnogi likovi su dobili nove glasove dok su braca Elric ostala i dalje s istim. S druge strane većina engleskih glasova iz prve serije našla se i u drugoj Brotherhoodu s rijetkim iznimkama kao npr. Aaron Dismuke (Alphonse), Dameon Clarke (Scar) koji su zamijenjeni Maxey Whiteheadom i J. Michael Tatumom.
Radnja.
Edward Elric (エドワード・エルリック Edowādo Erurikku) i Alphonse Elric (アルフォンス・エルリック Arufonsu Erurikku) su dva brata, alkemičara, u potrazi za legendarnim kamenom mudraca, moćnim predmetom koji bi im omogućio da obnove i povrate svoja tijela (izgubljena u pokušaju da ožive majku procesom alkemije - ljudskom transmutacijom). Rođeni u selu Resembool u zemlji zvanoj Amestris (アメストリス, Amesutorisu}, dvojica braće su ondje živjela s roditeljima. Njihov otac, Hohenheim, napustio ih je iz nepoznatog razloga te godinama kasnije umire njihova majka, Trisha Elric, od neizlječive bolesti, što je braću ostavilo samu i kao siročad. Nakon majčine smrti, Edward, kao stariji brat, bio je ustrajan da vrati majku procesom alkemije, napredne znanosti kojom se objekti mogu stvoriti od sirovih materijala. Istražili su ljudsku transmutaciju, zabranjenu vještinu kojom netko može pokušati stvoriti ili modificirati ljudsko biće. Najvažniji zakon alkemije govori kako "ljudska rasa ništa ne može dobiti bez da prije toga nešto da zauzvrat. Kako bi se nešto dobilo, nešto jednake vrijednosti treba biti izgubljeno.". Usprkos tome što su dali dovoljno elementarnih tvari koje čine ljudsko tijelo, zbog nedostatka duše njihov pokušaj je propao, što je u konačnici dovelo do Edwardowog gubitka lijeve noge te Alphonsova čitavog tijela. U očajničkom pokušaju da spasi brata, Edward je žrtvovao svoju desnu ruku kako bi povezao bratovu dušu za veliki metalni oklop. Nekoliko dan kasnije, alkemičar Roy Mustang posjetio je braću Elric i predložio Edwardu da postane član Državne vojske kako bi pronašao način da vrate tijela. Nakon toga, Edwardova lijeva noga i desna ruka su nadomještene s dva seta autooklopa (automail), tipom napredne proteze, koji je za njega napravila bliska obiteljska prijateljica, Winry Rockbel i njezina baka Pinako.
Edward tako, iako nerado, odluči postati Državni alkemičar, zaposliti se za Državnu vojsku Amestrisa, koja je nemilosrdno i krvavo pokorila mnoge susjedne zemlje i pobila većinu populacije Ishbale u posljednjih nekoliko desetljeća. Edwardu bi ta titula omogućila korištenje brojnih resursa Državnih alkemičara, ali bi ga i pretvorila u poslušnika/plaćenika ("dog of the military"). Njegov prijateljski odnos s Royom Mustangom, kojem predaje izvještaje i koji ga je regrutirao, dozvoljava braći da slobodno tragaju za kamenom mudraca, u sklopu Edwardovog posla, jer se od svakog Alkemičara očekuju nezavisna istraživanja i otkrića novih stvari koje bi bile od koristi za Državnu vojsku Amestrisa. Braća tako krenu u pustolovinu pronalaženja kamena mudraca kako bi vratili izgubljeno. Kroz svoja putovanja stječu važne životne lekcije, produbljuju svoj odnos i susreću brojne nezaboravne antagoniste, uključujući i one koji bi dali sve da se dokopaju kamena mudraca. Scar (Ožiljak) je jedan od nekolicine preživjelih u pokolju naroda Ishbale koji traži osvetu prema Državnim alkemičarima zbog njihove agresije. S druge strane su Homunkuli, grupa kreatura nalik ljudima koji nose komadiće kamena mudraca u sebi, i iz njega crpe snagu koja ih čini gotovo neuništivima. 
Kako priča napreduje, Edward i Alphonse otkrivaju da je velika ekspanzija Amestrisa rezultat Homunkula, koji su stvorili i kontrolirali Državnu Vojsku. Homunkule i većinu visoko rangiranih poručnika kontrolirano je iza zavjese tvorac Homunkula, homunkul znan pod imenom Father (Otac), koji je stekao besmrtnost koristeći kopiju Hohenheima kao svoje novo tijelo, stoljećima prije vremena odvijanja serije. On planira iskoristiti Amestris kao gigantski transmutacijski krug i pretvoriti cijelu zemlju u kamen mudraca. Kada Edward i Alphonse otkriju Očeve planove, odluče ga poraziti zajedno s ostalim članovima Državne vojske.
Utjecaj i kritike.
U ožujku 2007., manga je prodana u preko 27 milijuna svezaka u Japanu, dok se taj broj u idućih godinu dana povećao na preko 30 milijuna. S 27. sveskom broj je porastao preko 50 milijuna, a od siječnja 2010. svaki svezak je prodan preko milijun puta u Japanu. Manga je 2004. godine osvojila 49. Shogakukan Manga Award u kategoriji shonen. Producent Kouji Taguchi iz Square Enixa je rekao kako je prvi svezak inicijalno prodan u oko 150 tisuća primjeraka što se povećalo na 1,5 milijuna početkom emitiranja prve anime serije. Netom prije premijere druge anime serije u travnju 2009. svaki je svezak prodan u 1,9 milijuna kopija sto je ubrzo poraslo na 2,1 milijun. Manga je također među best sellerima Viz Medie, a pojavila se i u "BookScan's Top 20 Graphic Novels" i "USA Today Booklist" kao i na popisu best sellera u "The New York Timesu". 
"Fullmetal Alchemist" je uglavnom naišao na dobar prijem kod kritike. Iako su prvi svesci bili pomalo formulaični kritičari su naglasili kako kompleksnost priče raste s vremenom. Arakawa je pohvaljena jer je uspjela kreirati originalne i lako prepoznatljive likove unatoč tome što mnogi od njih nose slične uniforme. Karakterizacija glavnog protagonista Edwarda balansirana je između one "tipičnog pametnog dječaka" i "tvrdoglavog dječaka", uspješno dopuštajući spajanje komičnih elemenata priče i onih dramski ozbiljnih. Kritičari su jako hvalili razvoj likova u mangi i njihove transformaciju u stavovima i uvjerenjima, a kako priča s vremenom napreduje i vrlo uvjerljivo predočeno sazrijevanje. Jarred Pine iz Mani Entertainmenta tvrdio je kako u mangi može uživati svatko tko je gledao prvu anime seriju, bez obzira na neke razlike. Kao i mnogi drugi kritičari hvalio je mračnu atmosferu mange i balans humora i akcije. Pine je pohvalio i razvoj likova koji se nisu pojavili u prvoj anime seriji. 
U kritici 14. sveska, Sakura Eries također s Mani Entertainmenta pohvalila je rasplete iako je do kraja mange ostalo još mnogo svezaka. Također je kao pozitivno izdvojila razvoj homunculi likova i povratak Greeda (Pohlepa) kao i njihove borbe.
Anime premijera u Japanu zabilježila je 6,8% TV gledanosti. U 2005. jap. TV mreža TV Asahi provela je opsežnu "Top 100" anketu pri čemu je "Fullmetal Alchemist" anime adaptacija dospjela na 1. mjesto online ankete i 20. mjesto one provedene diljem nacije. U 2006. godini TV Asahi je proveo još jednu online anketu pri čemu je serija ponovno zasjela na 1. mjestu. 
"Fullmetal Alchemist" je također pobijedio u nekoliko kategorija American Anime Awardsa kao sto su "Long Series" (dugometražna serija), "Best Cast" (najbolji likovi), "Best DVD Package Design" (najbolji dizajn DVD paketa), "Best Anime Theme Song" (najbolja anime pjesma) za ("Rewrite," benda Asian Kung-Fu Generation), i "Best Actor" (najbolji glumac/glas) (Vic Mignogna, američka verzija Edwarda Elrica). Također je nominiran u kategoriji "Best Anime Feature" za film "". Serija je također pobijedila u većini anketa 
povodom 26. Animagea. 
S vremenom je ova franšiza postala jednim od najvećih Square Enix brandova, odmah uz Final Fantasy i Dragon Quest. Prema uglednom gameing portalu IGN stavljena je na 95. mjesto najboljih animiranih serijala. IGN je također komentirao da je priča vrlo uzbudljiva s nevjerojatnim akcijskim scenama i da se ozbiljno bavi pitanjima ljudskog stanja. Opisali su je kao "više od običnog animea", i "snažna tjedna drama". Osoblje IGN ga je navelo i među "10 animiranih adaptacija koje bismo rado vidjeli" s komentarima fokusiranim oko karakterizacije kojom se serija bavi. Pohvaljen je i nadasve upečatljiv dizajn likova. 
Kritizirani su flashbackovi kao pomalo iritantni jer se pojavljuju više puta. 
Drugi kritičari su usporedili seriju s Odisejom jer je dijelom tragična, a dijelom priča o odrastanju. Pohvaljene su i radnja i glazba kao vrlo zabavne. Anime je pohvaljen i zbog uravnoteženih elemenata akcije, komedije i dubokih trenutaka kao i zbog emocionalne veze dvaju protagonista, braće Elric. Kritike su katkad upućivane prema prvoj anime adaptaciji zbog insistiranja na malo prenaglašenim emotivnim scenama kako bi se kod publike stvarao određeni emocionalni efekt. Završetak prve serije je naišao na dijelom negativne kritike jer se Edwardova uvjerenja nisu uopće promijenila s obzirom na to da je ponovno pokušao oživjeti nekoga. Kritičari su hvalili "soundtrack" kao i širok raspon glazbenih stilova i umjetnika ali i ugodnu, prikladnu pozadinsku glazbu. DVDvisionjapan smatra da su prva tema otvaranja i zatvaranja najbolje i predstavljaju odličan spoj animacije i glazbe. 
"Fullmetal Alchemist: Brotherhood", druga serija, ovaj puta u potpunosti vjerna mangi i kreativnoj viziji Hiromu Arakawe u početku je naišla na brojne kritike jer prvih 14 epizoda nije bile zabavno zbog ponavljanja događaja koji su već prikazani u prvoj seriji. U usporedbi s prvom serijom, "Brotherhood" je kritiziran zbog nedostatka napetosti i energičnosti. Chris Beveridge iz Mania Entertainmenta zabilježio je da ono što drugu seriju čini zabavnom su upravo razlike između akcija likova te emocijama nabijeni trenuci koji su uslijedili nakon 15 epizode. U jednoj drugoj kritici, Beveridge je pohvalio fenomenalno animirane scene akcije kao i više drame što je epizode u konačnici činilo solidnim. U travnju 2010. Animage je proglasio Brotherhood 6. najboljom anime serijom između travnja 2009. i travnja 2010.
Prva "Fullmetal Alchemist" knjiga (232 str.), "The Land of the Sand" (Zemlja pijeska), dobro je prihvaćena i kako navodi Jarred Pine ostala vjerna karakterizaciji mange. Ustvrdio je da izostanak pozadinske priče knjiga više cilja na fanove, a manje na novu publiku ali u svakom slučaju predstavlja impresivan debi iz linije Viz Fictiona. "Ain't it Cool News" također je potvrdio kako je knjiga ostala vjerna korijenima i iako nije donijela nešto novo dovoljno je zanimljiva za fanove. Kao cjelina, kritičar je osjetio kako se radi o "djelu za mlađe čitače s vrlo jasnim stavovima o mračnim stranama politike, ekonomije i ljudske prirode". Charles Solomon iz "Los Angeles Timesa" zabilježio je kako knjiga ima nešto drugačiji fokus od serije "stvaranjem jače, emotivnije povezanosti" između dvojice mlade braće nego se može vidjeti u prvim epizodama serije. 

</doc>
<doc id="191147" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191147" title="Saab 9-3">
Saab 9-3

Saab 9-3 je automobil srednje klase kojeg proizvodi švedski proizvođač automobila Saab. 
Saab 9-3 prve generacije, koji se proizvodio od 1998. do 2002. godine, bio je samo redizajnirani Saab 900. Proizvedeno je 326.370 primjeraka prve generacije, u tri izvedenice, kao limuzina, kupe i kabriolet. U ponudi je bilo ukupno devet motora, od toga sedam benzinskih, snage od 130 do 150 KS i dva dizelska, snage od 115 i 125 KS. 
Druga generacija se na tržištu pojavila početkom 2003. godine, a 2008. je doživjela veći redizajn. Platformu dijeli s Opel Vectrom. Proizvodi se u tri karoserijske izvedbe, kao limuzina i karavan, koji se proizvode u Trollhättanu u Švedskoj te kao kabriolet, koji se proizvodi u Austriji, u tvornici Magna Steyra. U ponudi je također deset General Motorsovih motora, šest benzinskih, snage od 122 do 250 KS, tri dizelska, od 120 do 180 KS, kao i hibridni motor.

</doc>
<doc id="191148" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191148" title="Kilatika">
Kilatika

Kilatika (Kilatica), jedno od šest plemena Miami Indijanaca, koje je svojevremeno živjelo u blizini utvrde St. Louis na rijeci Illinois u Illinoisu. Prema Franquelinovoj mapi (1688), svoje selo su imali na mjestu gdje se spajaju rijeke Des Moines i Kankakee.

</doc>
<doc id="191151" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191151" title="Vječnost">
Vječnost

Vječnost je metafizički koncept vremena. Kako unutar pojma vječnosti apriori nema početka i kraja (kauzalnosti) on se zbog svoje transcendentne biti udaljava od fizikalnog pojma vremena i ukazuje na finalističku ideju bezpočetnog i beskrajnog trajanja. Unutar religioznih sistema pojam vječnosti ne podrazumijeva kvantitet općeg postojanja, već promišlja nestvoreni (duhovni) kvalitet `vječnog` božjeg bića.

</doc>
<doc id="191154" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191154" title="Lamborghini Jarama">
Lamborghini Jarama

Lamborghini Jarama je sportski automobil talijanskog proizvođača automobila Lamborghini, koji se proizvodio od 1970.g. do 1976.g. Automobil je dizajnirao Marcello Gandini koji je u to vrijeme radio za tvrtku Bertone. Model je dobio ime po trkaćoj stazi Jarama koja se nalazi u okolini Madrida u Španjolskoj (staza je dobila ime po rijeci Jarama). 
Godine 1970., Lamborghini je morao redizajnirati model Islero kako bi zadovoljio nove američke standarde sigurnosti i emisije ispušnih plinova. 
Novi automobil je napravljen na skraćenoj verziji iste platforme kao i model Espada. 
Napravljene su dvije izvedbe modela, izvorni GT (proizvodio se od 1970. do 1973.), koji je imao V12 motor snage 350 KS, i GTS, znan kao "Jarama S" (proizvodio se od 1973. do 1976.) čija je snaga povećana na 365 KS. Osim promjena na motoru, GTS izvedba je imala nekoliko manjih modifikacija karoserije i asistirano upravljanje, dok su automatski mjenjač i krovne ploče koje se mogu skidati, bile dostupne opcije. Ukupno je proizvedeno 328 Jarama od toga 176 "Jarama" i 152 "Jarama S".

</doc>
<doc id="191155" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191155" title="Lamborghini Silhouette">
Lamborghini Silhouette

Lamborghini Silhouette je sportski cabrio dvosjed koji je Lamborghini proizvodio od 1976. do 1979. godine.
Razvoj.
Sredina 1970-ih godina je bila jako teška za Lamborghini. U Italiji su vladali veliki nemiri, čak je blizu Bologne ubijen čovjek. Uz to sve, vladala je i naftna kriza. 1974. Ferruccio Lamborghini prodao je svoje udjele i dao kontrolu Georges-Henriju Rossettiju i Renéu Leimeru. Bob Wallace, jedan od najpoznatijih Lamborghinijevih test vozača i inženjera napustio je tvrtku 1975 godine. Lamborghini u to vrijeme nije dobro poslovao pa je jeftiniji i manji automobil bio idealno rješenje. Silhouette je početno trebala biti styling vježba istaknute talijanske tvrtke Bertone. Baziran je na ranijem Urracu. Silhouette je bio prvi Lamborghini koji je koristio tvrdi krov. Uklonjivi krov se mogao pohraniti iza stražnjih sjedala. Kako bi se prilagodio novom krovu napravljene su značajne promjene kako bi se povećala čvrstoća. Bertone je preuredio karoseriju i napravio mjesta i za iznimno široke gume Pirelli P7. Dodali su nove lukove kotača, posebnu prednju haubu s kanalima za zrak za hladnjak ulja i kočnice. Straga je imala jedinstveni oblik prozora koji su zapravo bili obruč koji je skrivao krov.Iza sjedala je bio središnje postavljen V8 motor, koji je mogao razviti 265 KS. .
Proizvodnja.
Lamborghini Silhouette službeno je predstavljen na auto showu u Ženevi 1976.
Imao je 3.0 V8 motor i 5-stupanjski mjenjač i diferencijal koji su rađeni u istom bloku s motorom, te su slali svu snagu na zadnje kotače. Imao je Girling samoventilirajuće kočnice, te upravljač bez serva. Motor je imao 4 Weber 40 DCNF dvostruka karburatora i bio je hlađen vodom.
Uz sve financijske probleme tvrtke, kupci nisu bili pretjerano zainteresirani za Silhouette, dijelom zbog mnogo većeg i jačeg Countacha, koji je imao V12 motor i bio na jako dobrom glasu, tako da je Lamborghini proizveo samo 54 Silhouette, kojeg je nasljedio Jalpa.
Vanjske poveznice.
https://www.evo.co.uk/lamborghini/18632/lamborghini-silhouette-history-review-and-specs-of-an-icon
https://www.topspeed.com/cars/lamborghini/1976-1979-lamborghini-silhouette-ar78713.html
https://www.supercars.net/blog/1976-lamborghini-silhouette/

</doc>
<doc id="191156" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191156" title="Marie N">
Marie N

Marija Naumova, poznata kao i Marie N je latvijska pjevačica poznata po pobjedi na Pjesmi Eurovizije 2002. s pjesmom ""I Wanna" osvojivši 176 bodova, 12 bodova više od malteškog predstavnika i tako odvela Eurosong u Rigu.
Životopis.
Marija Naumova (23. lipnja 1973., Latvija) je latvijska pjevačica koja nastupa pod umjetničkim imenom Marie N. 2002. pobijedila je na Pjesmi Eurovizije 2002. s pjesmom "I Wanna".
Naumova je otkrivana kod mnogih latvijskih glazbenika i 1994. je sudjelovala u jednom latvijskom TV showu za talente. Nije pobijedila, ali ju je publika dobro prihvatila.
Njen prvi album je bio cjelovito na ruskom jeziku. Izdan je 2000. i poznat je po hitu "Hey Boy, Follow Me" (Hej dečko, slijedi me).
Pjesma Eurovizije 2002..
2002. u estonskom Tallinnu predstavlja Latviju s pjesmom "I Wanna" (Želim). Na eurovizijskoj pozornici plesala je s oba spola, posebno sa striperima. Pjesma se svidjela gledateljima te je s 176 bodova odvela Eurosong u Rigu. Zanimljivo je i to prva pobjednička eurovizijska pjesma koja nije postala popularna izvan granica svoje države. Ni u Latviji nikad nije bila među Top 30 pjesama.
Pjesma Eurovizije 2003..
2003. je vodila Eurosong u Rigi zajedno s Renarsom Kaupersom koji je predstavljao Latviju na Pjesmi Eurovizije 2000.
Poslije Eurovizije.
Poslije uspjeha na Euroviziji glumila je u latvijskom mjuziklu "The Sound Of Music" (Zvuk glazbe). Objavila je album "On my own"" koji je postigao velik uspjeh u Latviji, Francuskoj, Ujedinjenom Kraljevstvu i Portugalu.
Privatni život.
Marie N je studirala pravo na Sveučilištu Latvije. I dalje je jako popularna u Latviji te je često u žirijima glazbenih TV emisija.

</doc>
<doc id="191159" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191159" title="Komsomol'sk-na-Ustjurtu">
Komsomol'sk-na-Ustjurtu

Komsomol'sk-na-Ustjurtu, naselje u Karakalpakstanu u pustinjskom području platoa Ustjurt, blizu zapadne obale Aralskog jezera, Uzbekistan. Položaj mu je na 44° 10’ 00’’ sjeverne širine i 58° 15’ 00’’ istočne zemljopisne dužine, na nadmorskoj visini od 187 metara (616 stopa). Populacija: oko 60 stanovnika.

</doc>
<doc id="191160" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191160" title="Rodrigo Possebon">
Rodrigo Possebon

Rodrigo Pereira Possebon (Sapucaia do Sul, 13. veljače 1989.) je brazilski-talijanski nogometaš koji trenutačno igra u Bahreinu za Riffu.
Karijera.
Possebon je nogometnu karijeru započeo u Internacionalu, gdje ga je zamijetio Manchesterov skaut, dok je pratio braću blizance Fabija i Rafaela. Za United je potpisao u siječnju 2008., a jer mu je otac Talijan, posjeduje i talijansku putovnicu, te mu nije bila potreba radna dozvola. Svoj prvi službeni nastup za "Crvene vragove" imao je 17. kolovoza, kada je u utakmici protiv Newcastle Uniteda ušao kao zamjena za Ryana Giggsa. 
Dana 23. rujna u utakmici Liga kupa ozljeđen je u duelu s Emanuelom Pogatetzom. Iako se u početku sumnjalo da je ozljeda teže naravi, Manchester je to opovrgnuo, te je Possebon ponovno zaigrao nakon mjesec dana, u utakmici rezervnih momčadi. U FA kupu je debitirao 15. veljače 2009. u utakmici petog kola protiv Derby Countyja, kada je u igru ušao umjesto Cristiana Ronalda. 

</doc>
<doc id="191161" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191161" title="Rodrigo Pereira Possebon">
Rodrigo Pereira Possebon



</doc>
<doc id="191166" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191166" title="Lamborghini LM001">
Lamborghini LM001

Lamborghini LM001 je prototip terenskog vozila kojeg je dizajnirala i izradila talijanska tvrtka Lamborghini. Vozilo je predstavljeno 1981.g. na Međunarodnom salonu automobila u Ženevi zajedno s novim modelom Jalpa.
Iako je projekt Cheetah doživio neuspjeh, ideja za terensko vozilo i dalje je bila prisutna u tvrtki Lamborghini, pa je koncept Cheetah redizajniran u LM001.
Za razliku od koncepta Cheetah koji je imao motor tvrtke Chrysler, prototip LM001 imao je 5.7 litreni AMC V8, snage 180 KS.
Zbog loših karakteristika ubrzanja i upravljanja, što je bilo objašnjeno kao rezultat postavljanja motora u stražnji dio vozila, model LM001 nije ušao u proizvodnju.

</doc>
<doc id="191174" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191174" title="Ademaga Mešić">
Ademaga Mešić

Ademaga Mešić (Tešanj, BiH, 25. ožujka 1868. – zatvorska bolnica u Popovači, 5. srpnja 1945.), bosanskohercegovački političar u razdoblju Austro-Ugarske, Kraljevine Jugoslavije i Nezavisne Države Hrvatske.
Životopis.
Ademaga Mešić rođen je u Tešnju 1868. (negdje se vodi i 1869.) godine od oca Hadži Mehmeda Muharema Mustafe i majke Arife, rođene Galijašević. Izdanak je ugledne trgovačke obitelji. Polazio je srednju muslimansku školu (medresu) u Travniku i nakon očeve smrti preuzima očev posjed i postaje jednim od najuglednijh trgovaca u Bosni. Pripadao je krugu napredne hrvatske inteligencije i cijeloga je života izražavao interese onog dijela bošnjačkog društva koje je prihvaćalo i podržavalo tekovine modernog doba.
Spada u vrh života kulturno-prosvjetnoga, gospodarskoga, političkog i javnog muslimanskih Hrvata u Bosni i Hercegovini u od 1878. do 1945. godine. Politički pristaša Ante Starčevića, Josipa Franka i pravaške ideologije. Poslije zaposjedanja 1878. među najdosljednijim promicateljima i buditeljima hrvatske nacionalne svijesti među bosansko-hercegovačkim muslimanima. Nije se slagao s Muslimanskom narodnom organizacijom, protuaustrijskom i sa srpskom politikom povezanom organizacijom, proistekloj iz muslimanskog pokreta za vakufsko-mearifsku autonomiju. Zato je osnovao 1908. Muslimansku naprednu stranku radi promicanja pravaške ideologije i hrvatskog nacionalizma među bosansko-hercegovačkim muslimanima i suzbijanja srpskih političko-nacionalnih pretenzija prema Bosni i Hercegovini.
Prije Prvoga svjetskog rata bio je predsjednik Muslimanske napredne stranke i izabran za zastupnika u Bosansko-hercegovačkom zemaljskom saboru koji zasjeda od sredine lipnja 1910. do početka srpnja 1914. godine. Izabran je na dopunskim izborima u travnju 1911. dobivši natpolovičnu potporu biračkog tijela (2.244 birača), te je kao predstavnik svih kotarskih gradova u mostarskom okružju ušao u II. izbornu kuriju Sabora. Nacionalno se osjećao i izjašnjavao Hrvatom. Zastupajući stanovište da je nužno razdvojiti pojam vjere od pojma nacije, tvrdi: "Mi nismo Turci, nego smo po vjeri Muslimani, a po naciji i našem lijepom hrvatskom jeziku Hrvati." (Mešić, Memoari I, str. 122.) Zalagao se za jedinstvo Hrvata katolika i Hrvata muslimana. Godine 1914. osniva "Hrvatsko dobrotvorno društvo vojnika dobrovoljaca Mešić" koje je kao "pripomoćna zaklada" trebalo "potpomagati djecu vojnika-dobrovoljaca, da se izobrazuju na školama, uvježbaju u narodnim zanatima po Bosni i Hercegovini te Austro-Ugarskoj monarhiji", ali prava aktivnost društva nije u praksi zaživjela.
Poslije 1918. nije mnogo uspio u političkom životu Bosne i Hercegovine, ograničenom konfesionalnim okvirima. Poslije pobjede jugoslavenske misli povukao se iz djelatne politike. Povučeno je živio u Tešnju. Za vrijeme Kraljevine Jugoslavije pod biljegom kao "frankovački musliman" i organizator protusrpskih dobrovoljačkih odreda u Prvome svjetskom ratu. U novoj državi član Jugoslavenske muslimanske organizacije, ali samo formalno. Kratkovremeno predsjedao kotarskom organizacijom stranke. Na JMO je posredno utjecao, preko svog zeta Hamzalije Ajanovića. Odlučan je protivnik ulaska JMO ulaska u Jugoslavensku radikalnu zajednicu smatrajući da se time napušta ideja o autonomiji BiH. Nezadovoljan ulaskom JMO u sklopu koalicije sa srbijanskim strankama, iz JMO je istupio 1927. godine. 
Zbog toga inicira veliku skupštinu u Tešnju 27. listopada 1935. godine koja je bila osnova za buduću Muslimansku organizaciju (osnovana u studenom 1936. godine u Zagrebu pri HSS-u). MO HSS osnovao je zajedno s Hakijom Hadžićem, poslije ulaska JMO u vladu Milana Stojadinovića. MO HSS djeluje u BiH od tada pa sve do 1941. godine, a Mešić je jedan od njezinih čelnika. Za vrijeme stvaranja i tijekom NDH doglavnik je Anti Paveliću.
Nakon sloma NDH i smrt.
Dne 6. svibnja 1945. godine napušta Zagreb, zajedno s članovima Vlade NDH i drugim dužnosnicima, te odlazi u Austriju. Britanski vojni redarstvenici uhićuju ga 17. svibnja 1945. godine i zatvaraju u logoru Spittal na Dravi, a 18. svibnja je u Rosenbachu izručen jugoslavenskim vlastima. Od Vojnog suda JA u Zagrebu optužen je za "veleizdaju i ratni zločin" na temelju "Uredbe o vojnim sudovima" iz 1944. godine. Isti sud osudio ga je 1. lipnja 1945. na kaznu doživotnog zatvora, gubitak građanske časti i konfiskaciju imovine. Umro je zlostavljan, 5. srpnja 1945. godine, u zatvorskoj bolnici u Popovači.
Književno stvaralaštvo i publicistika.
Bio je jednim od najvećih kulturnih mecena u Bosni u prvoj polovici 20. stoljeća i dugogodišnji novčani podupiratelj listova "Behar", "Ogledalo", "Muslimanska svijest", a zajedno s Hakijom Hadžićem i osnivač lista "Hrvatska svijest", u kojima također i objavljuje. Jedan je od osnivača i značajni je pomagatelj Muslimanskoga kulturnog i potpornog društva "Gajret" i "Narodne uzdanice". Osnovao je samostalno 50 zemljoradničkih zadruga, i različitih kulturno-prosvjetnih i zadružnih pothvata i ustanova.
Osnivač je Hrvatske muslimanske čitaonice u Tešnju, Hrvatskoga muslimanskog konvikta u Sarajevu. Osnovao je Muslimanske trgovačke i poljodjelske banke za koju je dobio fetvu istambulskog šejh-ul-islama. Banka je bila prvi suvremeni novčani zavod muslimanskih Hrvata i muslimana općenito. Bio je također većinski vlasnik "Islamske dioničke štamparije", čiji je bio utemeljitelj. Napisao je dramu "Carevićev grob" (poslije preuređena u "Ismet i Almera") i više brošura od kojih je poznatija "Namet na vilajet".

</doc>
<doc id="191177" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191177" title="Doliće">
Doliće

Doliće je naselje smješteno neposredno do grada Krapine. Broji oko 126 kuća koje su uglavnom smještene po brežuljcima uz lijevu stranu ceste Krapina-Đurmanec u duljini od oko 3 km. Ima dvije željezničke stanice: Doliće i Žutnica. Naselje je sa zapadne strane okruženo šumom (Brezovica) kroz koju prolaze mnogi planinarski putevi dok s istočne strane pogled seže na Podgoru Krapinsku, na Krapinu i planinu Strahinjčicu. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 425 stanovnika te 138 obiteljskih kućanstava.
Kretanje broja stanovnika 1857. – 2001. 
Gospodarstvo.
Razne uslužne djelatnosti.

</doc>
<doc id="191187" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191187" title="Isidora Sekulić">
Isidora Sekulić

Isidora Sekulić (srp. Исидора Секулић; Mošorin, 16. veljače 1877. – Beograd, 5. travnja 1958.) je srpska književnica. 
Rođena je 16. veljače 1877. godine podno Titelskog brijega, u bačkom selu Mošorinu kod Titela. Djetinjstvo je provela u Zemunu, Rumi i Novom Sadu. Školovala se u Novom Sadu (Viša djevojačka škola), Somboru i Budimpešti. Radila je kao gimnazijska nastavnica u Pančevu, Šapcu i Beogradu.
Pisala je novele, književnu kritiku, eseje i putopise. Karakterizira ih impresionistički duh, lirski psihologizam i bogatstvo asocijacija. Značajna djela su joj dnevničko-pripovjedni prozni tekst "Saputnici" (1913.), putopis "Pisma iz Norveške" (1914.) te "Kronika palanačkog groblja" (I–II, 1940. – 58.), zbirka priča o vojvođanskim ambijentima na prijelazu iz 19. u 20. stoljeće. Posebno su eruditski eseji i kritike s temama iz engleske, francuske i nordijskih književnosti, skupljeni u knjigama "Analitički trenuci" (1941.) i "Teme" (1941.).
Za života je stekla uvažavanje kao najobrazovanija i najumnija Srpkinja svog vremena. Govorila je nekoliko jezika, i poznavala više kultura i područja umjetničkog izražavanja. Prevodila je s njemačkog, engleskog i ruskog (Emerson, Wilde, Poe, Dostojevski). Kao književnica, prevoditeljica i interpretatorica književnih djela ponirala je u samu suštinu srpskog narodnog govora i njegovog umjetničkog izraza, smatrajući govor i jezik kulturnom smotrom naroda.
Umirovljena je 1931. godine. Izabrana je za dopisnu članicu Srpske kraljevske akademije 16. veljače 1939., a za redovnu članicu Srpske akademije znanosti i umjetnosti 14. studenog 1950., kao prva žena akademik. Umrla je 5. travnja 1958. godine u Beogradu.
Odbor akademika SANU-a ju je 1993. godine uvrstio na popis .

</doc>
<doc id="191188" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191188" title="Karolinci">
Karolinci

Karolinci, maleni mikronezijski narod na karolinskim i sjevernomarijanskim otocima, većina na otocima Saipan, Anatahan i Agrihan, s populacijom preko 8,000 ljudi. od čega oko 2.500 u Mikroneziji. Govore karolinskim jezikom kojega oni nazivaju refaluwasch. a pripada tručkoj podskupini mikronezijskih jezika. Ribolov im je glavno zanimanje, a uz to bave se i uzgojem goveda, koza, svinja i povrća. Društvo je matrifokalno, vjera (danas) rimokatolička.

</doc>
<doc id="191193" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191193" title="Makarije Sokolović">
Makarije Sokolović

Makarije Sokolović (srp. ćir. "Макарије Соколовић") je bio prvi patrijarh Srpske pravoslavne crkve kada je ona obnovljena kao Pećka patrijarhija 1557. godine. S trona se povukao 1571., a umro 1574. godine. 
Njegov brat ili bliži srodnik bio je turski veliki vezir Mehmed-paša Sokolović koji je zaslužan za obnavljanje Pećke patrijarhije. Prije toga, ovaj prostor je bio pod upravom Ohridske arhiepiskopije. Međutim nisu svi prihvatili ovakvo stanje, pogotovo metropolit smederevski Pavle koji je težio samostalnom upravljanju srpskom crkvom. Obnavljanje Pećke patrijarhije 1557. imalo je za cilj riješiti stanje raskola i stabilizirati unutrašnje stanje Otomanskog carstva.
Prostor patrijaršije obuhvaćao je pored zemalja cara Dušana i Uroša Nemanjića, još i područja Bačke, Banata, Baranje, Srijema, Slavonije, Bosanske krajine, Bosne, Like, Krbave i Dalmacije, i imao je više od četrdeset episkopija, među njima i novoosnovane: Trebinjsku i Požešku. Pećka patrijaršija funkcionirala je do 1766. kada je ponovo ukinuta i taj prostor potčinjen Carigradskoj patrijarhiji.
Patrijarh Makarije je od sultana dobio sve povlastice koje je imao carigradski patrijarh: upravljanje crkvenom imovinom, naplaćivanje crkvenih dažbina, nasljeđivanje imovine onih koji su umrli bez nasljednika, potvrđivanje pravila svih esnafskih organizacija, suđenje u bračnim sporovima i predmetima kaznene prirode.
Za vrijeme patrijarha Makarija obnovljeni su manastiri Banja kod Priboja, Gračanica, Studenica, Pećka patrijarhija, Budisavci na Kosovu. U manastirima je oživjela ikonopisačka, zlatarska i prepisivačka djetalnost. Umjetnosti, književnost i cjelokupna srpska kultura doživljavaju tada svojevrsnu renesansu.
Zbog bolesti povukao se s trona 1571. godine predajući ga svom sinovcu Antoniju Sokoloviću. Umro je 1574. godine. Srpska pravoslavna crkva ga svetkuje na dan 30. kolovoza po julijanskom, tj. 12. rujna po gregorijanskom kalendaru.
Odbor akademika Srpske akademije znanosti i umjetnosti ga je 1993. godine uvrstilo na popis sto najznačajnijih Srba.

</doc>
<doc id="191197" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191197" title="Laza Kostić">
Laza Kostić

Lazar - Laza Kostić, srp. Лаза Костић, (Kovilj, 31. siječnja 1841. – Beč, 26. studenog 1910.) je bio srpski pjesnik.
Rođen je 1841. godine u Kovilju (Bačka), u vojničkoj obitelji. U rodnom mjestu je pohađao osnovnu školu, a gimnaziju u Novom Sadu, Pančevu i Budimu, a prava i doktorat prava na peštanskom sveučilištu. Službu je počeo kao gimnazijski učitelj u Novom Sadu. Potom postaje odvjetnik, veliki bilježnik i predsjednik suda. Sve je to trajalo oko osam godina, a potom se, sve do smrti, isključivo bavi književnošću, novinarstvom, politikom i javnim nacionalnim poslovima. Dva puta je bio u zatvoru u Pešti: prvi put zbog lažne dostave da je sudjelovao u umorstvu kneza Mihaila, a drugi put zbog borbenog i antiaustrijskog govora u Beogradu na svečanosti prilikom proglašenja punoljetstva kneza Milana. Kad je oslobođen, u znak priznanja, izabran je za poslanika Ugarskog sabora, gdje je, kao jedan od najboljih suradnika Svetozara Miletića, živio i smjelo radio za srpsku stvar. Potom živi u Beogradu i uređuje „Srpsku nezavisnost", ali pod pritiskom reakcionarne vlade morao je napustiti Srbiju. Na poziv kneza Nikole odlazi u Crnu Goru i tu ostaje oko pet godina kao urednik službenih crnogorskih novina i knežev politički suradnik. No i tu je dolazilo do sukoba, pa se vratio u Bačku. U Somboru je proveo ostatak života relativno mirno. Umro je 1910. godine u Beču.
Izabran je za člana Srpskog učenog društva 27. veljače, a za redovnog člana Srpske kraljevske akademije 26. siječnja 1909. godine. Odbor akademika Srpske akademije znanosti i umjetnosti ga je 1993. godine uvrstio na .

</doc>
<doc id="191198" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191198" title="Lamborghini LMA002">
Lamborghini LMA002

Lamborghini LMA002 je bio prototip terenskog vozila kojeg je dizajnirala i izradila talijanska tvrtka Lamborghini. Model je bio nastavak razvoja model LM001 i prvi put je predstavljen 1982.g. na Međunarodnom salonu automobila u Ženevi.
Nakon što su uvidjeli problem dizajna na prvotnim prototipovima terenskog vozila (Cheetah i LM001), talijanski konstruktori odlučili su premjestiti motor u prednji dio vozila, što je zahtijevalo redizajn čitave šasije. LMA002 je bio prvi terenac koji je imao ugrađen V12 motor iz cestovnog modela Countach, čime je model dobio znatno više snage od svojih prethodnika (332 KS). Pomicanje motora prema naprijed i tome sukladan redizajn znatno su povećali masu vozila, pa se je snažniji motor pokazao izuzetno korisnim, a novonastali slobodan prostor u stražnjem dijelu vozila, omogućio je smještavanje dodatih šest putnika.
Povećanje težina zahtijevalo je i redizajn ovjesa i asistirano upravljanje. Automobil je imao peterostupanjski mjenjač s hidrauličkim kvačilom. LMA002 je imao pogon na zadnje kotače, a po prvi puta se je mogao uključiti pogon na četiri kotača. Na sve dijelove karoserija moglo se je postaviti pojačanje oklopa, i cijeli krov i vrata su se mogli ukloniti. 
Proizveden je samo jedan LMA002, koji je nakon mnogih alteracija i prilagodbi, proglašen 
prilagođenim za proizvodnju i postao proizvodni model, Lamborghini LM002.

</doc>
<doc id="191200" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191200" title="Lamborghini LM003">
Lamborghini LM003

Lamborghini LM003 je bio prototip terenskog vozila kojeg je dizajnirala i izradila talijanska tvrtka Lamborghini za vojnu namjenu. Model LM003 bio je gotovoo identičan modelu LM002, jedino je umjesto V12 motora, imao 3.6L turbodizel motor s 5 cilindara tvrtke VM Motori, koji se je pokazao potpuno nedostatan za pokretanje 2600 kg teškog vozila, te se je od projekta odustalo.
Još jedan model koji je razvila tvrtka dok je bila u vlasništvu kompanije Megatech, je imao oznaku LM003. Naime, uvidjevši da se model LM002 dobro prodaje, tvrtka je odlučila obnovit dizajn vozila. Model se treba zvati Borneo ili Galileo kako bi se razlikovao od LM003, ali do realizacije nije došlo, osim nekoliko konceptualnih skica tvrtke SZ Design, podružnice tvrtke Zagato. 

</doc>
<doc id="191201" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191201" title="Stefan Stratimirović">
Stefan Stratimirović

Stefan Stratimirović, srp. Стефан Стратимировић, (27. prosinca 1757. – 1836.) je bio karlovački metropolit od 1790. do 1836. godine.
Rodom je iz plemenite obitelji s imanjem u Kulpinu. Završio je dobre škole, pa zatim i filozofiju i pravo u Beču i Budimu. Bogosloviju je učio privatno kod arhimandrita Jovana Rajića, a zatim se 1784. zaredio, da bi već 1786. bio postavljen za episkopa vršačkog. Bio je budimski episkop 1786. – 1790. Za metropolita je izabran na Temišvarskom saboru sa samo 33 godine.
Uz pomoć trgovca D. Anastasijevića Sabova osnovao je: 
Uredio je i upotpunio Metropolijsku biblioteku, uveo je red u crkvi i disciplinu među svećenstvom. Bavio se i znanošću i kniževnošću. Bio je protivnik reformi jezika Dositeja Obradovića i Vuka Stefanovića Karadžića. Pomogao je ustanike Prvog srpskog ustanka. Aktivno je sudjelovao na gušenju Ticanove bune u Srijemu 1807. godine.
Ostavio je radove na latinskom, njemačkom i srpskom jeziku, među kojima ima povijesnih, književnih, crkvenih i drugih spisa.
Od 1770-ih godina je bio član masonske lože "Budnost" u Osijeku. 

</doc>
<doc id="191203" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191203" title="TOMOS">
TOMOS

TOMOS je slovenska tvornica sa sjedištem u Kopru.
Ime je kratica od "Tovarna motornih koles Sežana" (tvornica motorkotača Sežana) jer je prema planu trebala biti izgrađena u Sežani.
Povijest.
Utemeljena je 1954. Poznati je proizvođač mopeda, malih motorkotača i vanbrodskih motora.
Oko 1970. napravljen je motorkotač razreda 750, model "Tomos Norton TN 750 Fastback". 
Modeli su u početku sličili motorima i vozilima austrijskog Pucha, kasnije su imali brojne motore izrađene vlastitim naporima, i ostalo za športske namjene. 
Danas.
Danas se proizvodnja ove tvornice usredotočila na proizvodnju motorkotača i mopeda, ali je i značajni dobavljač za proizvodnju motora za BMW i Ikeu, te je izdala novu liniju motorkotača koja se dijeli na dvije skupine: Offroad i Street.

</doc>
<doc id="191204" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191204" title="Lamborghini LM004">
Lamborghini LM004

Lamborghini LM004 je prototip terenskog vozila kojeg je dizajnirala i izdradila talijanska tvrtka Lamborghini.
Model LM004 je bio modificirani model LM002, kojime su dizajneri pokušali privuči nove kupca. Model je sadržavao različite luksuzne novitete kao što su npr. telefon, hladnjak i luksuzne sjedalice. Najveća novina je bio novi snažniji 7-litreni V12 motor, snage 420 KS. Izrađen je samo jedan automobil, te je tvrtka odustalo od daljnje proizvodnje.

</doc>
<doc id="191205" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191205" title="Sissy Spacek">
Sissy Spacek

Sissy Spacek (rođena kao "Mary Elizabeth Spacek", Quitman, Teksas, SAD, 25. prosinca 1949.) je američka glumica i pjevačica.
Rođena je u mjestu Quitman u Teksasu, SAD, u obitelji moravsko-češkog porijekla. Prvu ulogu na filmu ostvaruje 1972. u trileru "Prime Cut", zajedno s Gene Hackmanom i Lee Marvinom. Uskoro stječe međunarodnu slavu glumeći u nizu od kritike hvaljenih filmova uglednih redatelja kao Terrence Malick, Brian de Palma i Robert Altman. Jedna od njenih najznačajnih uloga bila je 1973. u Mallickovom filmu ceste "Pustara", gdje glumi petnaestogišnju djevojku Holly, čiji je subjektivni i romantični pogled na zbivanja često u neskladu sa stvarnošću. 1980-ih jedna je od vodećih hollywoodskih glumica, nagrađena 1980. Oscarom za ulogu country pjevačice Lorette Lynn u filmu "Rudareva kći", te s još tri nominacije za filmove "Nestao", "Zločini srca" i "Rijeka". Poznata je većinom po ulogama u dramama, ali i po uspješnim izletima u komedije. Kao pjevačica nominirana je za Grammy za glazbu iz filma "Rudareva kći", a 1983. objavljuje vlastiti country album "Hangin' Up My Heart".
Diskografija.
Albumi
Singlovi

</doc>
<doc id="191208" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191208" title="Urbano planiranje">
Urbano planiranje



</doc>
<doc id="191211" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191211" title="Palestinci">
Palestinci

Palestinci (arapski: الفلسطينيون‎, "al-filasTīnīyyūn"), koji put ih zovu "Palestinski Arapi" (arapski: العرب الفلسطينيون‎, "al-`Arab al-filasTīnīyyūn") je naziv koji se danas uvriježio za domorodačko stanovništvo čiji su korijeni iz Palestine i koji govore arapskim jezikom.
"Palestinci" je naziv koji često ima više značenja, koji put potpuno oprečna. Povijesno to je bio naziv (do XX st.), za sve stanovnike i osobe koji su podrijetlom iz Palestine, a to danas uključuje Izrael, Palestinske teritorije i Jordan.
Od XX st., kada počinje sve veće doseljavanje Židova u Palestinu ( i kasnije i stvaranje države Izrael ) naziv "Palestinci" se počeo koristiti isključivo za ne-židovsko, odnosno arapsko stanovništvo Palestine.
Izrael nominalno priznaje postojanje "Palestinaca" kao zasebnog entiteta, ali za arapsko stanovništvo unutar svojih granica koristi službeni izraz - "Izraelski Arapi".
Ukupni broj "Palestinaca" se danas procjenjuje na 10 do 11 milijuna ljudi, od kojih njih polovica nema nikakvo državljanstvo i žive kao izbjeglice po razno raznim zemljama. 
Prva šira uporaba naziva "Palestinci" kao endonima za lokalno arapsko stanovništvo Palestine dogodila se na "Sirijsko-Palestinskom Kongresu" 21. rujna 1921. Nakon Prvog Arapskog-izraelskog rata 1948., i prvog velikog arapskog izbjegličkog vala, i još više nakon arapskog egzodusa poslije rata iz 1967., naziv "Palestinci" se uvriježio ne samo za one koji su vezani podrijetlom, već za sve one koji dijele zajedničku kulturu i prošlost, ali koji žele svoju budućnost i "Palestinsku nacionalnu državu". 
"Palestinci" su religijski u najvećem broju muslimani ( "suniti" ), ali postoji kršćanska manjina i neke manje vjerske skupine. Gotovo polovica "Palestinaca" živi u okviru države Izrael, na teritoriju Zapadne obale, Pojasa Gaze i Istočnog Jeruzalema.Druga polovica, većina njih su izbjeglice, žive po po svijetu, najvećim dijelom po arapskim državama.
"Palestinski narod", dugo vremena predstavljala je Palestinska oslobodilačka organizacija. Nakon Arapsko-izraelskog Sporazuma iz Osla, uspostavljen je jedan oblik prijelazne vlasti - Palestinska nacionalna samouprava, koja danas upravlja područjima Zapadne obale i Pojasa Gaze.

</doc>
<doc id="191215" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191215" title="Yutel">
Yutel

Yutel je televizijski dnevnik pokrenut s ciljem transformacije načina prijenosa vijesti i događaja u SFR Jugoslaviji i očuvanja jedinstva tadašnje države s obzirom na tadašnje realno stanje. Program je osnovan od strane Saveznog izvršnog vijeća SFRJ, a glavni lobist za njegovo formiranje bio je tadašnji premijer SFRJ Ante Marković. Glavni urednik dnevnika bio je Goran Milić, a urednici Gordana Suša, Dzevad Sabljaković Zekerijah Smajić i Velibor Čović. Program je bio sa sjedištem u Beogradu, točnije je, s ciljem da informacije o aktualnim zbivanjima budu prenesene na vjerodostojniji način, s mjesta blisko mjestima događaja (Slovenija, Hrvatska, Bosna i Hercegovina) prenesen u Sarajevo.
Program je emitiran u periodu od 1990. do 1992. godine kada su granate sa srpskih položaja koje su sustavno razarale Sarajevo pogodile i uništile sjedište ove ustanove.
Goran Milić službeno je saopštio, da Yutel prestaje s radom 12.5.1992 zbog nestašice kadrova, nestašice financija i situacije u Sarajevu.

</doc>
<doc id="191217" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191217" title="1. motorizirana bojna &quot;Vukovi&quot;">
1. motorizirana bojna &quot;Vukovi&quot;

1. motorizirana bojna "Vukovi" je postrojba oružanih snaga Republike Hrvatske unutar Gardijske motorizirane brigade. 
Bojna je osnovana 2007. u sklopu preustroja oružanih snaga, u njezin sastava je ušla 1. pješačka bojna te dijelovi Oklopne bojne i Izvidničke satnije ugašene 1. gardijske brigade, u koju je ranijim preustrojem već bila uklopljena 9. gbr, čija su sljednica. Vukovi su i dalje smješteni u Gospiću, u vojarni "Eugen Kvaternik", a uz ime i oznaku zadržali su i geslo nekadašnje ratne brigade - Primus inter pares (Prvi među jednakima).

</doc>
<doc id="191219" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191219" title="1. mehanizirana bojna &quot;Tigrovi&quot;">
1. mehanizirana bojna &quot;Tigrovi&quot;

1. mehanizirana bojna "Tigrovi" je postrojba oružanih snaga Republike Hrvatske unutar Gardijske motorizirane brigade. Bojna je osnovana 2007. u sklopu preustroja oružanih snaga a u njezin sastava je ušla 1. gardijska brigada. Bojna Tigrovi smještena je u petrinjskoj vojarni "Pukovnik Predrag Matanović", koja bi se u sklopu projekta Vojarna 21. stoljeća trebala potpuno modernizirati u skladu s najnovijim svjetskim i NATO standardima.

</doc>
<doc id="191221" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191221" title="2. mehanizirana bojna &quot;Gromovi&quot;">
2. mehanizirana bojna &quot;Gromovi&quot;

2. mehanizirana bojna "Gromovi" je postrojba oružanih snaga Republike Hrvatske unutar Gardijske motorizirane brigade. Bojna je osnovana 2007. u sklopu preustroja oružanih snaga a u njezin sastava je ušla 2. gardijska brigada. Kao i gardijska brigada čija su sljednica, i bojna Gromovi smještena je u Petrinji, u vojarni "Pukovnik Predrag Matanović", u kojoj su Tigrovi. Dakle, novi su Gromovi na starome mjestu, no nova je samo ustrojbena cjelina. Naime, 2. mehanizirana bojna u svojim redovima uglavnom ima pripadnike nekadašnje brigade te je u njezinom sastavu čak oko 95 posto "starih" Gromova, a gotovo polovica, njih 45 posto, ima ratno iskustvo.

</doc>
<doc id="191224" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191224" title="2. motorizirana bojna &quot;Pauci&quot;">
2. motorizirana bojna &quot;Pauci&quot;

3. mehanizirana bojna "PAUCI" jedna je od dvanaest ustrojbenih cjelina Gardijske mehanizirane brigade, a sjedište joj je u Kninu, baš kao i brigadi čija su sljednica. Bojna je smještena u kninskoj vojarni 4. Gardijske brigade PAUCI, a zapovjednik je bojnik Ivica Armanda. Tijekom preustroja bojna se popunjavala ponajprije kadrom iz dotadašnje 4. gardijske brigade, a potom je uslijedilo i zanavljanje postrojbe. U sastavu bojne je većinom mlađi kadar koji čine vojnici i niži časnici, dok su kostur postrojbe u redovima dočasničkog i časničkog kadra stariji pripadnici, uglavnom sudionici Domovinskog rata.

</doc>
<doc id="191225" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191225" title="4. gardijska brigada">
4. gardijska brigada



</doc>
<doc id="191226" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191226" title="Topničko-raketna bojna GMTBR">
Topničko-raketna bojna GMTBR

Topničko-raketna bojna Gardijske motorizirane brigade je postrojba u Oružanim snagama RH formirana 2007. u sklopu preustroja oružanih snaga. U sastav postrojbe inkorporirane su topničko-raketne bojne 1., 2. i 4. gbr. Smještena je u vojarni "Luščić" u Karlovcu, no tijekom sljedećih nekoliko mjeseci seli se u Slunj, na vojni poligon "Eugen Kvaternik", kako je određeno i Dugoročnim planom razvoja OSRH-a. Uz Zapovjedništvo i Zapovjednu bitnicu, u sklopu ove bojne jesu i dvije bitnice haubica 122 D 30 te dvije bitnice BM-21 Grad 122 mm, kao i Logistički vod, a glavni obučni dokumenti u skladu s NATO standardima jesu Topničke procedure i Taktičke doktrine topništva.

</doc>
<doc id="191230" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191230" title="Deutscher Werkbund">
Deutscher Werkbund

Deutscher Werkbund (u prijevodu: "Njemačka federacija rada") je naziv za njemačko udruženje umjetnika, arhitekata, dizajnera i industrijalaca. Osnivanje "Werkbunda" bio je značajan događaj u razvoju moderne arhitekture i industrijskog dizajna, osobito nakon osnutka škole za dizajn u Bauhausu. Osnovni cilj ove udruge bio je povezivanje proizvođača i dizajnera tako da se podigne konkuretnost njemačkih proizvoda na svjetskom tržištu.
"Deutscher Werkbund" je osnovan 1907. u Münchenu naporom i zalaganjem "Hermanna Muthesiusa", Udruga je djelovala do 1934., kada joj je rad zabranjen. Udruga je ponovno je obnovljena, nakon Drugog svjetskog rata 1950. godine. Idejni začetnik Udruge "Muthesius" je kao osoba bio neobično interesantan, neki su u njemu vidjeli poslanika kulture, a neki industrijskog špijuna na relaciji Engleska - Njemačka. 1905. izdao je veliki trotomni udžbenik "The English House" posvećen sličnom i engleskom pokretu Arts and Crafts.
"Deutscher Werkbund" nije bio samo umjetnička udruga ( poput mnogih drugih iz tadašnjeg doba) već paradržavna institucija koja je trebala pomoći da se bezbolno i brzo povežu tradicionalni obrti i nova industrijska proizvodnja roba široke potrošnje i tako Njemačka učini konkuretnom u borbi za kupce s robom iz Engleske i Sjedinjenih Američkih Država.
Moto udruge bio je "Vom Sofakissen zum Städtebau" (hrvatski:"Od jastučića za sofu do izgradnje gradova") najzornije pokazuje njen širok raspon interesa. 
Udruga je ispočetka imala članstvo od dvadeset arhitekata i dvadeset poduzeća. Među arhitektima su bili; Peter Behrens, Theodor Fischer (koji je bio prvi predsjednik Udruge), Josef Hoffmann, Bruno Paul i Richard Riemerschmid. 
Ostali arhitekti koji su se kasnije uključili u rad su bili; "Heinrich Tessenow" i belgijski arhitekt Henry van de Velde. 
"Werkbund" je uključio u svoj rad - "van de Veldea", povjerivši mu da podigne zgradu kazališta za njihovu "Kölnsku izložbu" 1914. Ovo djelo postalo je i najznačajniji rad "van de Veldea", koje je bilo u životu svega jednu godinu, porušeno je tijekom Prvog svjetskog rata. Finski arhitekt Eliel Saarinen postao je dopisni član "Deutscher Werkbunda" i pozvan je 1914. da sudjeluje na njihovoj izložbi u Kölnu. 
Najslavniji član udruženja bio je arhitekt Ludwig Mies van der Rohe, koji je bio i direktor Udruge zadužen za arhitekturu.
"Važnije godine u djelovanju Deutscher Werkbunda": 

</doc>
<doc id="191231" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191231" title="NK Draga Mošćenička Draga">
NK Draga Mošćenička Draga

NK Draga je nogometni klub iz Mošćeničke Drage. U sezoni se natječe u 4. NL NS Rijeka.
Povijest.
Osnivanje kluba pod imenom Club Sportivo Vis dogodilo se 1924., u vrijeme talijanske vlasti, koja je rad kluba povezivala sa sokolskim organizacijama slavenskoga tipa te je malo nakon osnutka morao biti ugašen, a ponovno je oživljen 1927. pod imenom AC Gloria di Val Santamarina. U poslijeratnom razdoblju, sve do 1952. godine, sportska aktivnost odnosno igranje nogometa, nastavlja se po livadama i privatnim poljanama, pod vrlo teškim okolnostima jer nije postojala određena lokacija terena na kojoj bi se moglo organiziranije djelovati na sportskom planu. Međutim, 1952. godine, Ivan Jovanović, tadašnji komandir stanice milicije i Josip Grabrovac kao trener, okupili su tadašnju omladinu, a s obzirom na to da je u to vrijeme propala mjesna poljoprivredna zadruga, uspjeli su izboriti da se taj teren dodijeli mjestu za sportske aktivnosti. Nakon toga, s prijateljima nogometa osposobljen je teren i uređen za odigravanje nogometnih utakmica pa je tako ponovno oživio nogomet među mještanima i omladinom.
Ovakvom organizacijom nastao je period igranja prijateljskih utakmica širom Istre i Hrvatskog primorja gdje je nogometni klub Mošćeničke Drage Poslije uvijek rado priman i gdje je zbog visoke sportske svijesti i skromnosti sticao sve više sportskih prijatelja. Konačno 1963. godine je službeno registrirano Sportsko Društvo Draga unutar kojeg djeluje i nogometni klub, postavši član nogometnog podsaveza Rijeke. Te je godine uključen u službena natjecanja tadašnje riječko-kotarske lige.

</doc>
<doc id="191234" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191234" title="Samoanci">
Samoanci

Samoanci su polinezijski narod naseljen na Samoi i Američkoj Samoi. Broje više od 300.000 pripadnika. Prvi kontakt s Europljanima doživjeli su u ranom 18. stoljeću, a prvi je do njih došao Nizozemac Jacob Roggeveen).
U prošlosti, važna je bila proizvodnja siapo-tape od koje se izrađivala odjeća. Vješti su pomorci, a glavna zanimanja su im ribolov, uzgoj taroa i jama, kruhovca, kokosa, i dr. Važan je običaj tetoviranja nogu među mlađim ženama (malu), a sličan običaj postoji i kod muškaraca (pea'a). Govore samoanskim jezikom. Kao i kod većine drugih naroda južnog Pacifika, velika većina su kršćani, a preko 90% ih odlazi u crkvu svaku nedjelju.

</doc>
<doc id="191235" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191235" title="Montažer">
Montažer



</doc>
<doc id="191236" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191236" title="Montaža">
Montaža



</doc>
<doc id="191238" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191238" title="Anglonovozelanđani">
Anglonovozelanđani

Anglonovozelanđani, neogermanski narod porijeklom od anglosaskih naseljenika na Novom Zelandu, koji su tamo pristigli u 19. stoljeću. Preko 3,3 milijuna pripadnika, od čega većina živi na Novom Zelandu (2,853,000), a ostali po drugim zemljama: Australija (435.000), UK (61.000), Singapur (2.300), Cookovi otoci (500), Norfolk (500), Samoa (500), i u manjim otočnim zemljama Ocenije. Maori su ih nazvali Pākehā. jezik: engleski.

</doc>
<doc id="191245" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191245" title="Jean-Paul Belmondo">
Jean-Paul Belmondo

Jean-Paul Belmondo (Neuilly-sur-Seine, Francuska, 9. travnja 1933. – 6. rujna 2021.) bio je francuski filmski i kazališni glumac. Jedan od najpoznatijih i najsvestranijih francuskih i europskih filmskih umjetnika.
U mladosti aktivni nogometaš i boksač. Nakon diplome na "Conservatoire national supérieur d'art dramatique" u Parizu nastupa u kazalištu a od 1956. i na filmu. Glumi u filmovima renomiranih redatelja, Claudea Chabrola i Vittoria De Sice, ali slavu mu donosi uloga u prvijencu novog vala "Do posljednjeg daha", tada još slabije poznatog Jean-Luca Godarda. 1960-ih okreće se glumi u komercijalnim filmovima, većinom avanturističkim komedijama kao "Čovjek iz Rija" i "Čovjek iz Hong Konga", što mu donosi izvanrednu svjetsku popularnost, uglavnom u neanglofonskim zemljama, ali ne napušta glumu u umjetnički relevantnijim djelima kao "Ludi Pierrot". Od kraja 1970-ih češće glumi u akcijskim i kriminalističkim filmovima ("Plaćenik", "Profesionalac"). 1990-ih se uglavnom posvećuje kazalištu. Bio je poznat po tome što nije koristio kaskadere u akcijskim scenama. Nakon sedmogodišnje pauze zbog pretrpljenog moždanog udara, vratio se 2008. glumi ulogom u filmu "Un homme et son chien".

</doc>
<doc id="191247" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191247" title="Marko Roko Vincetić">
Marko Roko Vincetić

Marko Roko Vincetić ( Ugljara, Orašje, 21. listopada 1942.) je hrvatski i bosanskohercegovački pjesnik. Osnovnu školu pohađao i s uspjehom završio u Orašju. Bavi se zemljoradnjom, alternativno zanimanje mu je noćni čuvar.

</doc>
<doc id="191250" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191250" title="Isabelle Huppert">
Isabelle Huppert

Isabelle Huppert (Pariz, Francuska, 16. ožujka 1953.) je francuska filmska i kazališna glumica. Vrlo širokog dijapazona uloga, jedna od najznačajnijih francuskih i europskih filmskih umjetnica.
Rođena u Parizu, djetinstvo provodi u Ville-d'Avrayu. Počinje se baviti glumom na poticaj majke. Pohađa konzervatorij u Versaillesu. Nakon uspješne karijere u kazalištu debitira na televiziji 1971. i iduće godine na filmu "Faustine et le bel été". Hollywoodsku karijeru započinje u spektaklu Micheala Cimina "Vrata raja", koji međutim postaje veliki komercijalni promašaj. 1980-ih glumi između ostalog u filmovima Bertranda Taverniera, Jean-Luca Godarda, Josepha Loseya e Marca Ferrerija. U dva navrata osvaja nagradu za najbolju glumicu na Festivalu u Cannesu: 1978. za ulogu u filmu "Violette Nozière" Claudea Chabrola i 2001. za "La pianiste" Michaela Hanekea. Poznata je po tome što prihvaća sve ponuđene uloge.

</doc>
<doc id="191251" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191251" title="Jeronim Vladić">
Jeronim Vladić

Jeronim Vladić (Ustirama u Rami 1848. – † Šćit u Rami, 25. lipnja 1923.) bio je hrvatski i bosanskohercegovački pisac. Osnove pismenosti naučio je kod župnika u Trišćanima. Fra Antun Vladić bio mu je ugledni stric. Godine 1858. došao je na školovanje u fojnički te gučogorski, a 1860. otišao je u Carigrad gdje je pohađao franjevački samostan. U franjevački red stupio je 1863., a dvije godine kasnije otišao je u Đakovo studirati filozofiju i teologiju. Potom je godinu dana proveo u Rimu gdje je u rujnu 1870. zaređen za svećenika. Ubrzo se vratio u Bosnu. Najprije je bio kapelan učitelj u Fojnici, a uskoro je počeo predavati i u Livnu. Od 1884. do 1894. predavao je u Sarajevu. Pored nastavničkih dužnosti bio je župnik na Golom Brdu te Gračacu u Rami. Bio je izaslanik vrhovnog poglavara Reda u hercegovačkoj, bosanskoj, dalmatinskoj i albanskoj provinciji te generalni vijećnik Reda. Zadnjih petnaestak godina proživio je u ramskom samostanu, gdje je i umro 1923. godine. 
Bio je inteligentan, uporan, dobro obrazovan čovjek. Kao vrstan govornik govornik njegovi učenici i drugi slušatelji sa zanimanjem su ga pratili i voljeli. Zbog dugih brkova đaci su ga nazivali "fra Brko". Odrješito bez uvijanja i ustručavanja rekao bi što misli. Njegova franjevačka i svećenička revnost iznimno se ogledala širenjem III. reda. Za trećorece, a o tome svjedoče i njegov "Popoldnevni razgovori" u sedam nastavaka. Pisao je pjesme. Kao veliki ljubitelj tradicijske kulture prikupljao je usmenoknjiževne vrste i druge primjere nematerijalne kulturne baštine.
Fra Jeronim Vladić, kao i ostali Ramljaci, bio je opsjednut svojom Ramom pa je već u 34. godini napisao knjigu Uspomene o Rami i ramskom franjevačkom samostanu i objavio je u Zagrebu 1882.
Osnovna škola u Ripcima nosi ime fra Jeronima Vladića.

</doc>
<doc id="191252" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191252" title="Tokelauci">
Tokelauci

Tokelauci, maleni polinezijski narod s tropskog koraljnog otočja Tokelau u južnom Pacifiku. Otočju pripadaju atoli Atafu, Nukunonu i Fakaofo, na njima postoje razlike u dijalektima. Danas ih većina živi na Novom Zelandu, a tek 1.405 na Tokelau (2004), od preko 3.200 etničkih. Manja grupa živi na otoku Swains. Poglavito su ribari i uzgajivači kruhovca, taroa, banana i kokosa. Uz kršćanstvo očuvala se tradicionalna religija. 

</doc>
<doc id="191253" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191253" title="Luka Vladimirović">
Luka Vladimirović

Luka Vladimirović (Vladinac/Sladinac, danas Baćina-Ploče ili Perka, 16. travnja 1718. - Zaostrog, 8. listopada 1788.) bio je hrvatski i bosanskohercegovački pisac, povjesničar, teolog, pjesnik, autor ljekaruše i svećenik iz reda franjevaca. O njegovu školovanju i životopisu nema mnogo podataka. Najveći dio svoga života proveo u samostanu u Zaostrogu, na hrvatskom, latinskom i talijanskom napisao petnaestak knjiga, vjerskog i svjetovnog sadržaja. Dosta je objavio pod pseudonimima. 
Bio je po mnogim svojim razmišljanjima i dva stoljeća ispred svog vremena, po čemu je bio još jedan od znanstvenika i vizionara koje je dala Katolička Crkva u Hrvata.
Životopis.
Rodio se u Sladincu od od oca Jurja i majke Dominike Tadić 1718. godine. Potječe iz poznate obitelji neretvanskih knezova Vladimirovića (ili Miholovića i Vladičijevića), prastaroga bosanskog plemstva, kojima je sjedište bilo oko Mostara i Struge na rijeci Buni, odakle su se širli na istok i zapad od Neretve). U svezi s time je i kako se je oslovljavao u svojim djelima: "knez i vitez", "poglavica rimski i bosanski", "vlastelin od stari vikova neretvanskog", "u oba zakona podpuno naučitelj kriposni". 
Školovao se u Rimu i Bologni. Položio je ispite iz raznih filozofskih i teoloških grana. U šibenskom je samostanu bio apostolski poslanik, propovjednik i profesor. U Šibenik Varošu bio je župnikom u dvama navratima. Bio je župnik u Metkoviću i Opuzenu.
Vladimirović je značajan kao autor ljekaruše. Njegova ljekaruša je prva medicinska knjiga na hrvatskom jeziku. U ono je doba siromašni puk u krajevima Hrvatske pod mletačkom vlašću imao male mogućnosti kvalitetne medicinske njege. Nije raspolagao ni najosnovnijim sredstvima, bojao se liječnika, ali se je pouzdavao u Boga. Svjetovnjaci nisu smjeli vračati, no nigdje nije zabranjivalo da svećenici liječe uz zaziv Božje pomoći. Iako su pučani bježali od liječnika i ljekarna, posezali su za nekakvim liječenjima. Cijenili su narodna liječenja ljekovitim travama koja su činili ljudi zvani "herbari", čija su znanja nastala na pučkom i vlastitom iskustvu. 
Ondje su se posebice isticali katolički svećenici koji se u liječenju nisu samo molili Bogu, nego su liječili i ljekovitim travama. Zbornici takvih znanja su "ljekaruše". Vladimirović je bio autor jedne takve ljekaruše, a druga, koju je napisao Petar Bartulović-Puović, uvelike je preuzeti sadržaj Vladimirovićeve. 
Pisao je povijesna djela koja ne odlikuje ispravnost u svim segmentima. 
Neki su mu zamjerili što je Sladinac proglasio "sjedištem plemićke loze Vladmirovića" te da je time pomaknuo granicu Primorja i Neretve koja je bila između Sladinca i Perke (Plina) na rt Žrnovica između Baćine i Gradca.
Bio je vizionarem i s velikim smislom za gospodarski, infrastrukturni, prosvjetni i kulturni razvitak. Predlagao je:
Autorom je "statuta" za Neretvansku krajinu. Treba ih gledati kao jednu cjelinu.
Za negativna mišljenja o njemu koja su se kroz povijest raširila krivi su Alberto Fortis i Ivan Lovrić koji su ocrnili Vladimirovića, a samo su površno znali o tematici Vladmirovićevih djela. Negativnoj slici su pridonijeli znanstvenici i publicisti koji također nisu čitali Vladimirovićeva djela, nego su beskritično prepisivali Fortisove i Lovrićeve objede. Prvi koji je u hrvatskoj povijesnoj znanosti preispitao te stavove te ozbiljno vrednovao Vladmirovićeva djela jest Krešimir Čvrljak.
O Luki Vladimiroviću održan je Treći Neretvanski književni, znanstveni i kulturni susret u Metkoviću, Pločama i Opuzenu 2007. godine u organizaciji Neretvanske riznice umjetnina i inh vrijednosti i Hrvatske kulturne zakladem. Hrvatski su studiji radi preokretanja svih znanstvenih nepravda o Vladimiroviću organizirali 2005. znanstveni skup u Zaostrogu o fra Lukinu djelu, objavivši zbornik. Predavanja na Neretvanskim susretima su održali Andrija Nikić, Anela Mateljak, Domagoj Vidović, Gabrijel Jurišić, Pavao Knezović, Marinko Šišak, Baldo Šutić, Jozo Marević, Maja Katušić, Lovorka Čoralić, Diana Stolac, Vlado Pandžić i Hrvoje Markulin.
Zaključeno dje da će se ustanoviti godišnja nagrada fra Luka Vladimirović koja će se naizmjence dodjeljivati znastvenicima iz humanističkih znanosti i poduzetnicima, objaviti sva njegova djela u jednom zborniku, predložiti mladim znanstvenicima neka im doktorske disertacije budu u svezi s Vladimirovićem, u Metkoviću i Opuzenu nazvati trg ili ulicu njegovim imenom, u Pločama postaviti spomenik, biste u Metkoviću i Opuzenu, da se barem jednoj osnovnoj školi u njegovom kraju dade njegovo ime, da se izradi barem jedan portret (ulje na platnu) koji će krasiti osnovne škole i knjižnice koje će nosit njegovo ime ili za samostan u Zaostrogu. U Pločama će se postaviti spomen-ploća fra Luki Vladmiroviću, a izradit će ju akademski kipar Vinko Pešorda.

</doc>
<doc id="191254" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191254" title="Gerardus Mercator">
Gerardus Mercator

Gerardus Mercator (Rupelmonde, 5. ožujka 1512. – Duisburg, 2. prosinca 1594.), kartograf iz Francuske i Svetog Rimskog Carstva. Rođen je u Rupelmondeu u grofoviji Flandriji kao dijete roditelja koji su potjecali iz Gangelta u kneževini Jülich. U Duisburgu je živio od 1552. godine. Ostao je zapamćen po kartografskoj projekciji korištenoj u izradi karte svijeta koja je prema njemu nazvana Mercatorovom projekcijom.
Život i djelo.
Mercator je rođen kao Gheert Cremer (ili Gerard de Cremere) u flamanskom gradu Rupelmondeu. "Mercator" je latinizirani oblik njegova imena, a u prijevodu znači "trgovac". Obrazovanje je stekao u 's-Hertogenboschu kod slavnog humanista Macropediusa, te na Sveučilištu u Leuvenu. Unatoč tome što je postao slavan kao kartograf, Mercatorov glavni izvor prihoda dolazio je od izrade matematičkih instrumenata. Nakon povratka u Leuven radio je s Gemmom Frisiusom i Gasparom Myricom. Od 1535. do 1536. skupa su radili na konstrukciji terestričkog globusa. Mercator u projektu nije prvenstveno sudjelovao kao kartograf, već kao vrlo vješt graver mjedenih ploča. Mercatorovo samostalno izrađivanje karata započelo je tek kad je 1537. napravio kartu Palestine nakon čega je napravio još jednu kartu svijeta (1538.) i kartu Flandrije (1540.). Tijekom tog razdoblja naučio je kurzivno pisanje jer se ono pokazalo najprikladnijim tipom pisma za bakropis na kartama. Mercator je napisao prvu instrukcijsku knjigu za kurziv izdanu u sjevernoj Europi.
Mercator je optužen za herezu 1544. godine zbog svojih simpatija prema protestantskom vjerovanju i sumnjama zbog njegovih učestalih putovanja. U zatvoru je proveo sedam mjeseci prije nego što je optužba odbačena vjerojatno zbog intervencije sveučilišnih vlasti.
Godine 1552. preselio se u Duisburg, jedan od većih gradova u njemačkoj kneževini Kleve. Ondje je otvorio kartografsku radionicu u kojoj je 1554. dovršio kartu Europe u šest ploča. Istovremeno je radio kao gradski geodet. Njegovi motivi za odlazak u Duisburg nisu jasni. Moguće je da je Mercator napustio Nizozemsku zbog vjerskih razloga ili zbog toga što je informiran o planovima o osnivanju sveučilišta. Mercator je poučavao matematiku na akademskoj školi u Duisburgu. Nakon stvaranja nekoliko karata imenovan je 1564. dvorskim kozmografom na dvoru Wilhelma, vojvode od Jülich-Kleve-Berga. Mercator je konstruirao novu kartu i prvi put je uporabio 1569. godine. Ova je karta imala paralelne linije geografske dužine kako bi olakšala navigaciju morem, jer se smjer prema kompasu označavao ravnim linijama.
Mercator je riječ atlas uporabio za označavanje zbirke karata, te potaknuo Abrahama Orteliusa da sastavi prvi moderni atlas svijeta "Theatrum Orbis Terrarum" iz 1570. godine. Mercator je svoj atlas sačinio u mnogo dijelova od kojih je prvi objavljen 1578. a sastojao se od ispravljenih verzija Ptolomejevih karata (iako je načinio brojne nove pogreške). Karte Francuske, Njemačke i Nizozemske dodane su 1585. a Balkana i Grčke 1588. dok je sljedeće karte izdao 1595. nakon njegove smrti njegov sin Rumold Mercator.
Mercator je izmislio tehniku izrade globusa, kako nebeskih tako i zemaljskih, putem tehnika relativne masovne proizvodnje. U to su se vrijeme globusi naporno izrađivali graviranjem na drvenoj ili pozlaćenoj mjedenoj sferi. Mercator je globuse od papier-mâchéa oblikovao na drvenom kalupu, a zatim ih prerezao duž ekvatora. Nakon što su ponovo bili spojeni, na globuse se stavljao gesso, bijela mješavina tankog plastera i šlihte. Mercator je gravirao i tiskao zbirke karata svijeta na dvanaest šiljastih isječaka sa zakrivljenim krajevima koji su se sužavali prema polovima te ih izrezivao i postavljao na globus. Kružne gravirane kape prekrivale su krajeve na polovima. Nakon što su globusi bili ručno obojeni vodenim bojama, postavljali su se na drvena postolja s kalibriranim mjedenim horizontskim prstenovima. Sačuvana su dvadeset dva para takvih Mercatorovih globusa.
Nakon preseljenja u Duisburg Mercator više nije nikad napustio grad te je ondje i umro kao poštovan i imućan građanin. Pokopan je u glavnoj gradskoj katedrali sv. Salvatorusa. Eksponati njegovih radova mogu se vidjeti u Mercatorovoj riznici smještenoj u gradu.
Više eksponata o Mercatorovu životu i djelu nalazi se u Mercatorovu muzeju u Sint-Niklaasu, Belgija.

</doc>
<doc id="191255" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191255" title="Prostorno planiranje">
Prostorno planiranje

Prostorno planiranje označava metode koje javni sektor koristi kako bi utjecao na distribuciju ljudi i aktivnosti u prostoru u različitim razmjerima. Prostorno planiranje obuhvaća sve razine planiranja uporabe zemljišta uključujući urbanističko planiranje, regionalno planiranje, okolinsko planiranje, nacionalne prostorne planove, a u Europskoj uniji obuhvaća i međunarodnu razinu.
Postoji mnogo defincija prostornog planiranja. Jedna od najranijih defincija nalazi se u Europskoj povelji o regionalnom/prostornom planiranju (često nazivanoj 'Torremolinoska povelja') koju je 1983. prihvatila Europska konferencija ministara nadležnih za prostorno planiranje (CEMAT):
"Regionalno/prostorno planiranje je geografski izraz ekonomske, socijalne, kulturne i ekološke politike društva. Ono je istovremeno znanstvena disciplina, administrativna tehnika i politika zamišljena kao interdisciplinarni i globalni pristup usmjeren uravnoteženom regionalnom razvoju i fizičkoj organizaciji prostora prema cjelovitoj strategiji."
Diljem svijeta postoje brojni sustavi planiranja. U sjeverozapadnoj Europi prostorno planiranje posebice se razvijalo od kasnih 1950-ih.
Sustavi prostornog planiranja u Europi.
Različiti pregledi sustava prostornog planiranja mogu se pronaći u Europi. Sljedeća tablica pokazuje neke od glavnih izvora, obuhvaćene države i datume objavljivanja.
Europsko prostorno planiranje.
Godine 1999. ministri zaduženi za regionalno planiranje u zemljama članicama EU-a potpisali su dokument pod nazivom Europska perspektiva prostornog razvoja (ESDP). Iako ESDP nema obvezujući status, a Europska unija nema službene ovlasti za prostorno planiranje, ESDP je utjecao na politike prostornog planiranja u europskim regijama i državama članicama, te postavio koordinaciju sektorskih politika EU-a na politički dnevni red.
Termin teritorijalna kohezija sve se više koristi na europskoj razini, te se primjerice spominje u nacrtu Ugovora o EU (Ustav) kao zajednička sposobnost Europske unije; a također je uključen u Lisabonski ugovor. Termin je definiran u "opsežnom dokumentu" u Rotterdamu krajem 2004. te je detaljno elaboriran uporabom empirijskih podataka iz programa ESPON u dokumentu pod nazivom Teritorijalna država i perspektive Europske unije. Na ministarskoj konferenciji u svibnju 2007. u Leipzigu potpisan je politički dokument pod nazivom "Teritorijalna agenda" radi nastavka procesa započetog u Rotterdamu.

</doc>
<doc id="191258" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191258" title="Crkva svetog Marka">
Crkva svetog Marka



</doc>
<doc id="191260" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191260" title="FIFA Football 2004">
FIFA Football 2004

FIFA Football 2004 je nogometna videoigra iz serijala FIFA. Proizvođač je EA Canada, a izdavač Electronic Arts. Igra je za Game Boy Advance i PC (Microsoft Windows) izašla u studenom 2003. godine, za N-gage je izašla u 24. prosinca 2003. i 14. siječnja 2004., a za Mobitel 13. kolovoza 2004. godine.
Licence.
Lige.
"FIFA Football 2004" sadrži 26 licenciranih nogometnih liga:
Rest of World.
 Rest of World (hr: "Ostatak svijeta") liga je gdje su poznatiji klubovi iz liga koje nisu gore navedene. 
Klubovi u "Rest of Worldu" na "FIFA-i Football 2004":

</doc>
<doc id="191262" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191262" title="Arts and Crafts">
Arts and Crafts

Arts and Crafts bio je prvenstveno engleski pokret u umjetnosti i to naročito u primijenjenoj umjetnosti ( današnjem produkt dizajnu). 
Početci ovog gibanja pojavili su se polovicom XIX st., na ovaj pokret značajno je utjecao
William Morris koji je okupio oko sebe slikare, arhitekte i druge primijenjene umjetnike. 
Vrhunac ovog pokreta bile su godine između 1870. i 1920., pokret je osim u Velikoj Britaniji imao značajnog odjeka i u Sjedinjenim Američkim Državama i Kanadi. Utjecajni predstavnici i promicatelji ovog pokreta bili su škotski arhitekt Charles Mackintosh, čija se stolica s visokim naslonom prizvodi još i danas, i pisac i satiričar "Elbert Hubbard". 
Pokret se razvio iz želje da se pronađe jedan autentičan umjetnički stil za XIX st. Nastao je kao reakcija na brojne historicističke stilove za viktorijanske ere, ali i kao reakcija na brojne hladne, bezoblične i bezdušne produkte brzo rastuće industrije za vrijeme industrijske revolucije. Istaknuti predstavnici ovog pokreta gledali su na "strojeve", kao korijenje svega zla, a nasuprot tome idealizirali su sredovjekovno obrtništvo kao vrhunac humanog pristupa radu i njegovom produktu - umjetnički oblikovanom predmetu svakodnevne uporabe.
Pokret "Arts and Crafts", želio je povratak kvalitetnog obrtničkog ručnog rada i njegove sposobnosti da napravi lijepe, solidne i jednostavne predmete svakodnevne uporabe.
Glavne osobine pokreta "Arts and Crafts" - bile su jednostavnost i ozbiljnost koju je posvećivao materijalijama. 
"Pokret Arts and Crafts" snažno je utjecao na poznije umjetničke pokrete poput; francuskog Art Nouveau, bečke Secesije, Wiener Werkstättea, Deutsche Werkbunda i Bauhausa.

</doc>
<doc id="191263" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191263" title="Odljepljenje stražnje staklovinske membrane">
Odljepljenje stražnje staklovinske membrane

Odljepljenje stražnje staklovinske membrane (ili kolaps stražnje vitrealne membrane) jest stanje u očnoj jabučici kod kojeg dolazi do odvajanja staklastog tijela oka od površine mrežnice. Staklovinskom ili vitrealnom membranom nazivamo površinu staklastog tijela.
Uzroci.
Staklasto tijelo (lat. "corpus vitreum") ispunjava očnu jabučicu a smješteno je iza leće. Pri rođenju, pričvršćeno je za mrežnicu. S vremenom, dolazi do promjena staklastog tijela koje uključuju njegovo smanjivanje i formiranje mjestimičnih džepova likvefakcije (pretvaranja u tekućinu), što je vrlo slično skupljanju nekog želatinoznog deserta i njegovu odvajanju od stijenke posude u kojoj se nalazi. U nekim stadijima ovakvih promjena, staklasto se tijelo može odljuštiti od mrežnice, što je najčešće nagla i iznenadna pojava.&lt;br&gt;
Nekoliko provedenih studija dokazalo je široku incidenciju odljepljenja stražnje vitrealne membrane pa je takvo stanje 
nađeno u 20% autopsija i čak 57% pacijenata starije populacije (prosječne starosti 83,4 godine). U zdrave osobe, veliku ulogu u procijeni mogućnosti pojave odljepljenja stražnje vitrealne membrane, imaju godine starosti te prisutnost refrakcijskih grešaka oka. Tako je ovaj poremećaj rijedak u emetropa starosti do 40 godina a raste sa životnom dobi, do udijela od 83% zahvaćene populacije u devedesetim godinama života. U visoko kratkovidnih ljudi ( od -6.00 dpt ili više) povišen je rizik za razvoj opisanog poremećaja, neovisno o životnoj dobi.
Simptomi.
Odljepljenje stražnje vitrealne membrane ima karakterističnu paletu simptoma, koja uključuje:
Kako razvoj poremećaja napreduje, može doći i do odvajanja mrežnice zajedno sa staklastim tijelom. Budući da u mrežnici nema živčanih vlakana za provođenje osjeta boli, zbog vlaka staklastog tijela na mrežnicu može doći do stimulacije mrežnice što izaziva viđenje bljeskova svijetla.
Klinička slika, pridružena stanja i prognoza.
Područje u kojem vitrealna membrana sprijeda nešto čvršće adherira za mrežnicu, nazivamo vitrealnom bazom .Normalno u tom području ne dolazi od odvajanja membrane staklastog tijela od mrežnice, osim zbog djelovanja snažne traume.(br) 
Međutim, vitrealna baza može imati i nepravilan stražnji rub u kojem se slučaju sile koje se javljaju pri odljepljenju vitrealne membrane, koncentriraju u malenom stražnjem odsječku vitrealne baze. Slično tome u nekih ljudi s retinalnim lezijama kao što su korioretinalni ožiljci, može postojati abnormalno prianjanje između staklastog tijela i mrežnice.Uz dovoljno jaku trakciju, na tim se mjestima može otrgnuti i sama mrežnica. Kod veoma malenih razdora, glijalne stanice imaju otvoren pristup unutrašnjosti staklastog tijela, gdje proliferiraju i proizvedu tanku epiretinalnu membranu koja uzrokuje smetnje vida. U težim slučajevima, tekućina iz staklastog tijela može procuriti kroz razderotinu te razdvojiti mrežnicu uzrokujući na taj način mrežničnu ablaciju. Uzrokom mogu biti i traumatske ozljede bilo koje vrste, od tupih boksačkih udaraca a opisani su i ekstremni slučajevi traume oka prilikom jakog puhanja nosa. &lt;br&gt;
Ako je ozljeđena mrežnična krvna žila, krvarenje u unutrašnjost staklastog tijela se često prezentira kao iznenadna bujica flotirajućih mutnina. Ozljede mrežničnih krvnih žila mogu biti u sklopu ozljeda same mrežnice ili u nekim slučajevima i bez pridruženih razdora na mrežnici.&lt;br&gt;
Rizik od mrežnične ablacije veći je u razdoblju unutar 6 tjedana od odljepljena stražnje vitrealne membrane ali može se pojaviti i do 3 mjeseca nakon osnovnog poremećaja.&lt;br&gt;
Pravovremen i temeljit pregled pacijenata sa smetnjama uzrokovanim flotirajućim mutninama staklastog tijela kombiniran s promptnim liječenjem mogućih mrežničnih lezija predstavlja najefektivniji pristup u prevenciji određenih mrežničnih ablacija. &lt;br&gt; Rizik razdora i ablacije mrežnice u pacijenata s odljepljenjem stražnje vitrealne membrane, nešto je viši u pacijenata s miopskom degeneracijom mrežnice kao i onih s pozitivnom obiteljskom ili osobnom anamnezom sličnih mrežničnih povreda.

</doc>
<doc id="191264" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191264" title="EA Games">
EA Games



</doc>
<doc id="191279" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191279" title="Perivoj Zrinskih">
Perivoj Zrinskih

Perivoj Zrinskih nalazi se oko Starog grada Zrinskih u gradu Čakovcu (Međimurska županija). Smješten je u centru grada, nekoliko koraka od glavnog gradskog trga. Predstavlja spomenik parkovne arhitekture s
estetskom, kulturno-povijesnom i odgojno-obrazovnom vrijednošću. 
Čakovečki je park sastavni dio kompleksa čakovečke utvrde, koja se na tom mjestu, premda nadograđivana i obnavljana, nalazi još od 13. stoljeća. U perivoju se nalazi više spomenika, statua, memorijalnih objekata (spomen-ploča) i drugih umjetničkih kiparskih djela. Tu su, među ostalima, brončana statua hrvatskog bana Nikole Zrinskog Sigetskog, barokni kameni kip Svetog Jeronima (postavljen 1766. godine) i spomenik u obliku kamenog obeliska poginulim Međimurcima u Prvom svjetskom ratu.
Na samom ulazu u perivoj, ujedno na rubu glavnog čakovečkog gradskog trga i kao njegov sastavni dio, smješten je monumentalni kameni spomenik banu i pjesniku Nikoli Zrinskom Čakovečkom, koji se sastoji od postolja s dubokim reljefom lika Nikole Zrinskog te zaobljenog stupa na čijem je vrhu orao raširenih krila što stoji na maču (kao simbolu Nikolinog viteštva i junaštva) i liri (kao simbolu banovog pjesništva). 

</doc>
<doc id="191281" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191281" title="Slitaz">
Slitaz



</doc>
<doc id="191283" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191283" title="Bećir Duraković">
Bećir Duraković

Bećir Duraković (1902. Trebinje - 1945. Bleiburg) bio je časnik Hrvatskih oružanih snaga u Nezavisnoj Državi Hrvatskoj, te je bio među prvim poginulim Hrvatima na Bleiburškom polju.
Životopis.
Bećir Duraković je rođen 2. travnja 1902. u mjestu Lastva u blizini Trebinja u jugoistočnoj Hercegovini. Bio je po zanimanju profesionalni vojnik, točnije, satnik. Tijekom života služio je u vojsci Kraljevine SHS, te tijekom uspostave Nezavisne Države Hrvatske priključuje se redovima Hrvatskih oružanih snaga, gdje je bio na poziciji časnika, zapovijedajući pješadijom i tenkovskim jedinicama (otprilike 5 000 vojnika pod zapovjedništvom). 
Za vrijeme djelovanja u Stocu upoznaje svoju buduću ženu Remzu Festić. Osnivavši obitelj u Stocu, dobiva troje sinova. Bio je pozicioniran na mnogim drugim hrvatskim utvrdama kao što je Prijedor, Sanski Most te konačno u Zagrebu.
Dana 29. travnja 1945. godine, dok je bio u zarobljeništvu partizana i engleske vojske na Bleiburškome polju zajedno s većinom vojske NDH i mnogim civilima, Duraković se odbio predati. Pokušao se probiti u tenku. Poginuo je od engleske granate u gorućemu tenku, čime je ostao zapamćen kao jedna od prvih žrtava bleiburškog stradanja.

</doc>
<doc id="191291" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191291" title="Petar Vuletić">
Petar Vuletić

Petar Vuletić „"Šjor"” (Podžablje, Neum, 10. siječnja 1937. – Los Angeles, 12. studenog 1998.) bio je hrvatski katolički svećenik i pjesnik.
Životopis.
Vuletić je rođen 10. siječnja u Podžablju, župa Gradac. Osnovnu školu završio je u Gracu, a srednju u Širokom Brijegu odakle je nastavio u sjemeništu u Dubrovniku. Teološki fakultet u Zagrebu upisuje 1955. kojeg završava 1963. godine.
Za svećenika Trebinjsko-mrkanske biskupije ga je zaredio biskup Petar Čule u Gorici 29. lipnja 1962. godine. Od 1963. bio je župni vikar u Studencima, a od sljedeće godine župnik na Trebinji. Od 1968. do 1970. župnik je u Grabovici. Iz Grabovice je premješten na Ledinac, 1970. godine, gdje otaje narednih pet godina.
Od 1975. do 1980. bio je župnik u Whyalli (Australija). Tamo je otvorio Hrvatsku školu i osnovao folklornu skupinu „Kraljica Jelena”. Iz Australije se vraća u Stolac, gdje je, od 1980. do 1982., službovao kao stolački župnik i dekan stolačkog dekanata. Od 1984. župnik je u Bijelom Polju – Potocima. Sljedeće godine imenovan je upraviteljem Svećeničkog doma u Bijelom Polju. Na toj službi ostaje do 1988. kada je stavljen na raspolaganje župi sv. Ante u Los Angelesu. Tamo je djelovao kao duhovni pomoćnik, a jedno kratko vrijeme i kao župni upravitelj.
Umro je u Los Angelesu 12. studenog 1998. godine.
Spisateljska djelatnost.
Zajedno s don Božom Golužom priredio je tri zbirke propovijedi mons. Anđelka Babića koje je izdala Crkva na kamenu.

</doc>
<doc id="191292" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191292" title="Sove">
Sove

Sove (lat. "Strigidae") porodica su ptica iz reda sovovki. 
Životni prostor.
Šumske sove obitavaju na području srednje Europe u bjelogoričnim i miješanim šumama. Susrećemo ju i u parkovima, vrtovima, starim grobljima te u blizini čovjekovih prebivališta. Nemaju "uški".
Hrana i lov.
Sove uglavnom love noću, pažljivo vrebaju svoj plijen a kada ga ugledaju gotovo nečujno se spuste i napadnu. Sovino perje je vrlo mekano, a posebno je prilagođeno perje na krilima koje na prednjem kraju ima nazubljen rub. Sve to zajedno pomaže da sovin let bude potpuno nečujan te ju učini vještim lovcem. Ona čuje tako dobro da položaj plijena može odrediti sluhom, tako da može loviti i u potpunom mraku. Prehrana joj je raznolika, lovi male sisavce, ptice, vodozemce i kukce.
Razmnožavanje.
Pare se jednom godišnje u proljeće, i parovi ostaju zajedno cijeli život. Udvaranje započinje u veljači i iskazuje se glasnim lupanjem kljunom i tihim lepetanjem krilima. Prikladna mjesta za gniježđene ženka bira u dupljama starih stabla ili praznim gnijezdima drugih grabljivica. Ženka snese 2-5 jaja te sama sjedi na njima dok joj mužjak samo donosi hranu. Mali ptići nakon izleganja u gnijezdu ostaju pet tjedana i tek onda počinju polijetati. Kada postanu samostalni majka ih tjera iz gnijezda tako da moraju potražiti svoje vlastito područje.
Oči.
Imaju krupne, izbuljene i okrugle oči na prednjoj strani glave koje im omogućavaju da dobro procjene udaljenost i brzinu plijena. Imaju 100 puta bolji vid od čovjeka. Oči sova su nepokretne, kao i u većine ptica, te moraju okretati glavu da bi preusmjerile pogled. Glavu mogu okrenuti i do 180°, dok se za neke tvrdi da mogu i do 270°. 
Sove mogu gledati na jako velikim udaljenostima, posebno noću. S druge strane, ne mogu vidjeti ništa što je bliže od desetak centimetara.
Sluh.
Dok druge ptice imaju, po pravilu, male okrugle slušne otvore, u sova su ti otvori okomito izduženi i gotovo dugi skoro koliko i sama glava. Međutim, slušni otvori im nisu smješteni simetrično - desni je malo iznad lijevog. Ta asimetrija je od vrste do vrste manje ili više izražena, ali postoji kod svih. Osim toga, mnoge sove imaju upadljiv „veo“ oko očiju od paperjastog vjenca koji usmjerava zvuk prema ušima. Zajedno s pernatim ušima, taj veo im služi za pokazivanje raspoloženja i često su upadljive boje. Ulogu slušnih školjki igraju kratka i tvrda pera koja su smještena ispred i iza slušnog otvora i pomažu pri određivanju smjera zvuka. Iz istog razloga, sove imaju širu lubanju nego većina ptica. 
Utjecaj sove na kulturu.
U mnogim dijelovima svijeta, sove su povezivane sa smrću i nesrećom, vjerojatno zbog njihovog noćnog života i karakterističnog hukanja. Međutim, u nekim dijelovima svijeta sove su bile povezivane s mudrošću i uspjehom, često prikazivane kao božji ljubimci.
U Starom Egiptu, lik sove se koristio za označavanje slova „m“. Ovaj hijeroglif je obično bio crtan tako da bi sova izgledala polomljenih nogu „da grabljivica ne bi oživjela“.
U Keniji, pripadnici plemena Kikuju su vjerovali da je sova znak smrti i da, ako čovjek vidi sovu, netko će umrijeti.
Među urođenicima američkih kontinenata (npr. u plemenu Hopi u SAD), sove su često bile povezivane sa zlom i vještičarenjem. Poput pera orla, religijsko posjedovanje pera sove je regulirano federalnim zakonom.
Civilizacije Asteka i Maya, kao i drugi urođenici Srednje Amerike, su sovu smatrali simbolom smrti i uništenja. Čak, astečki bog smrti, Miktlantekuhtli, je obično prikazivan u obliku sove. Na španjolskom jeziku postoji izreka "cuando el tecolote canta, el indio se muere" („kada sova zapjeva, Indijanac umre“). Reč „tecolote“ znači „sova“ i koristi se u nekim dijelovima Meksika, iako je ispravna riječ za sovu u španjolskom jeziku „buho“.
Pripadnici plemena Mohe u starom Peruu su obožavali sovu i često je slikali u umjetnosti.
U japanskoj kulturi, na sove se gledalo kao na negativne ili pozitivne pojave. Ponekad su predstavljale božanske glasnike, dok su tipične i rogate sove predstavljale đavolske simbole.
U indijskoj kulturi, bijela sova se smatra ljubimcem Lakšmi, boginje bogatstva, i stoga se smatra vjesnikom uspeha. Tu sova, kao simbol mudrosti, predstavlja i sastavni dio grba indijske Vojne akademije. U kolokvijalnoj upotrebi, međutim, taj se simbol često koristi da označi glupost.
U grčkoj mitologiji, sove su obično povezivane s boginjom Atenom, boginjom pticom, koja se povezivala s mudrošću, umjetnošću i raznim sposobnostima i, posljedično, i sove su povezivane s mudrošću. Nezvanično, sove predstavljaju maskotu Mense. 
Atenski novac, iskovan poslije 449. prije n.e. s likom boginje Atene na prednjoj strani i predstavom sove na reversu.
Rimljani, pored toga što su nasljedili grčka vjerovanja u vezi sa sovama, su ih povezivali i sa smrću. Zbog toga, sova je predstavljala loš znak.
Poput toga, u rumunjskoj kulturi, žalosni huk sove je značio predskazanje smrti nekog u blizini.
U Finskoj sova, paradoksalno, predstavlja i znak mudrosti i znak gluposti (vjerojatno zbog svoje izbuljenosti).
Rodovi.
Izumrli
predpovijesni
Fosili

</doc>
<doc id="191293" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191293" title="Juro Vuletić">
Juro Vuletić

 Juro Vuletić (Šušnjari, Derventa, 11. prosinca 1892. - Osijek, 2. veljače 1973.) bio je hrvatski i bosanskohercegovački pisac. Osnovnu školu završio je na Plehanu, gimnaziju u Visokom, filozofsko-teološki studij u Sarajevu.

</doc>
<doc id="191294" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191294" title="Arboretum Opeka">
Arboretum Opeka

Arboretum Opeka nalazi se u sklopu perivoja oko istoimenog dvorca u naselju Marčan, općina Vinica, Varaždinska županija. Smješten je podno maceljske šume, u sjevernom dijelu Hrvatskog zagorja, i ima površinu od oko 64 hektara. U njemu se nalazi više od 100.000 primjeraka drveća, grmova, povijuša i cvijeća. Po raznolikosti i bogatstvu biljaka, pripada svjetski poznatim parkovima engleskoga stila. Uz Maksimir i Križovljan grad, Opeka je najvrjedniji park kontinentalne Hrvatske.
Povijest arboretuma.
Premda je park oko dvorca postojao već u 17. stoljeću, njegovo smišljeno i plansko oblikovanje uslijedilo je tek početkom 19. stoljeća, kada su mu vlasnici bili grofovi Draškovići. S obzirom na to da grof Franjo Drašković nije imao muških potomaka, udajom njegove kćeri Ferdinande 1852. za grofa Marka Bombellesa st. vlasnikom Opeke postaje obitelj Bombelles. Grof Marko počinje s dopremanjem egzotičnog drveća i uređenjem parka prema engleskim uzorima. Sa svojih putovanja diljem svijeta (Japan, Kina, Tibet, Kavkaz, Sjeverne Amerika...) grof Marko je donosio različite sadnice te uz bečke arhitekte hortikulture park pretvorio u pravi arboretum s rijetkim biljnim vrstama. Kao godina službenog početka nastajanja arboretuma uzima se 1860.
Tijekom sljedećih godina arboretum je stalno proširivan i dopunjavan novim biljnim vrstama iz cijelog svijeta i početkom 20. stoljeća uglavnom dobio izgled i sastav kakav ima danas. Članovi obitelji Bombelles brinuli su se i održavali Opeku u zavidnom stanju dok je bila u njihovom vlasništvu (do 1945. godine), a nakon toga su se o njoj brinule državne institucije. Za vrijeme Drugog svjetskog rata dvorac i park su ostali neoštećeni.
Arboretum danas.
Park je podijeljen na dva dijela: donji (ravničarski, u kojem su vrt i dvorac) i gornji (šumski dio koji se prostire po brežuljcima). Popisom iz 1963. utvrđeno je da je tada u parku bilo 4927 primjeraka bjelogoričnog drveća, 8651 crnogorično stablo, 13 primjeraka zimzelene bjelogorice, 299 bjelogoričnih grmova, 86 zimzelenih grmova, 10 crnogoričnih grmova, 14 penjačica i 16 povijuša, ukupno 14 016 primjeraka, odnosno 182 različite vrste. Šumarski institut Jastrebarsko je popisom iz 2006. ravničarskog dijela arboretuma utvrdio stanje od 2816 biljnih jedinki koje su razvrstane u 180 taksonomskih jedinica, 86 rodova i 44 porodice. U parku je očuvano i nekoliko izvornih klupa od kamena iz 19. stoljeća.
Zemaljski zavod za zaštitu prirodnih rijetkosti iz Zagreba ga proglašava zaštićenom prirodnom rijetkošću 1947., a Republički zavod za zaštitu prirode ga 1961. proglašava hortikulturnim spomenikom. Dvorac i arboretum su od prosinca 2007. i zaštićeno kulturno dobro Republike Hrvatske, a od iste godine arboretum održavaju i uređuju Javna ustanova za upravljanje zaštićenim prirodnim vrijednostima na području Varaždinske županije, učenici Srednje škole "Arboretum" u Vinici te Općina Vinica.

</doc>
<doc id="191295" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191295" title="Anđelko Vuletić">
Anđelko Vuletić

 Anđelko Vuletić (Trebimlja, 6. veljače 1933. – Zagreb, 21. listopada 2021.) bio je hrvatski i bosanskohercegovački pjesnik, romanopisac, dramski pisac, pisac za djecu, književni kritičar i polemičar, prevoditelj s francuskog jezika. Pučku je školu završio u Ravnom i Trebinju, Filozofski fakultet (književnost) u Beogradu. Dobitnik je Godišnje nagrade Društva pisaca Bosne i Hercegovine 1965. godine za zbirku pjesama "Sedam vječnih pitanja" i brojnih drugih nagrada i priznanja. 
Djela.
Neka njegova djela u svojoj je antologiji "Żywe źródła" iz 1996. s hrvatskog na poljski prevela poljska književnica i prevoditeljica Łucja Danielewska.

</doc>
<doc id="191297" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191297" title="Ivan Vukoja">
Ivan Vukoja

Ivan Vukoja (Ljubuški, 13. studenog 1969.) je hrvatski i bosanskohercegovački pjesnik, sociolog, likovni kritičar. Osnovnoškolsku i srednju naobrazbu stekao u rodnom mjestu. Diplomirao sociologiju na Filozofskom fakultetu u Zagrebu. Glavni je urednik časopisa Status, a tekstove objavljuje i u drugim znanstvenim i književnim publikacijama. 

</doc>
<doc id="191301" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191301" title="FIFA World Cup (serijal videoigara)">
FIFA World Cup (serijal videoigara)

FIFA World Cup serijal je FIFA-inih nogometnih videoigara. Radi se o službenim igrama FIFA-inih svjetskih nogometnih prvenstava te one imaju licencije FIFA-e. Serijal postoji od 1986. godine, kad je izašla prva igra, World Cup Carnival. Igre iz serijala je do 1997. proizvodila tvrtka U.S. Gold, dok ju nije kupio Electronic Arts.
Sve igre u FIFA World Cup serijalu.
World Cup Carnival.
Igra World Cup Carnival, koju je proizvela tvrtka U.S. Gold, imala je vjerojatno najgori početak koji serijal videoigara može imati. Dok je licenca dobijena brzo, unutarnji problemi pokvarili su razvoj projekta koji se nije mogao završiti blizu komercijalno iskoristivih datuma. Kako se približavalo Svjetsko nogometno prvenstvo u Meksiku '86., U.S. Gold je odlučio uzeti prava na prijašnju igru "World Cup Football" proizvođača Artica, te njene licence primijeniti na "World Cup Carnival" i izbaciti je na tržište kao potpuno novu igru. Doduše, ovaj je zadnji pokušaj primljen s cinizmom u industriji videoigara: gameri i kritičari komentirali su da je igra "manje od očekivanog", najviše zbog licencija. Izašla je za platforme Commodore 64, ZX Spectrum i Amstrad CPC. 
World Cup Italia '90.
Postoje tri igre koje u imenu sadrže SP 1990.; sve su imale pravo prikazati službeni logo natjecanja, kao i "Ciaoa", službenu maskotu prvenstva. Prvu igru, podosta unaprijeđenu u odnosu na "World Cup Carnival", proizveo je U.S. Gold. Igra je imala nekoliko sličnosti s igrom "Tehkan World Cup", a imala je i sve momčadi koje su nastupile na Svjetskom prvenstvu. Izašla je za platforme Atari ST, ZX Spectrum, Amstrad CPC, Commodore 64 i Amiga.
Drugu je igru proizvela tvrtka Sega. Igra je imala nekoliko sličnosti s U.S. Goldovom igrom, s realističnijim prikazom kornera i gola. Bazirana je na nogometašima koji su nastupali na SP-u u Meksiku '86., s nekoliko promjena te s mogućnošću zamjena igrača; također, svaki igrač ima svoje zasebne ocjene. Kasnije je igra preimenovana u "World Championship Soccer" te se nastavila proizvoditi i nakon završetka Svjetskog prvenstva. Postoji i verzija igre za konzolu Sega Master System sa službenim momčadima i kalendarom natjecanja sa svim utakmicama.
Treću i zadnju igra o SP-u u Italiji '90. proizveo je mađarski Novotrade, a izdavač je bio Virgin Interactive. Za razliku od prve dvije igre, "World Trophy Soccer" bila je više arkadna nego "ozbiljna" sportska igra: momčadi u igri imale su samo po sedam igrača, igralo se samo prvo poluvrijeme, a radilo se o doigravanju s tri igrača koji su morali pobijediti sve protivnike. Igrači su se mogli birati iz samo četiri momčadi: Belgije, Italije, Španjolske i Engleske.
World Cup USA '94.
World Cup USA '94 je bila zadnja SP igra koju je proizveo U.S. Gold. Princip igre bio je sličan prijašnjim naslovima, ali je bila unaprjeđenija. Izašla je za najaktualnije platforme tadašnjice: DOS, Amigu, Sega Mega Drive/Genesis, Mega CD, Master System, Super Nintendo, te ručne: Game Boy i Game Gear. Verzija za Sega Mega-CD uključivala je i glazbeni CD s dvije pjesme, Scorpionsa i FMV-a te 3D prikaz stadiona s natjecanja.
World Cup '98.
Po prvi put u nogometnim igrama, pojavili su se pravi dresovi svake reprezentacije sa sponzorima i znakovima. Igra World Cup '98 je nadogradnja igri "FIFA 98: Road to World Cup (FIFA 98)", nadograđena su svojstva za igru, kao strategija, taktika formacija, pozicije igrača, itd. Kao i na igri "FIFA 98" iz FIFA serijal, naslovna je pjesma "Tubthumping", sastava Chumbawamba. Komentator u igri proslavljeni je engleski nogometaš Gary Lineker. Mogućnost "World Cup classic" također je zanimljiva: radi se o crno-bijeloj grafici igranja, koju komentira Kenneth Wolstenholme, što stvara ugođaj gledanja starih utakmica Svjetskih prvenstava. Momčadi koje su se nalazile na igri bile su, naravno, one koje su nastupale na Svjetskom prvenstvu u Francuskoj '98., uz dodatak nekoliko poznatih reprezentacija koje nisu izborile SP. Igra je izašla za platforme: Windows, PS1, Nintendo 64 i Game Boy Color.
2002 FIFA World Cup.
Za igru 2002 FIFA World Cup, koristilo se spajanje grafičkog "enginea" FIFA-e 2002 i FIFA-e 2003. Uvelike su poboljšani slobodni udarci, omogućeno je zakrivljeno pucanje (""felšanje") lopte, a poboljšani su i suci te njihova realističnost. Igra sadrži realistične dresove nogometnih reprezentacija, kao i lica nogometaša, te stadione Svjetskog prvenstva 2002. Za razliku od prijašnjih igara FIFA serijala, "2002 FIFA World Cup" je imala originalne pjesme korištene na SP-u, izvođača "Vancouver Symphony Orchestra" (Simfonijski orkestar Vancouvera).&lt;br&gt;
Igra je izašla za sljedeće platforme: Microsoft Windows, PlayStation, PlayStation 2, Nintendo GameCube i Xbox.
2006 FIFA World Cup.
EA Sports je 2006 FIFA World Cup izbacio na tržište tijekom zadnja dva tjedna travnja 2006. godine. Igra nije uključivala samo reprezentacije koje su nastupale na Svjetskom prvenstvu u Njemačkoj 2006., nego sve one koje su pristupile kvalifikacijama, 127 reprezentacija. Sadržavala je mogućnost kreiranja igrača te manja poboljšanja u odnosu na FIFA-u 06. Mogućnost "Global Challenge" ("Globalni izazov") uključuje 40 izazova sadržaja starih utakmica FIFA Svjetskih prvenstava. Mogućnost izvođenja jedanaesteraca također je mnogo realističnija nego prije. Izašla je za sljedeće platforme: Game Boy Advance, Nintendo GameCube, Nintendo DS, Xbox, PlayStation, Microsoft Windows, PlayStation 2, Xbox 360, mobitel, PlayStation Portable.
2010 FIFA World Cup.
2010 FIFA World Cup South Africa je sedma igra serijala, četvrta Electronic Artsova, te službena videoigra Svjetskog prvenstva 2010. Proizvođača su ovaj put bila dva, EA Canada za PlayStation 3, Xbox 360 i, iOS verzije te HB Studios za Wii i PSP verzije igre. Igra je izašla 27. travnja u SAD-u, dok je u ostatak svijeta puštena 30. travnja 2010. Proizvedena je za platforme PlayStation 3, Xbox 360, Wii, PlayStation Portable i iOS. Najavljeno je da je igra malo razvijenija od "FIFA-e 10", s novim realističnim svojstvima igrača: dodan je pojačan umor igrača na većim nadmorskim visinama, zatim instikt i refleks u jedanaestercima, te ozljede izvan reprezentativnih utakmica. Vraćene su opcije "Captain Your Country" i "Scenario"". Dostupno je 199 od 204 ekipa iz kvalifikacija za Svjetsko prvenstvo u igri. Dostupno je svih 10 službenih stadiona Svjetskog prvenstva, te nekoliko izmišljenih stadiona.

</doc>
<doc id="191302" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191302" title="Niujci">
Niujci

Niujci, maleni polinezijski narod uže tonganske skupine naseljen na otoku Niue, i znatno veći broj iseljenih na Novi Zeland i druge zemlje. Niujci su jezično najsrodniji Tongancima, a njihova populacija iznosi oko 8.000. Po drugim podacima broj im je znatno veći: 22,476 na Novom Zelandu (2006) ili ukupno 24.000. Oko 2.000 (2,027 na Niue; 1998) ih živi na matičnom otoku, s kojeg se nakon tropskih ciklona kao onih iz 1959. i 1960. uz novozelandsku pomoć naselili u blizini Aucklanda u predgrađima Freemans Bay, Grey Lynn i Parnell. 
Na otoku Niue žive od eksploatacije mora (ribolov) i uzgoja tipičnih polinezijskih kultura (taro i kokos). Postoji dualna podjela na polovice Motu i Tafiti. U prošlosti je poliginija bila ograničena na poglavice. Postojao je vrhovni poglavica cijelog otoka, patuiki, ali po svoj prilici bio je podređen tonganskom poglavici. U slučaju da bi otokom zavladala suša ili glad, poglavica je mogao biti ceremonijalno ubijen zbog zanemrivanja dužnosti. Obitelj je proširena, nasljeđe ambilinearno.

</doc>
<doc id="191316" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191316" title="Skull &amp; Bones">
Skull &amp; Bones

Skull &amp; Bones je dvostruki studijski album američke hip hop grupe Cypress Hill izdan 25. travnja 2000. Album je podijeljen u dvije zasebne cjeline, na prvom disku ("Skull") se nalaze isključivo rap stvari, dok je drugi disk ("Bones") više orijentiran prema rocku i heavy metalu. Album je postigao solidan komercijalni uspjeh, te je dosegao broj 5 na Billboardovoj top ljestvici.
Na albumu kao gosti nastupaju Everlast, Eminem, N.O.R.E., Christian Olde Wolbers i Dino Cazares iz Fear Factorya, Brad Wilk iz grupe Rage Against the Machine i Chino Moreno iz Deftonesa.

</doc>
<doc id="191319" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191319" title="Unreleased and Revamped">
Unreleased and Revamped

Unreleased and Revamped je prvi EP američke hip hop grupe Cypress Hill, izdan je 13. kolovoza 1996. godine. Na EP-u se nalaze remixi njihovih ranije objavljenih pjesama, kao i tri dotad neobjavljene stvari ("Throw Your Hands in the Air", "Intellectual Dons" i "Whatta You Know")

</doc>
<doc id="191321" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191321" title="Stash">
Stash

Stash je drugi EP američke hip hop grupe Cypress Hill, izdan je 2. srpnja 2002. godine. Na EP-u se nalaze remixi njihovih ranije objavljenih pjesama.
Zanimljivosti.
Hrvatski hip-hop glazbenik Stoka, je koristio beat pjesme "Illusions" za svoju pjesmu "Spremni za rat".

</doc>
<doc id="191322" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191322" title="Mladen Žižović">
Mladen Žižović

 
Mladen Žižović (Rogatica, 27. prosinca 1980.) je bosanskohecegovački nogometni trener i bivši nogometaš. Trenutačno je trener tuzlanske Slobode.
Igračka karijera.
Kao junior, igrao je za momčad Mladosti iz Rogatice. Godine 1998. prelazi u FK Radnik Bijeljina za kojeg je nastupio 75 puta, te pritom postigao 17 pogodaka. Godine 2002. potpisuje za ugljevički Rudar u kojem se zadržao do 2005., kada prelazi u mostarski HŠK Zrinjski. Sa Zrinjskim osvaja nogometnu Premijer ligu BiH u sezonama: 2004./05. i 2008./09. te Nogometni kup Bosne i Hercegovine 2007./08. Nakon Zrinjsko pravi inozemni transfer u albansku Tiranu.
Godine 2011. uslijedio je povratak u Zrinjski gdje se ovaj put zadržao tek nekoliko mjeseci. Od 2012. do 2015. igrao je za banjolučki Borac. Karijeru je 2016. godine završio u Radniku iz Bijeljine.
Trenerska karijera.
Nakon igračke karijere bavi se trenerskim poslom. Prvi samostalni trenerski angažman imao je u Radniku gdje je prethodno radio kao pomoćni trener Slavku Petroviću. Nakon dvije godine vođenja Radnika, Žižović napušta klub 11. studenoga 2019.
Dana 12. studenoga imenovan je novim trenerom mostarskog Zrinjskog. 26. prosinca 2020. Žižović dobiva otkaz na klupi Zrinjskog.
Dana 15. ožujka 2021. postaje novi trener tuzlanske Slobode.

</doc>
<doc id="191325" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191325" title="Los grandes éxitos en espanol">
Los grandes éxitos en espanol

Los Grandes Éxitos en Espanol (Najveći hitovi na španjolskom) je prvi kompilacijski album američke hip hop grupe Cypress Hill izdan krajem 1999. godine. 
Na albumu se, izuzev pjesme "Siempre Peligroso", nalaze obrade hitova grupe s prva četiri albuma na španjolskom jeziku. 
Instrumental pjesme "Siempre Peligroso" će kasnije biti iskorišten u pjesmi 'We Live This Shit' s albuma Skull &amp; Bones.
Popis pjesama.
U zagradi se nalaze ime pjesme u originalu

</doc>
<doc id="191328" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191328" title="Greatest Hits from the Bong">
Greatest Hits from the Bong

Greatest Hits from the Bong je drugi kompilacijski album američke hip hop grupe Cypress Hill, izdan je krajem 2005. godine. 
Na albumu se, osim najvećih hitova grupe, nalaze i dvije potpuno nove pjesme "The Only Way" i "EZ Come EZ Go" i Reggaeton mix pjesme "Latin Thugs". 
Popis pjesama.
U zagradi se nalaze ime albuma na kojem se nalazi pjesma

</doc>
<doc id="191329" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191329" title="Hajduk Veljko">
Hajduk Veljko

Hajduk Veljko Petrović, (srp. "Хајдук Вељко Петровић") (Lenovac, 1780. – Negotin, 28. srpnja 1813.) je najpopularniji junak Prvog srpskog ustanka.
Veljko je rođen u Lenovcu, u bogatoj obitelji Petra Petrovića kojeg su zvali "Sirenjar", zbog mnoštva stoke koju je imao i sira kojeg je proizvodio. U mladosti je bio pastir i sluga. Kada je imao 22 godine, dva Turčina su napali njegovu sestru, a on ih je u mah ubio i od tada se odmetnuo u hajduke. Prvo je išao u Vidin kod velikog odmetnika, bivšeg janjičara Pazvan-Oglua. No i tamo zbog nagle naravi ubija dva Pazvandžijina momka i bježi. Od 1803. godine bio je hajduk u četi Stanoja Glavaša, da bi zatim prišao vojvodi Đuši, starješini Smederevske nahije. Kada je vojvoda Đuša (Dušan Vulićević) tražio od Stanoja Glavaša hrabrog i pouzdanog čovjeka, Stanoje nije imao boljeg izbora do Veljka. Od 1804. sudjelovao je u ustanku u četi s Glavašem, a poslije s Dušanom i Vujicom Vulićevićem. Veljkova tvrdoglavost dovela je do toga da u vremena ratna ne bješe poslušan ni Vujici, a ni Karađorđu. S Vulićevićem se borio i za Beograd (1806). Godine 1807. postao je buljubaša i dobio dozvolu od Sovjeta (središnji organ vlasti u tadašnjoj Srbiji - Praviteljstvujušči sovjet serbski) da pobuni Krivi Vir i Crnu Reku. 1809. hrabro je branio Banju od Turaka. Bio je vrlo hrabar, i zbog njegove hrabrosti se vrlo brzo pročulo za njega. Kako Veljko nije bio mnogo discipliniran, i sovjet je imalo s njim češće neprilika. 1810. godine odlikovan je zlatnim ruskim ordenom za hrabrost.
Osobito se istaknuo u bitci na Varvarinu, gdje je bio ranjen u lijevu ruku. Godine 1811. postao je krajinski vojvoda i upućen je u Negotin, na Krajinu. 1813. godine nekoliko turskih konjanika ga je napalo kod sela Bukovča, gdje ih je Veljko potukao. Turci su zatim krenuli s daleko jačim snagama, pa se Veljko morao povući.
Velike bitke oko Negotina počeli su u ljeto 1813. godine. Veljko prodire do Vidina, pa potom kod Bukovča tuče manje turske jedinice, ali se ubrzo mijenja odnos snaga. Turci su počeli opsjedati Negotin pojačanjima koje im je poslao turski paša iz Vlaške. Ukupno 16.000 turskih vojnika je napadalo Negotin, kojega je branilo 3000 Srba. Veljko je utvrdio Negotin, napravio jarak, digao kule i sačekao Turke. Najviša kula u kojoj je sjedio Veljko je nazvana "Baba Finka". U jarcima, zajedno s Veljkom borila su se i njegova braća Milutin i Miljko. Očekivana pomoć koju je Veljko tražio nije stigla. Ponestalo je i streljiva, pa se hajduk Veljko sjeti i naredi skupljanje kositrenih stvari po Negotinu kako bi ih se rastopilo u puščana zrna. U topove je naredio stavljanje talira. Dan i noć je obilazio jarke, hrabrio svoje vojnike i popravljao ruševine od turskih topova. Jedno jutro, poslije dvadesetak dana obrane, oko 20. srpnja, pogodila ga je topovska kugla u prsa. Jedva je izgovorio: "Drž!". Pao je mrtav na zemlju. Njegov brat Milutin ga uvečer zakopa kod negotinske crkve. Nakon Veljkove pogibije, Turci su zauzeli Negotin i Krajinu. Ostale su zapamćene njegove riječi:
Ženio se dva puta. Prva žena je bila Marija, najmlađa sestra po majci Stanoja Glavaša, ali ona nije mogla podnijeti njegov hajdučki život, pa se rastaše. Druga njegova žena, Čučuk Stana, bila mu je osobito draga. Za nju se vezuju mnoge priče uključujući i one da se s Veljkom tukla protiv Turaka, branila Negotin i da je u tim borbama zadobila čak četiri rane. Vrlo živ Veljkov životopis napisao je Vuk Karadžić (Skupljeni povijesni i etnografski spisi, I, 225—238). S Marijom je imao sina Radovana, a danas potomci hajduk Veljka žive u selu Dubona i prezivaju se Hajduk-Veljkovići.

</doc>
<doc id="191331" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191331" title="Live at the Fillmore">
Live at the Fillmore

Live at the Fillmore je prvi, i zasad jedini, album uživo američke hip hop grupe Cypress Hill, izdan je krajem 2000. godine. Album je snimka nastupa grupe održanog 16. kolovoza 2000. godine u San Franciscu.

</doc>
<doc id="191332" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191332" title="Hajduk Veljko Petrović">
Hajduk Veljko Petrović



</doc>
<doc id="191333" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191333" title="Lavočkin La-15">
Lavočkin La-15

Lavočkin La-15 (NATO naziv: "Fantail") je bio rani sovjetski mlazni lovac. Napravljen u vrijeme kada i MiG-15, La-15 je imao brojne tehničke prednosti no kako je MiG-15 bilo lakše i jeftinije proizvesti napravljen je samo manji broj zrakoplova.
Razvoj.
Iako je neposredno nakon 2. svjetskog rata Lavočkin dovršio razvoj lovca La-9 s klipnim motorom već mu je tada bilo jasno da je budućnost u turbomlaznim motorima. Zbog toga je paralelno s razvojem svog zadnjeg lovca s klipnim motorom La-11, Lavočkin pokrenuo razvoj svog prvog mlaznog lovca La-150. Sigurno nije ni pomišljao kakav će trnovit put morati prijeći prije nego sovjetsko ratno zrakoplovstvo napokon prihvati neki od njegovih aviona s turbomlaznim pogonom.
Inačice.
La-150.
Za razliku od Jakovljeva i njegovog Jak-15, Lavočkin je s La-15 krenuo drukčijim smjerom. Umjesto da u gotov trup lovca s klipnim motorom ugradi turbomlazni motor, odlučio je projektirati potpuno novi avion pokretan turbomlaznim motorom RD-10. Unatoč tome motor su ugradili u nos, pa je ispuh išao ispod trupa, tako da je na kraju izgled La-150 i Jak-a 15 bio vrlo sličan. Kako bi maksimalno smanjili gubitke potiska, ispuh je bio vrlo kratak. Za razliku od Jak-a 15 koji je bio niskokrilac La-150 je bio visokokrilac s ravnim krilima raspona 8,2 metra. Pilotska kabina smještena je maksimalno naprijed. Iako je Lavočkin tvrdio da je La-150 tek eksperimentalni avion paralelno s njim razvio je i prototip serijskog La-150M, pa su oba aviona poletjela u rujnu 1946. 
Letna ispitivanja odvijala su se sve do travnja iduće godine. Tijekom njih otkriveno je da su letne odlike uglavnom zadovoljavajuće. Motor potiska 8,8 kN osiguravao je maksimalnu brzinu od solidnih 850 km/h i operativni vrhunac leta od 12 500 metara. Tijekom leta velikim brzinama pojavljivale su se vibracije, a i težište aviona bilo je pomaknuto previše unazad. Piloti su se bunili da je kabina preslabo izolirana od buke i hladnoće. Najveći je nedostatak bilo samo 553 kilograma goriva, što je bilo dovoljno za tek 700 kilometara doleta. Zanimljivo je da je, iako navodno tek eksperimentalni, La-150 dobio naoružanje od dva topa NS-23 kalibra 23 mm.
La-150M.
Lavočkin je znatno više očekivao od ovoga aviona nego od La-150. Naime, La-150M je dobio spremnike za gorivo veće zapremine. Zbog toga, a i zbog nekih drugih sitnih izmjena, masa pri polijetanju povećana je za 300 do 400 kilograma. Kako je zadržan isti motor, to se neizbježno odrazilo na slabljene letnih odlika. Tako je maksimalna brzina smanjena na 805 km/h. Najveće je razočaranje bilo što je, unatoč većim spremnicima, dolet pao na samo 500 kilometara, ili tek 48 minuta leta. Do 5000 metara La-150M je trebao čak 7,2 minute. Zbog svega toga sovjetsko ratno zrakoplovstvo nije prihvatilo da se La-150M uvede u serijsku proizvodnju, već je preporučilo hitna poboljšanja.
La-150F.
Kako bi odgovorio na zahtjeve sovjetskog ratnog zrakoplovstva, Lavočkin je odlučio na brzinu razviti inačicu La-150F. Jedina veća izmjena u odnosu na La-150M bila je ugradnja motora RD-10F sa sustavom za naknadno izgaranje koji je povećao potisak na 10,8 kN. Povećanje potiska odrazilo se na povećanje maksimalne brzine. Zanimljivo je da je La-150F najveću brzinu postizao na razini mora 950 km/h. Na visini od 5000 metara brzina je pala na 900 km/h. Zbog toga je La-150F imao potencijala postati dobar jurišnik. To se nije ostvarilo jer je dolet i dalje bio preslabih 500 kilometara ili 48 minuta leta. Snažniji motor povećao je i operativni vrhunac leta na 13 000 metara.
Letna testiranja La-150F obavljena su od srpnja do rujna 1947. ali sovjetsko ratno zrakoplovstvo i dalje nije bilo zadovoljno avionom.
La-152.
Iako je razvijan istodobno s La-150, zadaća La-152 bila je sovjetskom ratnom zrakoplovstvu osigurati napredniji lovac. Zbog toga, ali i korištenja iskustava s La-150, razvoj La-152 je tekao usporeno. Prvi je let obavljen u listopadu 1946., a zadnji u kolovozu iduće godine.
La-152 je dobio gotovo identičan trup kao i La-150, tanja krila i konfiguraciju niskokrilca (kao kod Jak-a 15), te moćnije naoružanje od tri topa NS-23 kalibra 23 mm. Kako su iskustva s La-150 pokazala da je trup prejak, konstruktori su mogli olakšati konstrukciju i dobivenu uštedu na masi iskoristiti za povećanje zapremine unutarnjih spremnika za gorivo s 533 na 563 kilograma. Zadržan je originalni motor RD-10 potiska 8,8 kN, pa je maksimalna brzina na 5000 metara bila samo 778 km/h. Iako je La-152 mogao ostati u zraku 54 minute, dolet mu je ostao isti 500 kilometara. Zbog toga je sovjetsko ratno zrakoplovstvo zaključilo kako nije ostvaren bitni napredak u odnosu na La-150 i nije dopustilo da uđe u serijsku proizvodnju.
La-154.
Jedan od najvećih problema La-150 bio je preslab motor. Zbog toga je Lavočkin razvio model La-154 kod kojeg je proširio trup kako bi u njega mogao smjestiti jači motor Ljulka TR-1, jedan od prvih sovjetskih turbomlaznih motora koji se nisu temeljili na njemačkoj ili britanskoj konstrukciji. Potisak TR-1 bio je 13,2 kN i obećavao znatno poboljšanje letnih mogućnosti. Neiskustvo sovjetskih stručnjaka prvo je dovelo do stalnog odgađanja dovršetka motora. Iako je motor službeno dovršen 1947. zbog konstantne nepouzdanosti nikad nije ušao u serijsku proizvodnju. Zbog toga je otkazana i proizvodnja La-154.&lt;br&gt;
Na papiru 13,2 kN potiska trebalo je biti dovoljno za 925 km/h maksimalne brzine i operativni vrhunac leta od 13 500 metara. Trebao se povećati i dolet na zadovoljavajućih 1000 kilometara. Naoružanje se trebalo sastojati od tri topa NS-23
La-156.
Nakon što je postalo jasno da se motor TR-1 nikad neće naći u serijskoj proizvodnji i da je sav trud uložen u razvoj La-154 bio uzaludan, Lavočkin je odlučio iskoristiti najbolja rješenja s "četvorke" i združiti ih s motorom RD-10F opremljen sustavom za naknadno izgaranje. Pokušaj ugradnje RD-10F u La-150F nije uspio zbog premalog doleta, iako se motor pokazao dovoljno snažnim i pouzdanim. Naknadnim poboljšanjima potisak motora RD-10F povećan je na 13,2 kN s uključenim naknadnim izgaranjem, ili na snagu motora TR-1. Iako je La-156 dobio povećane spremnike za gorivo s La-154, povećana potrošnja motora RD-10F ponovno je smanjila dolet na 660 kilometara. Letna ispitivanja, obavljena od veljače do ožujka 1947., pokazala su da nije ostvarena ni očekivanja maksimalna brzina jer avion nije išao brže od 905 km/h (845 km/h na razini mora). Iako je to bilo daleko od planiranih 925 km/h, ipak je bilo dovoljno dobro. Zbog toga je sovjetsko ratno zrakoplovstvo odlučilo i službeno testirati avion. Službeno testiranje obavljeno je od 5. rujna 1947. do 31. siječnja 1948. Iako je La-156 mogao postići brzinu veću od 900 km/h, zbog njegovog malog dometa (samo 660 km) i najave razvoja novih aviona s novim krilima, sovjetsko ratno zrakoplovstvo je odlučilo ne usvojiti ga u naoružanje.
La-174TK.
Razlog zbog kojeg je sovjetsko ratno zrakoplovstvo odbacilo La-156 bio je eksperimentalni La-174TK (TK za Tankoe Krilo). La-174TK bio je posljednji pokušaj Lavočkina da sovjetskom ratnom zrakoplovstvu "uvali" mlazni lovac s klasičnim ravnim krilima. Kombinacija tankih krila i jakog motora NII-1 (potiska 15,6 kN) trebala je dovesti do znatnog poboljšanja letnih mogućnosti. Letna testiranja pokazala su da ova kombinacija La-174TK omogućava postizanje maksimalne brzine od vrlo dobrih 970 km/h na 5000 metara i još boljih 965 km/h na razini mora. Operativni vrhunac leta bio je izvrsnih 14 600 metara. Projektanti su napokon riješili i problem s doletom koji je povećan na 960 kilometara i mogućnošću ostajanja u zraku sat i pol. Za dostizanje visine od 5000 metara trebalo mu je 2,5 minuta. Da je Lavočkih uspio napraviti La-174TK 1946., a ne 1948. sovjetsko bi ga ratno zrakoplovstvo odmah uzelo u naoružanje. Nažalost Lavočkina 30. prosinca 1947. prvi je put poletio MiG-15 opremljen strelastim krilima i konkretno pokazao sve prednosti takve koncepcije. Zbog toga je sovjetsko ratno zrakoplovstvo odbacilo La-174TK, a Lavočkin je morao odustati od koncepcije mlaznog lovca s ravnim krilima.
La-160 Strelka.
Po spomenutom lako bi se moglo zaključiti da je Lavočkin pokrenuo razvoj Strelke (Strijela krila) tek nakon neuspjeha s La-174TK, ali nije tako. Rad na La-160 započeo je još 1946., tako da su na trup modela La-152 postavili strelasta krila pod kutom od 35 stupnjeva. Kako je primjena strelastih krila bila potpuna nepoznanica za sovjetske konstruktore, prvo su obavljena opsežna testiranja u zračnom tunelu Instituta TsAGI (središnje ustanove Sovjetskog Saveza za aerodinamička ispitivanja i razvoj). Kako ondašnja tehnologija nije omogućavala da se u zračnim tunelima testiraju svi parametri, prvi probni let Strelke, koji je obavljen u lipnju 1947., bio je velika nepoznanica za sve, tim prije što je to bio prvi sovjetski avion opremljen strelastim krilima. Letna su testiranja potrajala sve do rujna iste godine. Na veliko iznenađenje ne samo projektanata već i stručnjaka drugih sovjetskih zrakoplovnih projektnih biroa, letna su testiranja pokazala da je Strelka laka za letenje i upravljanje, posebno kad bi se avion približio "zvučnom zidu". Zbog straha da se tijekom testiranja ne probije, na krilima su postavljene automatske zračne kočnice koje su se aktivirale kad bi avion premašio brzinu od 1000 km/h.
Iako je La-160 pokretan motorom RD-10F potiska 13,2 kN, na 5700 metara mogao je postići brzinu od 1050 km/h i u simuliranoj zračnoj borbi bez problema pobijediti svaki sovjetski lovac. Premda su u trup smjestili dodatno gorivo (1080 litara) dolet je ostao skromnih 500 kilometara, što i nije bilo bitno jer se radilo o eksperimentalnom avionu. Međutim, pokazalo se da RD-10F definitivno ima preveliku potrošnju, pa je La-160 bio zadnji sovjetski avion na kojemu je korišten. S druge strane u nosu su mu ostavili dva topa N-37 kalibra 37 mm, što baš i nije uobičajeno rješenje za eksperimentalne avione. Strelka je bila velik uspjeh i svi su se sovjetski projektanti bacili na projektiranje lovaca sa strelastim krilima.
La-168.
Bez obzira na to što je La-160 Strelka bio Lavočkin avion, nije mu donio znatniju prednost pred drugim zrakoplovnim biroima. S jedne strane problem je bio u krivom smještaju motora ispod nosa aviona i potrebe da se od početka konstruira potpuno novi avion s motorom u trupu iza pilota. Osim toga Lavočkin je previše vremena i snage potrošio na razvoj lovaca s ravnim krilima, umjesto da se koncentrirao isključivo na jedan projekt. Nakon što je Strelka otkrila sve prednosti strelastih krila, Lavočkin je krenuo u razvoj potpuno novog lovca La-168, visokokrilca sa strelastim krilima. Za pogon je odabran britanski motor Rolls-Royce Nene, koji je zahtijevao avion širokog trupa uz zadržavanje usisnika za zrak u nosu.
Razvoj La-168 počeo je još 1946., a kako bi nadoknadio izgubljeno vrijeme i napokon sovjetskom ratnom zrakoplovstvu dao uporabljiv lovac, Lavočkin je odmah krenuo s projektiranjem lovca, a ne eksperimentalnog aviona, vjerujući da su testiranja obavljena na Strelki dovoljna. Kako bi riješio problem doleta, u trup su smješteni spremnici za gorivo zapremine 1230 litara plus još 610 litara u dopunskim spremnicima pod krilima, što je trebalo biti dovoljno za nešto više od dva sata leta. Pošto je od početka projektiran kao operativni lovac, La-168 je dobio teško naoružanje od dva topa NS-23 i jednog N-37 za obaranje američkih bombardera.&lt;br&gt;
Iako je rad na La-168 bio prioritet, Lavočkin je istodobno razvijao i spomenuti La-174TK. Zbog toga su Mikojan i Gurević uspjeli prije dovršiti svoj MiG-15. Prvi let La-168 obavio je 22. travnja 1948. Zahvaljujući motoru Nene potiska 22,2 kN na 2750 metara visine postigao je 1084 km/h (0,982 Macha), a na razini mora točno 1000 km/h. Operativni vrhunac leta bio je izvrsnih 14 570 metara. Britanski je motor trošio manje goriva, pa je dolet povećan na 1275 kilometara. Do visine od 5000 metara trebalo mu je točno dvije minute. Tijekom letnih testiranja pilot V. I. Khomaiakov trebao je ispucati rafal iz svih topova. Vibracije koje je topnička paljba izazvala uzrokovale su dekompresiju pilotske kabine. Zbog toga je avion počeo strmo ponirati punih 4000 metara, a ubrzanje koje je pritom ostvario dovelo ga je na sam rub probijanja "zvučnog zida". Pilot je ipak uspio ispraviti avion i sigurno sletjeti, što je, doduše nepredviđeno, pokazalo sve dobre odlike konstrukcije. Letna su testiranja nastavljena sve do 19. veljače 1949. Iako je Lavočkin bio siguran da je napokon zadovoljio sve potrebe sovjetskog ratnog zrakoplovstva ono je ipak zatražilo neke izmjene. U međuvremenu je dopušten početak serijske proizvodnje MiG-a 15.
La-174 i La-174D.
Tako je nastao La-174 i La-174D (D za Dublior ili drugi). U odnosu na La-168 bili su manji i lakši, pa su nosili manje goriva 1110 litara u trupu i 605 litara u spremnicima pod krilima). Unatoč smanjenju količine goriva, nije došlo do smanjenja doleta. Zapravo se povećao s 1275 na 1300 kilometara. Tajna je bila u uporabi ekonomičnijeg motora Rolls-Royce Derwent-V potiska 15,6 kN.
Prvi je let La-174 obavio 8. siječnja 1948. Prvi je prototip izgubljen 11. svibnja 1948. zbog prevelikih vibracija. Na brzinu je dovršen drugi prototip La-174D, na kojemu su letna testiranja započela u kolovozu i trajala do rujna iste godine. Pokazala su da je kombinacija slabijeg motora i manje mase dovoljna za maksimalnu brzinu od zadovoljavajućih 1040 km/h na visini od 3000 metara, te 900 km/h na razini mora. Operativni vrhunac leta povećao se na 14 600 metara, a to je bilo bitno. I dolet se povećao na 1300 kilometara, uz mogućnost ostanka u zraku od dva sata i 28 minuta. Jedino se brzina penjanja bitno pogoršala, pa je La-174 do 5000 metara trebao tri minute. Kako bi se smanjila masa u nosu su ostala samo dva topa NS-23.&lt;br&gt;
La-174 konačno je zadovoljio vrh sovjetskog ratnog zrakoplovstva, pa je, uz neke izmjene i poboljšanja, u kolovozu 1948. odlučeno da se pokrene njegova serijska proizvodnja pod službenom oznakom La-15.
La-176.
La-176 nije nastao na osnovi La-174, već La-168 kojemu su ugrađena strelasta krila pod kutom od 45 stupnjeva. U početku je rabljen motor Klimov RD-45F potiska 22,25 kN koji je bio dovoljno snažan tek da pokaže kako se i nova krila izvrsno ponašaju u letu. Tek ugradnjom motora Klimov VK-1 potiska 26,5 kN La-176 je mogao pokazati sve svoje mogućnosti. Tako je 26. prosinca 1948. pilot I. E. Fedorov u blagom poniranju s 9050 na 6000 metara probio brzinu zvuka. Kako sovjetsko ratno zrakoplovstvo nije željelo to potvrditi, vjerujući da je to bila greška na instrumentima, testiranje je ponovljeno tijekom siječnja 1949. U čak šest letova La-176 je na visini od 7500 metara ostvario brzine veće od 1100 km/h ili 1,02 Macha. Sve to nije bilo dovoljno da ga sovjetsko ratno zrakoplovstvo uvede u operativnu uporabu, ali je Lavočkin dobio dopuštenje da nastavi s radom na svojim znatno većim lovcima La-190 i La-200.
Zaključak.
Iako je La-15 po svim odlikama bio na razini ili bolji od MiG-a 15, njegova složenost i visoka cijena proizvodnje na kraju su prevagnule u korist konkurenta. Zbog istih razloga ništa bolje nisu prošli ni La-176 i njegovi nasljednici La-190 i La-200. Lavočkin je ubrzo stekao reputaciju projektanta iz čijeg biroa izlaze napredni ali skupi avioni koji pomiču granice, ali su nepodobni za serijsku proizvodnju. Zbog toga je ubrzo počeo dobivati programe vezane uz razvoj sovjetskih interkontinentalnih balističkih projektila i proizvodnju svemirskih letjelica.

</doc>
<doc id="191334" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191334" title="Firma Ilegal">
Firma Ilegal

Firma Ilegal je treći studijski album bosanskohercegovačkog sastava Dubioza kolektiv, objavljen 21. ožujka 2008.
Glazba s ovog albuma se može opisati kao mješavina reggaea, duba i bosanskih etno motiva. Za razliku od prethodnih albuma, na ovom su sve pjesme otpjevane na bošnjačkom jeziku. Pjesme s albuma uglavnom progovaraju o trenutačnoj političkoj i društvenoj situaciji, a koja je zajednička za sva društva u tranziciji i kojoj su glavne značajke korupcijski skandali, privatizacijske pljačke i politička oligarhija koja koristi trenutno stanje radi osobnog bogaćenja. Firma Ilegal kroz sve pjesme opisuje situaciju koja je, iako govori o bosanskohercegovačkoj svakodnevici, lako razumljiva i u zemljama u okruženju, dok se sampleovi BiH političara, koji se provlače između pjesama na albumu, mogu vrlo lako zamijeniti izjavama njihovih kolega iz regije, bez da se promijeni smisao poruka. S ovog albuma snimljeni su videospotovi za pjesme "Šuti i trpi" i "Svi u štrajk". Na pjesmi "Stav" gostuje Gino Banana, a na pjesmi "Dosta" Frenkie. 

</doc>
<doc id="191335" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191335" title="Bosanskohercegovački Hrvati">
Bosanskohercegovački Hrvati



</doc>
<doc id="191336" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191336" title="Miloš Obrenović">
Miloš Obrenović

Miloš Obrenović, srp. Милош Обреновић, (18. ožujka 1780. – 26. rujna 1860.) je bio srpski knez. Vladao je Srbijom u dva navrata: 1815. – 1839. i 1858. – 1860. godine. Bio je veliki državnik i diplomat. Jedan je od zaslužnijih za dobar politički status Srbije u Europi.
Miloševo prezime je bilo Teodorović. Prezime Obrenović preuzeo je 1810. godine, poslije smrti svog polubrata Milana. Pretpostavlja se da je tako postupio jer je Milan, kao istaknuti vojvoda, imao veliki ugled u narodu. Uz njega je Miloš prošao kroz gotovo sve veće bitke u Prvom srpskom ustanku. Zbog pokazane hrabrosti, Karađorđe mu je povjerio Užičku nahiju na upravu i obranu.
Poslije propasti ustanka, Miloš je bio jedini od istaknutijih vojvoda koji je ostao u Srbiji. Dobio je amnestiju od Turaka i postao oberknez Rudničke, a zatim Požeške i Kragujevačke nahije.
23. travnja 1815. Miloš je bio na čelu Drugog srpskog ustanka, koji je podigao u Takovu. Sudjelovao je u najvažnijim bitkama i osobno vodio pregovore s Turcima. Tako je 25. listopada 1815. godine sklopio usmeni dogovor s Ali-pašom o mješovitoj srpsko-turskoj upravi u Beogradskom pašaluku. Dogovor je uređen posebnim fermanom, kojim je Srbija i službeno dobila nekoliko značajnih povlastica.
Miloš nije birao načina kako bi učvrstio svoj položaj i kako bi izborio što veću autonomiju za Srbiju. Turke je potkupljivao, a potencijalne konkurente za vlast je uklanjao. Kada je u srpnju 1817. godine u Srbiju tajno došao Karađorđe radi dogovora o organiziranju zajedničkog ustanka Grka, Srba i Bugara, Miloš je iz "državnih razloga" naredio ubijanje Karađorđa.
Upornom diplomacijom i uz mnogo političkog takta, Miloš je 29. kolovoza 1830. zadobio poseban sultanov akt o djelomičnoj unutrašnjoj samoupravi i slobodnoj školi, takozvani hatišerif. Posebnim beratom Milošu je bilo priznato nasljedno baš-kneževsko dostojanstvo.
Iako je sam bio nepismen, knez je dobro osjećao potrebe novog vremena. Zahvaljujući njemu, srpski mladići su počeli školovati se u Rusiji, Ugarskoj, Austriji i Njemačkoj, dok su, po kneževom pozivu, u Srbiju počeli dolaziti liječnici, profesori, inženjeri. Gospodarstvo cijele zemlje je uznapredovalo, pogotovo zbog toga što se novi stanovnici šalju u opustjele oblasti, a za to su dobili značajne porezne olakšice.
Međutim, zbog Miloševa despotskog načina vladanja došlo je do ujedinjenja starješinskog sloja, koji je postao ozbiljna prijetnja njegovoj samovlasti. Njegovi politički protivnici uspjeli su 1835. godine nametnuti prvi Ustav srpske moderne države, poznatiji kao "Sretenjski ustav". Taj ustav je brzo suspendiran jer nije odgovarao velikim silama: Rusiji, Austriji i Turskoj. Umjesto njega, 1838. godine donesen je jedan hatišerif, nazvan "Turski ustav". Ovim ustavom kneževa vlast je ograničena vijećem, sastavljenim od izvjesnog broja vijećnika, koje knez nije mogao otpustiti.
Ne mireći se s takvom podjelom vlasti, Miloš je 1. lipnja 1839. godine bio prinuđen abdicirati i napustiti zemlju. Naslijedio ga je teško bolesni stariji sin Milan, koji je umro poslije nepunih mjesec dana, pa je prijestolje pripalo Miloševom mlađem sinu Mihailu.
Mihailo je nastavio vladati po uzoru na svog oca, pa je i on ubrzo prognan iz zemlje. Ustavobranitelji su 1842. godine doveli Karađorđevog sina Aleksandra, koji je vladao do 1858. godine. Nakon devetnaest godina izganstva, Miloš se vratio u Srbiju i započeo svoju drugu, kratkotrajnu vladavinu, koja je trajala do 1860.

</doc>
<doc id="191338" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191338" title="Ngāti Kahungunu">
Ngāti Kahungunu

Ngāti Kahungunu, maorsko pleme čije je porijeklo iz kanua Tākitimu kojim je zapovijedao Tamatea Arikinui. ostala plemena iz ovog migracijskog kanua su Muriwhenua, Ngāti Ranginui i Ngāi Tahu. Kanu Tākitimu napustio je mitsku zemlju Hawaikii uputio se na Novi Zeland oko 1350. Tamatea je pristigao na Ninety Mile Beach, plažu na zapadnj obali North Islanda, oplovio otok te ostao je na mjestu Tauranga. Njegov praunuk Kahungunu koji se rodio u mjestu Kaitaia ženio se nekoliko puta na svojim putovanjima. Pleme Ngāti Kahungunu njegovi su potomci koje je imao sa svojom posljednjom ženom Rongomaiwahine. 
Pleme se sastoji od osam geografskih skupina: Ngāti Kahungunu ki Wairoa, u regiji Wairoa; Ngāti Kahungunu ki Heretaunga na Hawke’s Bay, Ngāti Kahungunu ki Wairārapa, južna Wairārapa; Ngāti Kahungunu ki Te Whanganui-a-Orutu; Ngāti Kahungunu ki Tamatea; Ngāti Kahungunu ki Tamakinui a Rua; Ngāti Pāhauwera i Ngāti Rākaipaaka. Ovdje treba prododati i Ngāti Kahungunu s nespecifičnog područja, one koji žive po raznim krajevima Novog zelanda. Oni su danas jedna od najbrojnijih maorskih skupina čija populacija iznosi 59,946 registriranih pripadnika 2006. godine.

</doc>
<doc id="191341" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191341" title="Ivo Vlahović">
Ivo Vlahović

Ivo Vlahović (Domaljevac, 16. travnja 1918. – 2005.) je hrvatski i bosanskohercegovački pjesnik. Pučku školu završio je u rodnom mjestu. Uz bavljenje poljoprivredom i pjesništvom, prikupljao je i podatke o stradanjima Domaljevčana tijekom Drugog svjetskog rata i u godinama nakon najvećeg globalnog sukoba u dvadesetom stoljeću. 

</doc>
<doc id="191345" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191345" title="La-15">
La-15



</doc>
<doc id="191347" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191347" title="Augustin Vlastelinović">
Augustin Vlastelinović

Augustin Vlastelinović (Sarajevo, oko 1600. – sredina XVII. st.) bio je hrvatski i bosanskohercegovački pjesnik. "Pisanka", jedino Vlastelinovićevo djelo za koje danas znamo, napisana je u počast fra Jeronimu Varešaninu.
Prema Ivi Andriću, Vlastelinović je napisao pjesmu u čast svog ujaka biskupa Jerolima Lukića. Djelo je tiskao u Rimu na bosančici.

</doc>
<doc id="191349" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191349" title="Kveni">
Kveni

Kveni, maleni finski narod naseljen u norveškim okruzima Tromsø i Finnmark. Porijeklom su od Finaca koji su u 18. i 19. stoljeću migrirali iz sjeverne Finske i Švedske na sjever Norveške. Danas ih znatan dio živi u mnogim naseljima: Tromsø, Oteren, Skibotn, Storslett, Kvaenangsbotn, Nordreisa, Alta, Borselv, Neiden, Bygoynes i Vadso. Kveni populacija iznosi između 5,000 i 8,000 (1998; The Federation of Norwegian Kven People) i služe se kvenskim jezikom, koji je 2005. priznat kao jezik kvenske manjine.

</doc>
<doc id="191352" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191352" title="FIFA Football 2003">
FIFA Football 2003

FIFA Football 2003 je jedanaesta po redu nogometna videoigra iz serijala FIFA. Proizvođač je, po posljednji put u FIFA serijalu, EA Sports, a izdavač Electronic Arts.
Datumi izlaska igre.
"FIFA Football 2003" je još izašla za Nintendo GameCube (1. i 14. studenog, te 6. prosinca 2002.), GameBoy Advance (19. studenog 2002.) te za mobitele (27. kolovoza 2002.).
Mogućnosti.
Većina mogućnosti na "FIFA-i Football 2003" ostale su iste, samo je EA Sports poboljšao grafiku igre, te dodao opciju ""Club Championship", te je dodana mogućnost "Freestyle Control"" (hr: "slobodna kontrola"), koja se upotrebljava za vrijeme utakmice, a omogućava igraču da jakim i dugim udarcem dobaci loptu svome suigraču.
"Club Championship".
""Club Championship" (hr: "klupsko prvenstvo") bila je dotad, nova FIFA-ina opcija. U njoj je se nalazilo 18 najboljih europskih momčadi i njihovim stadionima i navijačima koji pjevaju posebno pjesme za svaki klub. Utakmica se održavala i prenosila u televizijskom stilu sa sažecima utakmice u poluvremenu i na kraju utakmice, te s analizom utakmice.
Osamnaest klubova dostupnih u "Club Championship"" opciji:
Omoti.
Na većini omota "FIFA-e Football 2003" u svijetu nalazili su se:
U svim omotima nalazila su se Carlos, Giggs i Davids, osim u SAD-u, gdje se umjesto Roberta Carlosa nalazi Landon Donovan u dresu nogometne reprezentacije SAD-a.
Licence.
Lige.
"FIFA Football 2003" imala je 15 liga (+ "Rest of World"), jako malo, s obzirom na to da "FIFA Football 2004" ima 26 nogometnih liga. Najpoznatija liga koje nema je nizozemska Eredivisie. Također, nema ni nikakvih nižih liga (u FIFA-i Football 2004 su se nalazile četiri engleske, te po dvije njemačke, francuske i talijanske lige). 
"FIFA Football 2003" sadržavala je sljedeće lige:
Reprezentacije.
26 nogometnih reprezentacija nalazi se u "FIFA-i Football 2003":

</doc>
<doc id="191355" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191355" title="Prisluškivanje (1974.)">
Prisluškivanje (1974.)

Prisluškivanje (engl. "The Conversation") je misteriozni triler scenarista i redatelja Francisa Forda Coppole iz 1974. u kojem se pojavljuju Gene Hackman, John Cazale, Allen Garfield, Cindy Williams i Frederic Forrest, te u sporednim ulogama Harrison Ford, Teri Garr i Robert Duvall u kratkoj nepotpisanoj ulozi.
"Prisluškivanje" je 1974. osvojio Zlatnu palmu na Filmskom festivalu u Cannesu, a 1995. je izabran za čuvanje u Nacionalnom filmskom arhivu Sjedinjenih Država od strane Kongresne knjižnice kao "kulturno, povijesno ili estetski značajan."
Radnja.
Harry Caul je paranoični stručnjak za prisluškivanje koji vodi vlastitu tvrtku u San Franciscu, a kolege iz profesije ga iznimno cijene. Caul je opsjednut vlastitom privatnošću; njegov stan se zatvara vratima s tri brave, za telefonske pozive koristi javnu govornicu i tvrdi kako nema kućni telefon, dok mu je ured smješten u kutu mnogo većeg skladišta. Caul je krajnje profesionalan na poslu, ali teško uspostavlja osobne kontakte. Iznimno mu je nelagodno među gomilom ljudi, dok je u intimnim situacijama odbojan i šutljiv; u odnosu prema kolegama je također mučaljiv i tajnovit. Iako se odijeva neodređeno, ima običaj nositi napola prozirni plastični baloner gotovo gdje god da ide, čak i kad ne pada kiša.
Unatoč inzistiranju na tome da nije odgovoran za brigu o stvarnom sadržaju razgovora koje snima ili o tome kako će ih njegovi klijenti iskoristiti, on je upravo izmučen krivnjom oko bivšeg posla koji je doveo do smrti triju osoba. Njegov osjećaj krivnje još je izraženiji zbog katoličkog duha u kojem je odgojen. Jedini hobi mu je sviranje saksofona na omiljene jazz pjesme u privatnosti svog doma.
Caul dobiva zadatak snimanja razgovora para koji šeta Trgom Union u San Franciscu. Nakon što je uspješno završio posao, Caula razdire osjećaj sumnje oko stvarnog značenja razgovora i oko toga što bi se moglo dogoditi paru kad klijent dobije snimku. Tokom filma Caul u mnogo navrata vrti snimku pokušavajući odgonetnuti njeno pravo značenje (nakon nekog vremena otkriva dvoznačnu rečenicu skrivenu pod zvukom uličnog glazbenika: "Ubio bi nas da ima šansu") i stalno reinterpretira njenu smisao u svjetlu onoga što zna i što pretpostavlja.
Caul izbjegava predati vrpcu pomoćniku čovjeka koji je naručio prisluškivanje. Nakon toga se nađe pod ogromnim pritiskom pomoćnika, a njega samog počnu pratiti, varati i prisluškivati. Konačno mu ukradu vrpcu u trenutku kad su ga uhvatili nespremna.
Caulovi pokušaji da spriječi tragediju konačno se izjalove - ispostavlja se kako razgovor nije morao značiti ono što je on mislio, te tragedija koju je on zamislio nije ona koja se dogodila. U posljednjoj sceni, on otkriva da mu prisluškuju vlastiti stan. Mahnito počne prevrtati stan kako bi otkrio prisluškivač, trgajući tapete i uništavajući stan. Ne uspijeva ga pronaći. Na kraju filma Caul sjedi usred općeg nereda, mirno svirajući saksofon.
Produkcija.
Iako je scenarij napisan u šezdesetima, film je objavljen nakon što je izbila Afera Watergate i tako reflektirao aktualne probleme osobne odgovornosti i zadiranje tehnologije u privatnost. Na DVD komentaru, Coppola kaže kako je bio šokiran saznanjem da je u filmu korištena ista oprema za nadzor i prisluškivanje koju su koristili članovi Nixonove administracije.
Coppola vjeruje kako je to razlog što je film zaradio priznanja koja je zaradio to što je publika interpretirala poruku filma kao izravni i dobro tempirani napad na Nixonovu administraciju, čije je sudjelovanje u Aferi Watergate bilo glavna vijest na naslovnicama u to vrijeme. Ali Coppola naglašava da je sve potpuno slučajno. Ne samo da je scenarij filma dovršen sredinom šezdesetih (prije nego što je Nixonova administracija preuzela vlast), nego je i oprema za nadzor korištena u filmu otkrivena tijekom istraživanja tehničkih savjetnika, a ne, kao što su mnogi vjerovali, preko novinskih priča o Aferi Watergate. Coppola je nadalje naglasio da je snimanje "Prisluškivanja" završeno nekoliko mjeseci prije nego što se afera preselila na novinske stranice. Ali kako film nije bio objavljen u kinima sve do nekoliko mjeseci nakon ostavke Richarda Nixona, Coppola je rekao kako je publika interpretirala film kao reakciju na Aferu Watergate.
Originalni snimatelj "Prisluškivanja" bio je Haskell Wexler. Coppola je ga je otpustio ubrzo nakon početka produkcije zbog ozbiljnih kreativnih i osobnih neslaganja, a zamijenio ga je Bill Butler. Wexlerove snimke gotovo su u potpunosti presnimljene, osim tehnički kompleksne sekvence prisluškivanja na Trgu Union. Bio je ovo prvi od dva filma nominirana za Oscar gdje je Wexler otpušten i zamijenjen Butlerom; drugi je bio "Let iznad kukavičjeg gnijezda" (1975.), gdje je Wexler imao sličnih problema s Milošom Formanom.
Dobar dio stila film duguje Walteru Murchu, izvršnom montažeru i dizajneru zvuka. Murch je imao manje-više odriješene ruke tijekom procesa montaže jer je Coppola u to vrijeme već radio na "Kumu II".
Iako je ime lika Genea Hackmana, Harry Caul, navodno rezultat tipfelera, izgovaranje je dovelo do mnogih vizualnih igri riječima. Caul je fetalna opna koja štiti fetus od rođenja. Hackmanov lik nosi tanki, gotovo prozirni baloner, čak i po suncu. Coppola često koristi vizualne igre, a u ovom slučaju podupire interpretaciju Harryja Caula kao depresivno-paranoičnog čovjeka koji se štiti odjećom od svojih infantilnih želja i osjećaja ranjivosti. Coppola je na DVD komentaru rekao kako je Gene Hackman imao jako malo vremena prilagoditi se liku Harryja Caula jer mu nimalo nije nalikovao. Coppola kaže kako je Hackman u to vrijeme bio druželjubivi i pristupačni glumac koji je volio ležernu odjeću, dok je Caul zamišljen kao štreberski nastrojeni i mrzovoljni usamljenik koji nosi baloner i staromodne naočale. Redatelj je rekao kako su Hackmanovi pokušaji da se prilagodi liku završili time da je i sam glumac postao mrzovoljan i iritantan na setu, ali odnosi se među dvojcem nisu poremetili. Coppola je na komentaru dodao kako Hackman smatra ulogu jednom od svojih najboljih.
Na glazbi "Prisluškivanja" dominira kruti klavir Davida Shirea. Glazba je skladana prije nego što je film dovršen. Shire je u nekoliko prilika uzeo snimljene zvukove klavira i izvrnuo ih na različite načine kako bi stvorio drugačije tonalitete i zaokružio glazbu za film. Glazba je trebala dočarati izolaciju i paranoju Harryja Caula. 2001. je objavljena na CD-u u izdanju Intrada Recordsa.
Utjecaj.
Coppola je kao glavni utjecaj za konceptualizaciju tema filma, kao što je sukob prisluškivanja i sudjelovanja, te percepcije nasuprot stvarnosti, naveo "Uvećanje" (1966.) Michelangela Antonionija. "Francis ga je pogledao godinu ili dvije prije te je smislio ideju kako pomiješati koncept "Uvećanja" sa svijetom audio nadzora." Postoji još nekoliko primjera posuđivanja od "Uvećanja", od kojih su vjerojatno najpoznatije prisustvo zrcala u oba filma te središnja sekvenca koja uključuje izoštravanje medija kako bi se otkrili prethodno neopaženi detalji (fotografija u "Uvećanje", audio vrpce u "Prisluškivanju").
Koncept audio tehničara koji koristi svoju stručnost u istrazi mogućeg zločina, korište je i u filmu "Blow Out" iz 1981. Kao i "Prisluškivanje", nadahnut je "Uvećanjem".
Nagrade.
"Prisluškivanje" je 1995. izabrano za čuvanje u Nacionalnom filmskom arhivu SAD-a Kongresne knjižnice kao "kulturno, povijesno ili estetski značajan". 1974. je osvojio Zlatnu palmu na Filmskom festivalu u Cannesu. Iste je godine nominiran za tri Oscara:

</doc>
<doc id="191363" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191363" title="Poya (komuna)">
Poya (komuna)

Poya, komuna na središnjem primorju zapadne obale Nove Kaledonije, 210 km sjeverno od grada Nouméa. Podijeljena je između Sjeverne i Južne provincije, 845.8 km² (326.6 sq mi). 
Stanovništvo.
Populacija: 2,600 (2004)
Naselja i plemena.
U komuni se nalazi nekoliko urbaniziranih naselja Moindah, Poya, “Basse-Poya” (Lower Poya), a u planinskim predjelima živi 6 plemena Népou, Nékliai, Nétéa, Gohapin (drugo pleme po veličini na Novoj kaledoniji; 700), Montfaoué, i Ouendji. Na južnoj strani komune je pleme Gîte Crapin.
Privreda.
Rudarstvo (nikal), akvakultura, ribolov, uzgoj stoke (goveda, ovce), poljodjelstvo.

</doc>
<doc id="191369" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191369" title="Ouendji">
Ouendji

Ouendji, maleno pleme u planinskoj regiji istočnog dijela novokaledonske komune Poya. Selo u kojem žive ima 20-30 stanovnika i nalazi se 8 km južmo od sela plemena Montfaoué. Uzgoj taroa, banana, manioke, etc. Rasno i jezično pripadaju u Melanezijce. Poglavica plemena je Mr Marcellin Meureureu Gowé.

</doc>
<doc id="191371" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191371" title="Népou">
Népou

Népou, jedino obalno pleme novokaledonske komune Poya. Rasno i jezično pripadaju u Melanezijce. Pleme živi od ribolova, lova na rakove i turizma. Poglavica plemena je Mr Naco Voudjo. 

</doc>
<doc id="191375" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191375" title="Nétéa">
Nétéa

Nétéa, maleno melanezijsko planinsko pleme na sjeveru novokaledonske komune Poya, oko 20 km. sjeverno od sela Poya. Pleme ima selo s oko 20 do 30 stanovnika, vlastitom rimokatoličkom kapelicom, kućom zajednice i groblje. 

</doc>
<doc id="191380" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191380" title="Oua Tom">
Oua Tom

Oua Tom, pleme novokaledonskih Melanezijaca (Kanaka), oko 100 km sjeverozapadno od Noumee blizu Boulouparisa i La Foa. U istoimenom selu očuvala se traddiciionalna domorodačka arhitektura (slika ); detalj. 

</doc>
<doc id="191382" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191382" title="ULEB kup">
ULEB kup



</doc>
<doc id="191387" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191387" title="Krković">
Krković

Krković je selo u Hrvatskoj.
Zemljopis.
Krković se nalazi na +43° 54' 2.65", +15° 48' 35.43". Od Šibenika je cestovno udaljen 27.7 kilometara, a autocestom 28.8 kilometara. Udaljenost od Vodica je 16.5 kilometara, a od Skradina 18.8 kilometara.
Udaljenosti do nekih drugih mjesta: 
Ulaz na autocestu;
Stanovništvo.
Naselje ima prema popisu iz 2001. godine u 71 kućanstvu 220 stanovnika od toga muških 118 i ženskih 102. Od tog broja stanovnika od 0-14 godina ima 45. Stanovnika od 15-29 godina ima 35. 76 stanovnika ima od 30 do 54 godine, a 64 osobe ima 55 i više godina. Prosječna starost cijele općine Skradin je 44,4 godine, sto je vrlo zabrinjavajuće. Godine 1991. Krković je imao 261 stanovnika. U Krkoviću prevladava prezime Periša i Bilić, ali tu su još i Šimić, Hrstić, Šerkinić
Povijest.
Samo naselje potječe iz srednjeg vijeka. Njegov naziv ili ime podsjeća na prezime koje se sačuvalo u nazivu sela. Sedamdesetih godina prošlog stoljeća ljudi su pomalo napustali stara ognjišta u dolini i naseljavali se na visoravan iznad starog naselja, uz glavnu prometnicu. Tako danas razlikujemo Staro selo i Novo selo. Zbog različitih povijesnih zbivanja kroz vrijeme Krković i okolica su bogati razlicitim kultorološkim, povijesnim, arheološkim, prirodnim lokalitetima što ga čini jednim od najljepših mjesta na ovom području.
Krković se od 1991. do 1995. godine nalazio pod srpskom okupacijom, tj. bio je u sastavu SAO Krajine.
Gospodarstvo.
Gospodarstvo nije osobito razvijeno, ali njeguju se primarne gospodarske djelatnosti.
Spomenici i znamenitosti.
Dobro očuvano goblje iz paleolitika na lokalitetu Pećane i
ostaci naseobine iz impresso faze starijeg neolitika, lokalitet Vrbica (Lastve)
Lokaliteti su nedovoljno (tangentalno) istraženi.
Ovi lokaliteti zaslužuju detaljnije istraživanje i zaštitu, te mjesto u turističkim biltenima ovog dijela Dalmacije. 
Obrazovanje.
U Krkoviću se odvija osnovnoškolska nastava u Osnovnoj školi Krković
Šport.
U selu djeluje Malonogometni klub Durbin Krković

</doc>
<doc id="191388" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191388" title="Nacizam">
Nacizam



</doc>
<doc id="191389" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191389" title="Charles Rennie Mackintosh">
Charles Rennie Mackintosh

Charles Rennie Mackintosh (* Glasgow, 7. lipnja 1868.; † London, 10. prosinca 1928.) bio je znani škotski arhitekt, dizajner, grafičar i slikar. Zajedno sa svojom ženom "Margaret MacDonald Mackintosh", njezinom sestrom "Frances MacDonald McNair" i kolegom "Jamesom Herbert McNairom" osnovao je grupu "The Four" (četvorka), koja je imala velikog utjecaja na razvoj umjetnosti i arhitekture, i izvršila je presudan utjecaj na Glasgow School of Art pionirsku školu na području primijenjene umjetnosti i dizajna. "Mackintosh" je bio jedna od vodećih ličnosti umjetničkih pokreta XIX st. ; Arts and Crafts i Art Nouveau i dao je značajan doprinos razvoju suvremenog dizajna onakvog kakvog ga poznajemo danas.
Život i djelo.
Rođen je u brojnoj obitelji, bio je četvrto od jedanaest djece, nakon kratkog školovanja u "Reid's Public School" i "Allan Glen's Institution", morao je početi raditi. Već sa 16 godina primljen je u biro arhitekta "Johna Hutchisona", gdje je radio od 1884. do 1889., kada je primljen u arhitektonski biro "Honeyman &amp; Keppie". 1890. dobio je stipendiju od zaklade "Alexander Thomson Travelling Studentship" ( bio je drugi dobitnik te stipendije) koja je dodjeljivana "da se proučava antička klasična arhitekture, s posebnim osvrtom na načela istaknuta u djelima gospodina Thomsona". Stipendiju je "Mackintosh" iskoristio za obilazak Italije. Po povratku, nastavio je raditi u birou - "Honeyman &amp; Keppie", u ovom studiju započeo je rad na svom prvom većem arhitektonskom projektu - "Glasgow Herald Building", iz 1893.
Njegov krunski rad je projekt zgrade za Glasgow School of Art, u Renfrew Street 167. u Glasgowu iz 1896. u kojem je pokazao sve oznake svog rada pravokutne volumene strog, i jasan raspored i naizgled asketski način oblikovanja. Od 1907. do 1909. škola je dobila i knjižnicu, enterijer i namještaj je također izrađen po nacrtu "Charles Rennie Mackintosha" (i ovdje dominiraju pravi kutovi i ravne linije).
U Art Nouveau stilu projektirao je kompletno uređenje (današnji total dizajn) za tadašnji lanac lokala za čaj - "Cranston". Nakon toga projektirao je uređenje čajanke - "Willow Tearooms" u Glasgowu (koja je i dan danas jedna od atrakcija grada).
Iza toga podigao je "Hill House" (1902. – 1904.), kuću ravnih čistih linija u "Helensburghu", mjesto sjevernije od Glasgowa. 
1900. pozvan je da sudjeluje zajedno sa svojom suprugom na izložbi bečke Secesije, sudjelovanje na ovoj izložbi učinilo ga je međunarodno poznatim.
Zajedno s kolegom "Hugh Mackay Baillie Scottom", prihvatio se projektiranja namještaja i raznih kućanskih predmeta za njemačkog proizvođača namještaja "Karla Schmidta-Helleraua". Dogovor je bio da oni kao autori budu nagrađeni prema prometu, kao i to da njihova imena budu jasno istaknuta na katalozima tvornice "Deutsche Werkstätten Hellerau", to je u ono vrijeme bila potpuna novina.
1903./1904. njihovi radovi prikazani su na izložbi "Heirat und Hausrat" (Brak i kućanstvo) u Dresdenu.
Krajem kasnih 1970-ih atelier "Charles Rennie Mackintosha" u Mackintosh House u Glasgowu, petvoren je u memorijalni muzej.
Značajna djela.
Radovi u slikarstvu i primijenjenoj umjetnosti.
"Mackintosh" je bio vrlo aktivan na polju dizajna enterijera, namještaja, tekstila i dizajna predmeta od metala.
Mnoga od tih djela izveo je zajedno sa svojom suprugom "Margaret MacDonald", koji se sa svoje strane više brinula za uljepšanje i cvjetnu dekoraciju tih predmeta. Ovaj zajednički rad je bio plodonosan, jer su se dekoracije njegove žene dobro slagale s osnovnim i jednostavanim kvadratnim oblicima koje je dizajnirao "Mackintosh".
Kao i njegov suvremenik Frank Lloyd Wright, Mackintosh je pridavao mnogo važnosti detaljima i izboru materijala, namještaju i opremi prostora u svojim arhitektonskim projektima.
Pri kraju svog životnog vijeka, razočaran stalnim konfrotacijama u arhitekturi, počeo je intezivno slikati kao akvarelist, napravivši puno pejsaža i studija cvijeća iz sela "Walberswicka" iz Suffolka, gdje se je s obitelji preselio 
1914. godine.
Nakon 1923. potpuno je napustio arhitekturu, preselio se na jug Francuske i posvetio isključivo slikarstvu.

</doc>
<doc id="191392" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191392" title="Lađevci (Skradin)">
Lađevci (Skradin)

Lađevci su selo u Hrvatskoj, u Šibensko-kninskoj županiji.
Zemljopis.
Lađevci se nalaze na samoj granici grada Skradina i grada Vodica. Selo je od Šibenika udaljeno 25 kilometara, a od Skradina 20 kilometara. Mjesto je smješteno na krškoj rječici Jaruga (Bribišnica), te je okruženo plodnim poljima.
Stanovništvo.
Naselje ima prema popisu iz 2001. godine u 51 kućanstvu 127 stanovnika, od toga su 62 stanovnika muškog spola, a 65 ženskog.
Povijest.
Lađevci su se od 1991. do 1995. godine nalazili pod srpskom okupacijom, tj. bili su u sastavu SAO Krajine.

</doc>
<doc id="191393" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191393" title="Lančano pismo">
Lančano pismo

Lančano pismo je pismo ili elektronička pošta, u kojem se zahtijeva da se pismo kopira ili, u slučaju elektroničke pošte, pošalje većem broju osoba. Često se prijeti posljedicama, ako se ne pošalje drugim osobama. Onima koji, međutim, takva pisma šalju dalje, često se obećava velika nagrada. Osobito lakovjerni ljudi vjeruju u to i šalju ih dalje, bez razmišljanja o posljedicama. Ponekad se također vrši nad primateljima suptilni moralni pritisak da pošalju poruku drugima. 
Lančana pisma upotrebljavaju se za: 
Prije popularnosti interneta lančana pisma su se uglavnom slala klasičnom poštom. U doba Interneta lančana pisma se većinom šalju putem elektroničke pošte. 
Općenito je bilo koji medij za distribuciju pisama pogodan ako postoji pošiljatelj, a primatelj i mogućnost slanja poruka nekolicini drugh osoba. 
Lančana pisma upotrebljavaju za širenje akcije Piramidalnih sustava. Mnogi, uglavnom mladi korisnici, nadaju se obećanim uspjesima slanjem lančanih pisama. Međutim, nema dokaza da se, nakon neslanja ili slanja lančanog pisma, postiže manje ili više uspjeha. 
Lančana pisma mogu neizravno pridonositi zlostavljanju osoba. 
Kroz eksponencijalni rast diže se broj elektroničkih poruka (e-mail poruka) i opterećuje komunikacijski sustav. 
Ako, primjerice, jedan korisnik šalje lančano pismo deset osoba, a da ga oni pošalju još deset drugih, nakon petog primatelja teoretski nastaje obujam od 100.000 poruka. 

</doc>
<doc id="191397" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191397" title="Lanci sreće">
Lanci sreće



</doc>
<doc id="191398" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191398" title="Lančane e-mail">
Lančane e-mail



</doc>
<doc id="191399" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191399" title="Lančana pisma">
Lančana pisma



</doc>
<doc id="191413" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191413" title="Blowing Point">
Blowing Point

Blowing Point Village, naselje na južnoj obali karipskog otoka Anguilla. Koordinate su mu 18° 10' 0" sjeverne širine i 63° 4' 59" zapadne dužine. Ima oko 800 stanovnika. Najbliži međunarodni aerodrom je (SJU) San Juan Luis Munoz Marin na Portoriku.

</doc>
<doc id="191427" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191427" title="Shirley Jones">
Shirley Jones

Shirley Jones (31. ožujka 1934.) američka je pjevačica te filmska, televizijska i kazališna glumica, dobitnica Oscara za najbolju sporednu glumicu (1960. godine). 
Životopis.
Shirley Mae Jones rođena je u gradu Charleroi, savezna država Pennsylvania. Ime je dobila po popularnoj dječjoj zvijezdi Shirley Temple. Od ranog je djetinjstva učila pjevati te je, nakon završene srednje škole, otišla u New York kako bi se pokušala probiti na Broadwayu, što joj je u kratkom vremenu i uspjelo. Glumila je u mjuziklima, a ubrzo je debitirala i na filmu. Godine 1955. povjerena joj je manja uloga u mjuziklu "Oklahoma!", filmskoj adaptaciji popularnog brodvejskog komada.
Jones se usporedno nastavila pojavljivati na filmu i u kazalištu. Za ulogu prostitutke Lulu Bains u drami "Elmer Gantry" iz 1960. nagrađena je Oscarom za najbolju sporednu glumicu.
Američkoj je publici Jones najpoznatija po ulozi u sitcomu "The Partridge Family", koji se početkom 1970-ih prikazivao na mreži ABC.
U posljednjih se nekoliko desetljeća Shirley Jones većinom pojavljivala na televiziji, a izdala je i brojne albume, većinom glazbe iz mjuzikla i TV serija. Također je, zajedno sa suprugom Martyjem Ingelsom, vlasnica dućana sa slatkišima na Beverly Hillsu.

</doc>
<doc id="191428" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191428" title="New Amerykah Part One (4th World War)">
New Amerykah Part One (4th World War)

New Amerykah Part One (4th World War) je peti studijski album kojeg je izdala američka neo soul / R&amp;B / funk pjevačica Erykah Badu. Album je dobio pozitivne kritike, posebno zbog uspješne mješavine različitih glazbenih žanrova.
Za razliku od njezinih prijašnjih albuma, Erykah je na ovom albumu više eksperimentirala tako da je njezina glazba na ovom albumu više "digitalnija" nego na prijašnjima. Unatoč tome, album je bio proglašen jednim od najboljih albuma 2008. godine zbog uspješne kombinacije različitih žanrova i snažnih tekstova pjesama. 
"4th World War" je prvi dio albuma i trebao bi ga slijediti drugi dio, New Amerykah Part Two (The Return of the Ankh). Službeni datum izdavanja albuma još nije poznat iako se predviđa da bi trebao izaći pri kraju 2009. godine. Erykah je izjavila da bi drugi dio albuma trebao biti više emotivan te da će se tim albumom vratiti staroj školi. 

</doc>
<doc id="191429" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191429" title="Le Morne-Rouge">
Le Morne-Rouge

Le Morne-Rouge, gradić i komuna u francuskom prekomorskom departmanu Martinique u Karipskom moru. Smješten je u blizini vulkana Mont Pelée u arrondissementu Saint-Pierre, kanton Le Morne-Rouge. Populacija: 5,395 (1999). 

</doc>
<doc id="191431" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191431" title="Christopher Nolan">
Christopher Nolan

Christopher Jonathan James Nolan (London, 30. srpnja 1970.) je britansko-američki redatelj, scenarist i producent. Sin oca Engleza i majke Amerikanke, Nolan je dvojni državljanin Ujedinjenog Kraljevstva i Sjedinjenih Država. Oženjen je s Emmom Thomas, svojom dugogodišnjom producenticom. Imaju četvero djece i žive u blizini Los Angelesa. Često surađuje sa svojim bratom, piscem Jonathanom Nolanom, te glumcem Christianom Baleom. Nolan je najpoznatiji po režiranju psihološkog trilera "Memento" i oživljavanju franšize o Batmanu kao redatelj filmova "" (2005.) i "Vitez tame" (2008.), za što je osvojio brojna priznanja, posebno za potonji. Osnivač je producentske kompanije Syncopy Films.
Rani život.
Nolan je rođen u Londonu, a djetinjstvo je proveo ondje i u Chicagu. Kao dijete se zanimao za botaniku, ali je kasnije otkrio očevu kameru. Nolan je počeo snimati u sedmoj godini koristeći očevu Super 8 kameru i svoje akcijske igračke. Dok je živio u Chicagu kao dijete, snimio je kratki film s budućim redateljem i producentom Rokom Belicem.
Obrazovao se na Haileybury Collegeu, nezavisnoj školi blizu Hertforda u Hertfordshireu u Engleskoj, kasnije je studirao englesku književnost na Sveučilištu u Londonu tijekom čega je snimio nekoliko kratkih filmova u filmskom društvu koledža. Prvi, "Tarantella", prikazan je 1989. na "Image Unionu". Drugi kratki film, "Larceny", prikazan je tijekom 1996. na Cambridge Film Festivalu. U filmu "Doodlebug" nastupio je Jeremy Theobald koji će se kasnije pojaviti u "Following". Nolan je 1997. oženio kolegicu producenticu i spisateljicu Emmu Thomas.
Profesionalna karijera.
Nolan je 1996. režirao svoj prvi dugometražni film, "Following". Film prikazuje pisca opsjednutog slijeđenjem raznih ljudi. Scene se nižu nekronološki što kod gledatelja ostavlja dojam dezorijentiranosti; mora spojiti elemente priče na isti način na koji protagonist shvaća što se događa oko njega.
Nolan je snimio film za samo šest tisuća dolara. Snimao je samo vikendima u toku jedne godine, radeći s prijateljima koje je upoznao u sveučilišnom filmskom društvu. Film je počeo pridobivati pozornost nakon premijere na San Francisco Film Festivalu 1998., a 1999. je distribuiran u manjem opsegu od strane Zeitgeista.
Na temelju prvotnog uspjeha, Newmarket Films je ponudio Nolanu da producira njegov sljedeći film, "Memento".
"Memento" (2000.) je hvaljeni kultni klasik nominiran za Zlatni globus i Oscar za najbolji scenarij. Film je temeljen na kratkoj priči "Memento Mori" Nolanova brata, Jonathana Nolana. Prati udovca Leonarda Shelbyja (kojeg glumi Australac engleskog podrijetla Guy Pearce) koji boluje od ozljede glave i ne može oblikovati nova sjećanja. Ono što izdvaja film je Nolanova tehnika prezentiranja događanja djelomično u obrnutom kronološkom redoslijedu, a zatim u kronološkom. Koristeći tu tehniku, Nolan stavlja gledatelje u poziciju protagonista.
Nolan je razvio ovu tehniku sjeckanja u "Following". Potonji, međutim predstavlja strukturu u kojoj su tri čina stavljena jedan do drugog, dok "Memento" predstavlja dvije linearne radnje - onu koja se odvija unatrag, i onu otprije koja se odvija prema naprijed - koje se isprepliću i sastaju na kraju. Prijelaz s radnje koja se odvija naprijed na onu koja se odvija unatrag označen je tranzicijom s crno bijele tehnike na boju.
Nolan je 2002. režirao "Nesanicu", američki remake istoimenog norveškog filma iz 1997. (iako s velikim promjenama u radnji i prirodi glavnog lika). Priča uključuje dva detektiva dovedena na Aljasku kako bi pomogli lokalnim vlastima u lociranju ubojice. Međutim, potraga se odvija tijekom "sunčane" sezone na Aljasci, a protagonist filma, kojeg glumi Al Pacino, ne može spavati zbog konstantne dnevne svjetlosti. Njegove besane "noći" dovode do pogrešnih odluka i Nolanove karakteristične konfuzije, za protagonista i gledatelja. U filmu se pojavljuju i Robin Williams i Hilary Swank. Kritičari su hvalili film kao rijedak slučaj uspješnog američkog remakea europskog filma.
Warner Bros. je 1997. stavio svoju filmsku franšizu o Batmanu na neodređeno čekanje nakon četvrtog nastavka, "Batman i Robin", koji je loše prošao na komercijalnom, a još gore na kritičkom planu.
Nolan je rekao kako je, iako zadovoljan svojim redateljskim rezimeom, uvijek sanjao režirati blockbuster. 2003. mu se otvorila prilika kad je, zajedno sa scenaristom "Bladea" Davidom S. Goyerom, uvjerio Warner Bros. da preuzme rizik povjeravanja prvog revitaliziranog Batmana relativno nepoznatom redatelju.
Glumac izabran za glavnu ulogu, Christian Bale, bio je favorit filmskih obožavatelja zbog svojeg rada na filmovima kao što su "Američki psiho" i "Equilibrium". "" objavljen je 15. lipnja 2005. i postao komercijalni hit, smjestivši se na treću poziciju ljetnih hitova. Kritike su bile iznimno pozitivne, s time da su mnogi navodili kako je film superioran čak i verziji iz 1989. Na Rotten Tomatoesu je ostvario rezultat od 84% pozitivnih kritika, u odnosu na 69% filma Tima Burtona. Glavne odlike filma bili su mračni i inteligentni zaplet, snažan naglasak na glavni lik i predominantne teme straha i dvojnosti. Michael Caine je nastupio u ulozi Bruceova vjernog batlera Alfreda Pennywortha, Liam Neeson kao Ra's Al Ghul, Gary Oldman kao narednik James Gordon, a Morgan Freeman kao Lucius Fox. Cillian Murphy pojavio se kao psihološki zlikovac Strašilo (ili Dr. Jonathan Crane), a Katie Holmes kao Rachel Dawes, prijateljica iz djetinjstva i simpatija Brucea Waynea.
"Batman: Početak" bio je glavni pobjednik 32. dodjele Nagrada Saturn. Osvojio je nagradu za najbolji fantastični film, najboljeg glumca za Balea i najbolji scenarij za Nolana i Goyera. Film je bio nominiran i za Oscar za najbolju fotografiju.
"Prestiž", adaptacija romana Christophera Priesta o dva mađioničara rivala u 19. stoljeću, objavljena je 20. listopada 2006. U glavnim ulogama pojavili su se Christian Bale, Hugh Jackman, Michael Caine, Scarlett Johansson i David Bowie. Film je zaradio iznimno pozitivne kritike, a ostvario je profit od 109 milijuna dolara. Scenarij su napisala braća Nolan, a Christopher ga je producirao sa svojom ženom, Emmom Thomas.
U mjesecima nakon izlaska "Prestiža", Nolan je često izjavljivao kako će režirati nastavak "Batman: Početak". Krajem srpnja 2006. nastavak je službeno potvrđen pod naslovom "Vitez tame" s Nolanom na čelu, te s Heathom Ledgerom u ulozi Jokera. Glumica Katie Holmes, koja je u prvom filmu utjelovila Rachel Dawes, zamijenjena je s Maggie Gyllenhaal, čiji se brat Jake Gyllenhaal prijavio za ulogu Brucea Waynea 2003. Aaron Eckhart, koji je odbio glavnu ulogu u "Mementu", nastupio je u ulozi Dvoličnog/Harveyja Denta. Nolan i njegov brat Jonathan napisali su scenarij, temeljen na priči koju su napisali on sam i David S. Goyer. Produkcija je počela početkom 2007., a objavljen je 16. srpnja 2008. u Australiji te 18. srpnja u Sjedinjenim Državama; kritike su bile odlične, a neki su išli dotle da su pisali kako se radi o najboljoj filmskoj adaptaciji stripa svih vremena. Film je ostvario ogroman uspjeh na kino blagajnama, postavivši rekord po zaradi u prvom vikendu prikazivanja u SAD-u s preko 158 milijuna dolara, a postao je i 4. najuspješniji film svih vremena. Nolan je na dodjeli Zlatnih globusa u siječnju 2009. primio nagradu za najboljeg sporednog glumca u ime Heatha Ledgera. Nolan je nominiran za nagradu Ceha američkih redatelja za najboljeg redatelja. Iako je film zaobišao pet glavnih kategorija na 81. dodjeli Oscara, bio je nominiran za ukupno njih osam, a odnio je nagrade za najbolju montažu zvuka i najboljeg sporednog glumca za Heatha Ledgera.
Nolanov SF triler "Početak" s Leonardom DiCapriom objavljen je 16. srpnja 2010. godine, kojem potpisuje režiju, produkciju i scenarij i za koji je izjavio da mu je bio najzahtjevniji projekt u karijeri. U filmu se radi o korporacijskom špijunu koji krade tajne putem tehnologije koja mu omogućuje da uđe u snove ljudi. Lik pokušava prijeći granice tehnologije kako bi ideju usadio u glavu sanjara. "Početak" je bio još jedan komercijalni i kritički hit i zaslužio je Nolanu drugu nominaciju za Oscara za najbolji originalni scenarij. Njegova trilogija o Batmanu zaključena je grandioznim filmom, ". (2012)," u kojem su podvizi superjunaka postavljeni u pozadini građanskih nemira. Nolan je također pomogao u razvoju priče za ponovno pokretanje Supermana u filmu Man of Steel (2013).
Nolan je tada napravio "Interstellar" koji je objavljen 7.11.2014. Napisao ga je s bratom Jonathanom, a znanstvenofantastična drama oslikala je napore skupine znanstvenika da preseli čovječanstvo sa Zemlje oštećene ratom i glađu na drugu planetu putem crvotočine. U glavnoj ulozi pojavljuje se Matthew McConaughey, a film je dobio Oskara za najbolje postignuće u vizualnim efektima. Njegov sljedeći film, Dunkirk (2017.), koji je također napisao, usredotočen je na evakuaciju savezničkih trupa iz Francuske tijekom Drugog svjetskog rata. Akcijska drama dobila je univerzalno priznanje i bila je nominirana za brojne Oscare, uključujući i najbolji film. Osim toga, Nolan je dobio Oscara za njegovu režiju. 2020. napisao je i režirao Tenet, akcijski triler koji se zasniva na vremenu i koji se fokusira na C.I.A. agenta koji pokušava spriječiti svjetski rat.

</doc>
<doc id="191436" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191436" title="NK Lovor Nijemci">
NK Lovor Nijemci

NK Lovor je nogometni klub iz Nijemaca. 
Povijest.
NK Lovor je osnovan 1924. godine pod nazivom HŠK Lovor. 
Nakon drugog svjetskog rata klub se uglavnom natjecao u Općinskoj ligi Vinkovci. 
Od 1991. do 1994. godine klub nije djelovao, budući su Nijemci bili okupirani. Od 1994. do 2002. godine, zbog devastiranog igrališta, NK Lovor je domaće utakmice odigravao u obližnjim Đeletovcima i Donjem Novom Selu. 
Najveći uspjeh kluba je osvajanje 1. ŽNL Vukovarsko-srijemske u sezoni 2001./02. Tada u kvalifikacijama nisu uspjeli izboriti plasman u 3. HNL – Istok, jer je u dvomeču bila bolja momčad NK Višnjevac (0:0 i 0:4). Nakon ispadanja iz 2. ŽNL Vukovarsko-srijemske u sezoni 2009/10., klub početkom nove sezone 2010/11. (nakon dva kola) odustaje od daljnjeg natjecanja. Kao kaznu za odustajanje, klub je kažnjen sa 6 negativnih bodova (u prvoj sezoni kad nastavi natjecanje).
Zatim osvaja 1. mjesto u 3. ŽNL u sezoni 2012./13. i ponovo se vraca u 2. ŽNL, gdje nastupa i danas.

</doc>
<doc id="191444" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191444" title="Layou (rijeka)">
Layou (rijeka)

Layou je najduža rijeka u Dominici, duga oko 8 kilometara. Izvire na središnjem dijelu otoka i teče na zapad kroz tropsku šumu i gudure Klanca rijeke Layou, završavajući svoj put u Karipskom moru. Postoji nekoliko atraktivnih lokacija za rafting, kajak, kanu i kupanje. Nešto uzvodnije (jednu milju) od Layou River Hotela su vrući izvori Ti Kwen Glo Cho. Od pritoka je najznačajnija Matthieu.

</doc>
<doc id="191447" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191447" title="Hrvoje Šenda">
Hrvoje Šenda

Hrvoje Šenda (poznatiji kao "Pero"; Uskoplje, 28. lipnja 1945. - Maassluis, 16. studenog 2013.), bosanskohercegovački i nizozemski pisac i pjesnik.
Hrvoje Šenda je srednju školu završio u Bugojnu, a južnoslavenske jezike i književnost na Filozofskom fakultetu Sveučilišta u Zagrebu. Od 1971. godine, pa do početka rata radio je u srednjoj školi kao profesor. Tijekom rata izgubljeni su njegovi brojni tekstovi. Od 1993. je živio i radio u nizozemskom gradu Maassluisu. Godine 1997. je s pjesmom Žena (niz. "De Vrouw") dobio prvu nagradu na svenizozemskom poetskom natjecanju Dunya Poëzieprijs.

</doc>
<doc id="191448" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191448" title="Hrvoje Pero Šenda">
Hrvoje Pero Šenda



</doc>
<doc id="191454" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191454" title="Janja Mikulić">
Janja Mikulić

Janja Mikulić (Podgrađe, 22. travnja 1952.) bosanskohercegovačka je i hrvatska pjesnikinja. 
Odrasla je u Podgrađu. Osnovnu školu završila je u Uskoplju, a srednju medicinsku u Zagrebu, gdje i danas živi i radi. Pisanjem se bavi od mladosti.

</doc>
<doc id="191455" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191455" title="Čengić Vila II">
Čengić Vila II

Čengić Vila II je granična mjesna zajednica u okviru općine Novi Grad Sarajevo. To je infrastrukturno potpuno zaokružena gradska cjelina, koja obuhvaća uglavnom višekatnice oko bivšeg kina Kumrovec. Južna joj granica ide rijekom Miljackom, na istoku joj je mjesna zajednica Čengić Vila I, a na sjeveru i zapadu su smještene susjedne mjesne zajednice Kvadrant i Otoka (općina Novi Grad). Upravno tijelo mjesne zajednice je petočlani savjet. 

</doc>
<doc id="191456" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191456" title="Nada Plejić">
Nada Plejić

Nada Plejić ( Paloč, 18. siječnja 1957. ) je hrvatska bosanskohercegovačka pjesnikinja. 
Osnovnu školu završila je u Uskoplju, a srednju u Bugojnu. Diplomu je stekla na Filozofskom fakultetu u Sarajevu. Živi i radi na Paloču.

</doc>
<doc id="191463" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191463" title="Etničke grupe Portorika">
Etničke grupe Portorika

Etničke grupe Portorika, oko 4.000.000 stanovnika (UN Country Population; 2008)

</doc>
<doc id="191464" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191464" title="Cvitović (Slunj)">
Cvitović (Slunj)

Cvitović je naselje smješteno 5 km sjeverno od grada Slunja u Karlovačkoj županiji. &lt;br&gt;
Kao administrativna jedinica grada Slunja mjesnom odboru Cvitović pripadaju naselja Cvitović, Donja Glina, Glinsko Vrelo i Marindolsko Brdo.
Povijest.
Ovaj kraj nekoć je bio sjedište snažnog i mnogobrojnog plemena Ladihovića "(Ladyhovich, Vladyhovych)" te je pretpostavka da se i naselje Cvitović nekada zvalo Ladihović. Istočno od Cvitovića, uz staru cestu prema Dalmaciji, na prijelazu preko rijeke Korane nalazi se stari Kremen grad za koji se pretpostavlja da je imanje i grad za obranu plemena Ladihovića. Pleme Ladihovića držalo je zemlje uz obje strane rijeke Korane prema Lađevcu, Slunju, izvoru rijeke Gline i Klokoču te je graničilo s plemenima klokočkim, smrčkovićkim i stojmerićkim. U plemenu je bilo vlastele koja je držala kmetove, plemića jednoselaca i feudalaca doseljenih iz južnih krajeva Hrvatske. Poglavica plemena hrvatski se zvao "knežinjak", a latinski "sudac". Poglavita vlastela bili su: "Fabianići, Nemanići, Herendići, Sankovići, Stipetići, Nikšići ili Mikšići i Cvetovići". Plemenska samostalnost postupno se gasi pod pritiskom moćnih feudalaca Krčkih-Frankopana koji 1442. otkupljuju Kremen grad od Ilke, udovice Domše od Ladihovića. Ovu dinamičnu župu naročito su ugrožavali Turci u 16. stoljeću. Mnogo je ljudi izginulo, umrlo od boleština i gladi, odvedeno u tursko ropstvo i raseljeno u razne krajeve da bi sačuvalo vlastiti život.
U razdoblju od preko 100 godina na ovom području gotovo da i nije bilo civilnog stanovništva. Nakon Bečkog rata (1683. – 1699.) ovaj kraj oslobođen je od Turaka te mnogi Ogulinsko-modruški rodovi, kao i rodovi sa šireg područja Generalskog Stola i Bosiljeva u sklopu kolonizacije naseljavaju područje ladihovićkog plemena: Radočaj (92 osobe - 21 obitelj), Turkalj (126-19), Paulić (77-15), Stipetić (47-10), Kučinić (16-3), Mlinac (20-3), Poljak (19-2), Raužan (10-1), Bogović, Šlat.
U prvim desetljećima 18. stoljeća dio obitelji doseljava s područja Dalmacije i Bosne (starosjedioci Hrvati nemuslimani, kojih je bilo po sjevernijem dijelu oko Kozare, Kamengrada, Prijedora, Sanskog Mosta, oko Dubice, Ljubije i Majdana). Može se reći da je naseljavanje ovog područja završeno s krajem 18. stoljeća, a konačnim uređenjem Vojne krajine 1746. Cvitović se našao u sastavu Karlovačkog generalata, Slunjske pukovnije, Lađevačke kumpanije br. 1.
Župa Cvitović.
Pleme ladihovićko sakupljalo se u klupe kod župne crkve sv. Nikole u Cvitoviću (Ladihoviću), sagrađene na brdu Brkašica (n/m 361 m). Župna crkva spominje se u sastavu drežničke županije 1344. U kolovozu 1582. uz Kremen grad Turci razaraju i crkvu od koje ostaje samo zvonik koji je služio za stražarnicu. Posljednji župnik spominje se u Ladihovićima 1574. te je i on valjda doživio propast župe i plemena.
Po oslobađanju od Turaka, Cvitović je od 1720. uz Blagaj i Lađevac u sastavu slunjske župe, od koje se odvaja i postaje samostalna župa 1790. Prvi župnik nakon obnove župe bio je Joakim von Stauber (1792) koji je pripadao redu pavlina. Cvitovčani su dozidali k starom tornju crkvu koja je služila za župnu. Više je puta dograđivana i popravljana. Tek 1905. za župnika Fabeka izgrađena je današnja župna crkva. Tijekom Domovinskog rata, crkva je zbog lociranosti na vidnom mjestu, često bila meta velikosrpskih granata 1991.
Nakon okupacije slunjskog područja u studenom 1991. i progona gotovo cjelokupnog katoličkog življa, pobunjeni Srbi su ju zapalili 18. ožujka 1992. Nakon vojno-redarstvene operacije Oluja i povratka stanovništva, obnavljana je od 1996. do 2001. 
Kapela sv. Valentina pokraj župnog stana spominje se 1842. Gradili su je seoski majstori u vremenima oskudice te su radovi izvedeni nekvalitetno. U derutnom je stanju i čeka temeljitu obnovu. Župni stan sagrađen je 1764. Zub vremena ga je nagrizao i bio je u derutnom stanju sve do 1989. kad je temeljito obnovljen. Za vrijeme srpske agresije opustošen je te je opet obnovljen nakon povratka 1995. godine.
Župa je u sastavu slunjskog dekanata i Gospićko-senjske biskupije. Prema statističkim podacima župe za 2006. u istoj je 957 katolika (959 stanovnika) u 348 obitelji. Od 13. listopada 2009. župom upravlja vlč. Antonio Čutura.
Stanovništvo.
Po popisu stanovništva 2001. samo naselje Cvitović ima ukupno 362 stanovnika (182 muška i 180 ženskih).
Prema dostupnim podacima kretanje broja stanovnika u naseljima mjesnog odbora Cvitović bilo je sljedeće:
Prema popisu stanovništva 2011. godine naselje je imalo 279 stanovnika.

</doc>
<doc id="191467" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191467" title="Pustinje (album)">
Pustinje (album)

Pustinje je drugi studijski album riječke rock skupine Laufer, kojeg 1994. godine objavljuje diskografska kuća Croatia Records.
Materijal za album je pripreman i sniman na otoku Krku, a remiks je napravljen u studiju "RSL Luca" u Novom Mestu, Slovenija, dok je montaža i obrada čitavog materijala odrađena u studiju "Metro" u Ljubljani. Produkciju su radili zajedno s Janezom Križajem, a album je odlično prošao kod publike i glazbenih kritičara.
O albumu.
Članovi Laufera u postavi Damir Urban (prvi vokal), Vlado Simčić (gitara), Ljubo Silić (bas-gitara) i Alen Tibljaš (bubnjevi), u mjesecu rujnu odlaze na otok Krk kako bi pripremili i snimili materijal za novi studijski album. Samo snimanje materijala trajalo je vrlo kratko i gotovo sve skladbe snimljene su iz "prve ruke" uz rijetke producentske zahvate i nadosnimavanja u ljetnom predahu između dvije turneje. Skladbe se bave temama svakodnevnice iz tog vremena poput konfuzije odrastanja ("…hej tata, oprosti mi što izgledam kao pas…"), nesanice, neuroze, bijesa, destruktivnog PTSP-a u glavama dojučerašnjih prijatelja iz ulice, potrage za duhovnošću u duhovnim i materijalnim pustinjama sivih gradova ("… poljubi mi oči su nam kao pustinje, gdje bez ijedne riječi sve razumijem…"), umora na licima iscrpljenih prolaznika od loših vijesti, besparice i beznađa, te pogrešnim ljubavnim vezama ("…nikad neće saznati o čemu pričam."), i rezultiraju s prepoznatljivim bombastičnim, organskim zvukom. Ipak skladbe sadrže i dozu optimizma jer album "Pustinje" je ustvari jedna skladba podijeljena u više različitih cjelina.
Nakon što je album objavljen, Lauferi 1995. godine dobivaju diskografsku nagradu Porin za najbolji alternativni rock album godine. Sviraju na brojnim koncertima i zauzimaju #1 na svim top ljestvicama.

</doc>
<doc id="191469" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191469" title="Mušice (oko)">
Mušice (oko)

Flotirajuće mutnine staklastog tijela posljedica su pojave depozita različite veličine, oblika, konzistencije, indeksa loma svjetlosti i različite pokretljivosti, unutar normalno prozirnog staklastog tijela oka. Mogu biti embriološkog porijekla ili stečene zbog degenerativnih promjena staklastog tijela ili mrežnice oka.
Viđenje takvih mutnina poznato je pod nazivom "myodesopsia", ili rjeđe korištenim nazivima "myiodeopsia", "myiodesopsia" ili "myodeopsia". Oko primjećuje zamućenja zbog sjene koju depoziti tvore na mrežnici a mogu se pojaviti u vidnom polju (vidno polje) pojedinca kao pojedinačni ili multipli. Prikazuju se u obliku mrljica te nitastih ili paučinastih tvorbi koje polagano plutaju pred očima. Budući da ti objekti doista postoje unutar oka, oni nisu perceptivne varke već su entoptički fenomen.
Jedan specifičan tip zamućenja poznat je pod latinskim nazivom "Muscae volantes" ("leteće mušice") ili francuski, "mouches volantes" a oblika su sitnih mrljica, poput letećih mušica. Prisutni su u većine ljudi a njihova pojava pripisuje se bezznačajnim ostacima struktura prisutnih u staklastom tijelu oka u doba fetalnoga razvoja.
Opis.
Flotirajuće čestice suspendirane su unutar staklastog tijela odnosno guste želatinozne mase koja ispunjava očnu jabučicu.&lt;br&gt; 
U skladu s time, slijede brze pokrete oka, slobodno plutajući u tekućem mediju staklastog tijela. Kada ih čovjek prvi puta primijeti, obično pokuša pogledati direktno u njih. Međutim, pokušaj fokusiranja pogleda na njih može biti vrlo težak jer flotirajuće čestice slijede pokret oka te ostaju na strani u koju se pogled uputi. Mutnine su zapravo vidljive iz razloga što flotirajuće čestice nisu fiksirane unutar oka.
Primjerice, iako i krvne žile oka također djeluju kao zapreka svjetlu, u normalnim su okolnostima nevidljive budući imaju fiksan položaj u odnosu prema, mrežnici oka (mrežnica) pa mozak zbog neuralne adaptacije "isključi" takve stabilizirane slike, što je vrlo često poremećeno flotirajućim česticama, osobito ako postoji tendencija da ostanu vidljive.
Mutnine su osobito dobro vidljive prikom gledanja u praznu (bijelu) površinu ili monokromatski prizor kao što je vedro plavo nebo. Unatoč tome što se opisuju kao flotirajuće mutnine, mnoge od čestica imaju tendenciju nakupljanja na dnu očne jabučice neovisno o smjeru orijentacije oka. U položaju kada je pogled usmjeren prema gore ili kada čovjek leži na leđima, čestice se nakupljaju u blizini fovee (centar pogleda) dok vedro i ravnomjerno osvijetljeno nebo predstavlja idealnu vidnu pozadinu česticama.
Dnevna svijetlost također uzrokuje i miozu tj. sužavanje zjenica, što čini čestice izoštrenijima i jasnijima.
Flotirajuće mutnine nisu neuobičajene i većini ljudi ne predstavljaju značajniji problem. Istraživanje iz 2002. godine u Velikoj Britaniji pokazalo je da se s opisanim simptomima flotirajućih mutnina susreće prosječno 14 pacijenata mjesečno. Međutim, ako su smetnje u vidnom polju konstantno prisutne, flotirajuće čestice staklastog tijela postaju više nego samo manja povremena očna smetnja. Oblici koji se u vidnom polju pojavljuju rezultat su projekcije sjene sitnih proteinskih struktura ili staničnog otpada, nakupljenih tokom godina i zarobljenih u staklastome tijelu.
Mutnine su dobro vidljive i kroz zatvorene oči za vrijeme vrlo sunčanih i vedrih dana, kada je prisutna dovoljna količina svjetlosti koja prodire kroz očne kapke i formira sjene koje se zatim projiciraju na mrežnicu. Opisane smetnje ne pojavljuju se samo u starijih ljudi već i u mlađoj popuaciji, posebice u kratkovidnih ljudi. Učestaliji su i nakon operacije katarakte i određenih trauma a u nekim slučajevima, flotirajuće su mutnine i kongenitalne.
Međutim, većina ljudi s vremenom nauči ignorirati svoje flotirajuće mutnine. Za ljude kojima su mutnine prisutne konstantno i uzrokovane većim masama flotirajućih čestica, nemoguće je smetnju u potpunosti ignorirati, a kod nekih je zamijećeno i postupno smanjivanje koncentracije prilikom čitanja, gledanja televizije, šetnje prirodom i primjerice vožnje. Tegobe se pojačavaju ako je čovjek umoran.
Uzroci.
Mnogo je različitih mogućih uzroka flotirajućim mutninama od kojih ćemo one najčešće iznijeti ovdje. Pojednostavljeno rečeno, bilo kakva povreda oka koja omogućava različitim česticama ulaz u unutrašnjost staklastog tijela, može rezultirati pojavom flotirajućih mutnina.
Vitrealna sinereza.
Najčešći uzrok pojavi flotirajućih mutnina jest "skupljanje" želatinozne mase koja se nalazi u unutrašnjosti staklastog tijela, a sadržaj joj čini 99% voda i 1% solidni elementi. Solidni udio čini mreža kolagena i hijaluronske kiseline koja zadržava molekule vode. Depolimerizacijom, hijaluronska kiselina opušta molekule vode te na taj način dovodi do likvefakcije normalno gelatinozne strukture. Kolagen se dezorganizira do fibrila, koji u konačnici predstavljaju flotirajuće elemente koji "dosađuju" pacijentu. Flotirajuće mutnine nastale na ovaj način uglavnom su linearne forme te ih nema mnogo.
Odljepljenje stražnje vitrealne membrane.
S vremenom, kao posljedica likvefakcije, staklasto tijelo gubi potporu i počne se skupljati. To vodi k odljepljenju stražnje vitrealne membrane, stanja u kojem se staklasto tijelo odvoji od mrežnice. Za vrijeme odlijepljivanja, staklasto tijelo može mehanički stimulirati mrežnicu, uzrokujuću u pacijenta viđenje bljeskova svijetla. Odvajanje staklastog tijela u području papile vidnog živca ponekad uzrokuje pojavu velike mutnine u obliku prstena (Weiss prsten). Kao komplikacija, može se razviti i odvajanje dijela mrežnice što je proces poznat pod nazivom mrežnična ablacija. Opisani poremećaj često dovodi i do krvarenja u unutrašnjost staklastog tijela, što pacijent opaža kao brojne, sitne točkice koje se pokreću preko cijelog vidnog polja. Ablacija mrežnice može dovesti i do sljepoće te stoga zahtijeva hitnu medicinsku pomoć. Sukladno tome, nagla pojava bljeskova svijetla ili sitnih, putujućoh mtrljica u vidnom polju, zahtijeva specijalistički oftalmološki pregled.
Regresija hijaloidne arterije.
Za vrijeme fetalnog razvoja kroz unutrašnjost staklastog tijela prolazi hijaloidna arterija, koja regredira u trećem trimestru trudnoće. Zbog njene dezintegracije, ponekad može zaostati stanični detritus.
Ostali uzroci.
Pacijenti s ozljedama mrežnice, zbog krvarenja iz oštećenih krvnih žila te izlaskom eritrocita, kao i pacijenti sa stražnjim uveitisom, vitritisom ili toksoplazmozom zbog otpuštanja leukocita, skloni su pojavi multiplih flotirajućih mutnina kao i slabljenju vida .
Ostali su uzroci asteroidna hijaloza i edem makule. Asteroidna hijaloza je anomalija staklastog tijela gdje dolazi do odlaganja kalcija u kolagensku mrežu. Tako formirane čestice se lagano pokreću sukladno pokretu oka ali se potom vraćaju u početni položaj.
Otpadni ostaci suznog filma.
Ponekad se prisutnost flotirajućih mutnina pripisuje tamnim česticama suznog filma oka. Tehnički, to nisu prave flotirajuće mutnine, sa,o uzrokuju slične smetnje u pacijentovu vidnom polju. Posebno skloni ovom uzroku su pacijenti s blefaritisom ili disfunkcionalnim Meibomovim (tarzalnim) žlijezdama iako se kao uzrok može navesti i nošenje kontaktnih leća te alergijske reakcije. Kao pomoć pri diferencijalnoj dijagnozi, služi efekt treptanja : odpadni materijal suznog filma s treptajem oka brzo će se pomicati dok prave flotirajuće čestice staklastog tijela na treptaj oka ne reagiraju. Kada isključimo postojanje pravih vitrealnih flotirajućih čestica i makularne degeneracije, možemo posumnjati na uzrok u suznom filmu.
Dijagnoza.
U postavljanju dijagnoze flotirajućih mutnina staklastog tijela, liječnik se služi oftalmoskopom ili biomikroskopom. Međutim, ako se radi o sitnoj čestici u blizini mrežnice, unatoč tome što pacijentu djeluju "golemo", liječniku ti elementi možda neće biti vidljivi.
Pojačano osvjetljenje pozadine ili gledanje kroz sitnu rupicu (što uzrokuje miozu) može pacijentu olakšati promatranje vlastitih mutnina. U određenom nagibu glave, čestice se mogu pomaknuti prema središnjoj osi oka. Kada se slika pritom izoštri, fibrozni elementi postaju upadljiviji. Kod polaganog pomicanja sitne rupice kroz koju oko gleda u malenim krugovima, pojavljuje se zanimljiv entopički efekt koji omogućuje pogled na krvne žile vlastitog oka.
Liječenje.
Liječenje u većini slučajeva nije indicirano.

</doc>
<doc id="191470" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191470" title="Ječmenac">
Ječmenac

Vanjski ječmenac ili hordeolum je infekcija Zeissovih lojnih žlijezda u podnožju trepavica, ili infekcija Mollovih apokrinih znojnih žlijezde.Vanjski oblik ječmenca, na vanjskoj površini vjeđe, može se manifestirati u obliku malih crvenih kvržica. Unutarnji ječmenac je infekcija Meibomovih lojnih žlijezda uzduž unutarnje linije kapka. Oni također mogu uzrokovati crvene kvrge ispod vjeđe s generaliziranim crvenilom i oticanjem vidljivim samo s vanjske strane. Ječmenci su slični halazionu, ali imaju tendenciju da budu manjih dimenzija,bolniji su i obično ne proizvode trajnu štetu. Ječmenac odlikuje akutni početak i obično je kratkotrajan (7-10 dana bez terapije) u odnosu na halaziju koja je kronična i obično se ne može riješiti bez intervencije. 
Znakovi i simptomi.
Prvi simptom ječmenca je mala, žućkaste mrlja u središtu kvržice koja se razvija kako gnoj ekspandira u prostoru. 
Ostali simptomi ječmenca uključuju:
Etiologija.
Ječmenci su najčešće uzrokovani Staphylococcus aureus bakterijskom infekcijom ili blokiranjem uljne žlijezde na bazi trepavica. Iako su osobito česti u dojenčadi ječmenac se može pojaviti u svim dobnim skupinama.Pojavu ječmenca može potaknuti slaba ishrana, nedostatak sna, nedostatak higijene ili trljanje očiju. Dijeljenje kućnih ogrtača ili ručnika za lice treba biti ograničeno kako bi se izbjeglo širenje zaraze među pojedincima. Ječmenac može trajati od jednog do dva tjedna bez liječenja, ili svega četiri dana ako se liječi ispravno. 
Medicinski profesionalci će ponekad punktirati izuzetno perzistentan ili iritantan ječmenac iglom kako bi ubrzali njegovo pražnjenje. Proširenje ječmenca može se tretirati eritromicinskom mašću. Medicinski stručnjaci također mogu liječiti ječmenac s drugim antibioticima, kao što su kloramfenikol ili amoksicilin. Kloramfenikol se uspješno koristi u mnogim dijelovima svijeta, ali sadrži crno upozorenje na kutijama u Sjedinjenim Američkim Državama zbog zabrinutosti od razvoja aplastične anemije, koja u rijetkim prilikama može biti kobna. Eritromicinska mast uživa široku uporabu, a može pripomoći u povećanju osjećaja udobnosti i prevenciji sekundarnih infekcija. Međutim, slabo se apsorbira kada se koristi lokalno, i obično zahtijeva oralnu uporabu kako bi se postigla terapijska doza za suzbijanje infekcije unutar ječmenca. Azasite, topički oblik kapi za oči čini se da prodire u tkivo vjeđe prilično dobro,te ima tendenciju da postane topički tretman za ječmenac u budućnosti.
Liječenje.
Kako ječmenac obično nestaje u roku od tjedan dana, većina bolesnika ne zahtijeva liječenje. Prvi koraci u liječenju ječmenca uključuju primjenu hladnih obloga na zahvaćenom oku oko četiri do šest puta dnevno otprilike 15 minuta dok bol ne splasne. Nakon otprilike 3-5 dana, nakon što očni kapak više nije bolan, topli oblozi mogu poboljšati drenežu i ubrzati proces sušenja. Topli oblozi tijekom početnih oteklina će povećati oticanje. 
Kao dio skrbi kod kuće, pacijenti mogu očistiti pogođeni kapak s vodom iz slavine ili s blagim, neiritirajućim sapunom ili šamponom (kao što je dječji šampon)tretirati osušeni sekret. Čišćenje mora biti učinjeno nježno, dok su oči zatvorene kako bi se spriječile ozljede oka.
Pacijentima se visoko preporuča da ne istiskuju ili punktiraju ječmenac,jer to može rezultirati ozbiljnim infekcijama.Infekcija se može proširiti na okolna tkiva i područja. 
Osobe koje su sklone razvoju ječmenca trebaju izbjegavati šminku oko očiju (npr.,olovku za oči), losione i nošenje kontaktnih leća, jer to može pogoršati i širiti infekciju (ponekad na rožnicu). 
Liječenje sprovedeno od strane liječnika usmjereno je ka olakšavanja simptoma.Analgetici poput acetaminofena mogu biti propisani,a u nekim slučajevima mogu biti potrebni antibiotici.Antibiotici se obično daju bolesnicima s multiplim ječmencima ili ječmencima koji otežano zacijeljuju i pacijentima koji također pate od blefaritisa ili rosaceae. Naime, oftalmolog propisuje oralne ili intravenske antibiotike,kao što je doksiciklin, samo kada se infekcija proširila.Topičke antibiotske masti ili kombinacija antibiotičkih/steroidnih masti se također može primijenit u liječenju ječmenca.
Kirurgija je posljednje utočište u tretiranju ječmenca.Ječmenci koji ne reagiraju na bilo koju vrstu terapije obično se kirurški odstranjuju.Kirurški zahvat izvodi oftalmolog,u pravilu u lokalnoj anesteziji. Postupak se sastoji od izrade malog reza na unutarnjoj ili vanjskoj površini kapka, ovisno radi li se o vanjskom ili unutarnjem ječmencu.Nakon što se napravi rez, gnoj se istisne iz žlijezde,te se vrlo mali i neprimjetni šavovi koriste za zatvaranje lezije.Uobičajeno se uklonjeni ječmenac šalje na patohistološki pregled kako bi se isključila mogućnost oboljenja od raka kože.
Komplikacije.
Komplikacije ječmenca se javljaju u vrlo rijetkim slučajevima. Međutim, najčešća komplikacija ječmenca je progresija u halacion koji uzrokuje kozmetički deformitet, iritacije rožnice, a često zahtijeva kirurško uklanjanje.Komplikacije mogu nastati zbog nepravilne kirurške drenaže, a uglavnom se sastoje od prekida rasta trepavica,deformacija vjeđe ili fistule.Ječmenci koji su previše veliki mogu ometati vid. 
Celulitis vjeđe je još jedna potencijalna komplikacija ječmenca,a označava generaliziranu infekcija kapka. Progresija ječmenca u sistemsku infekciju je izuzetno rijetka, a svega je nekoliko takvih primjera zabilježeno. 
Iako su ječmenci bezopasni, u većini slučajeva i komplikacije su vrlo rijetke, često se javljaju.Oni ne uzrokuju intraokularna oštećenja.Ječmenci samostalno prolaze tako što rupturiraju unutar nekoliko dana do jednog tjedna, uzrokujući olakšanje simptoma. Mali broj ljudi zahtijeva operaciju kao dio liječenja ječmenca.Uz odgovarajući tretman, ječmenci imaju tendenciju da brzo zacijele i bez komplikacija.
Prognoza.
Prognoza je bolja ako se ne pokušava istisnuti ili punktirati ječmenac, jer se infekcija može proširiti na susjedna tkiva. Hordeolum obično prolazi u roku od nekoliko dana do tjedan dana, ali ako se stanje ne poboljša ili se pogorša u roku od dva tjedna,treba potražiti mišljenje liječnika. Također, pacijentima se preporuča da se obrate liječniku ako imaju problema s vidom,kvržica na očnom kapku postane veoma bolna,ječmenac prokrvari ili oko postane crveno.
Prevencija.
Prevencija ječmenca je usko povezana s pravilnom higijenom.Pravilno pranje ruku ne samo da može smanjiti rizik od razvoja ječmenca, već i sve druge vrste infekcija. 
Nakon buđenja, primjena toplih ručnik na kapke jednu do dvije minute može biti korisna u smanjenju pojave ječmenca zbog omekšavanja sadržaja lojnih žlijezda kapka i time se sprječava začepljenje.
Kako bi se spriječio razvoj ječmenca, preporučljivo je da se ne dijeli kozmetika ili kozmetički očni pribor s drugim ljudima.Osobe također moraju održavati čistoću vlastitog očnog pribora i općenito pravilnu higijenu oka. Ženama se preporučuje uklanjanje šminke svaku večer prije spavanja i odbacivanje stare ili kontaminirane šminke.
Vanjske poveznice.
Stetoskop - Čmičak (Hordeolum)

</doc>
<doc id="191471" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191471" title="Etničke grupe Cipra">
Etničke grupe Cipra

Etničke grupe Cipra, 864.000 stanovnika

</doc>
<doc id="191472" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191472" title="OGC Nice">
OGC Nice

Olympique Gymnaste Club de Nice-Côte d'Azur, ili kraće OGC Nice je francuski nogometni klub iz Nice koji se trenutačno natječe u Ligue 1. 
Povijest.
OGC Nice je osnovan 1904. godine. Do sada su četiri puta osvajali francusko prvenstvo, posljednji put 1959. godine. Također su tri puta osvajali Francuski kup. Svoje domaće utakmice igraju na stadionu Municipal du Ray.
Klupski uspjesi.
Domaći uspjesi.
Ligue 1:
Coupe de France:
Francuski Liga kup:
Međunarodni uspjesi.
Latinski kup:
Kup Muhameda V:

</doc>
<doc id="191473" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191473" title="O.G.C. Nice">
O.G.C. Nice



</doc>
<doc id="191474" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191474" title="Pjesma Eurovizije 1992.">
Pjesma Eurovizije 1992.

Eurovizija 1992. je bila 37. Eurovizija koja je bila održana 9. svibnja 1992., u Malmöu, Švedska. Voditelji su bili Harald Treutiger i Lydia Cappolicchio. Linda Martin, predstavljajući Irsku, je pobijedila ovu Euroviziju s pjesmom "Why Me?". Pjesmu je napisao Johnny Logan, koji je osvojio Euroviziju 1980 kao pjevač i 1987 kao pjevač i kompozitor. Natjecanje je održano na Malmö Mässan pozornici koja je bila postavljena u obliku jednog Viking pramca sa zmajem u središtu i zvijezdom na svakoj strani. Žene odjevene u švedske boje (žuta i plava) su otvorile natjecanje. Nastavilo se tradicijom filmskih razglednica zasnovanih na svakoj zemlji. Prošlogodišnja pobjednica, Carola se pojavila na pozornici u bijeloj haljini i pjevala pjesmu "All the Reasons to Live". Ovu Euroviziju obilježilo je prvo i posljednje sudjelovanje Savezne Republike Jugoslavije. Jedina izvođačica "treće" Jugoslavije bila je Extra Nena s pjesmom "Ljubim te pesmama". Ujedinjeno Kraljevstvo je poslalo Michaela Balla sa suvremenom pop-baladom "One Step Out of Time" koja je bila favorit za pobjedu. Međutim, Irska je poslala Lindu Martin, koja je osvojila 2. mjesto 1984. u Nizozemskoj, ali je još jednom uparena s Johnnyem Loganom, koji je osvojio dva puta Euroviziju. Na kraju, Irska je osvojila natjecanje s 16 bodova više od Ujedinjenog Kraljevstva, počevši lanac irskih pobjeda u 90-ima. Malta s pjesmom "Kid" u izvedbi Marije Spiteri je osvojila 3. mjesto s 123 bodova. Švedska, zemlja domaćin, osvojila je 22. mjesto. Svaka zemlja imala je žiri koji je dodijelio 12, 10, 8, 7, 6, 5, 4, 3, 2 i 1 bod deset najboljih pjesama. Švicarska predstavnica Daisy Auvray nije evidentirana. Geraldine Olivier je originalni dobitnik Švicarskoga finala, ali je bio diskvalificiran.

</doc>
<doc id="191475" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191475" title="Frano Vukoja">
Frano Vukoja

Frano Vukoja (Ljubotići, 10. svibnja 1949.) je hrvatski književnik i novinar iz BiH. 
Završio gimnaziju na Širokom Brijegu, studirao na Ekonomskom fakultetu u Zagrebu. Glavni i odgovorni urednik mjesečnika Zapad (Široki Brijeg). 
Trenutačno je zamjenik glavnog urednika Večernjeg lista BiH za koji piše kolumnu Herc-iskrice.

</doc>
<doc id="191479" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191479" title="Odljepljenje stražnje vitrealne membrane">
Odljepljenje stražnje vitrealne membrane



</doc>
<doc id="191480" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191480" title="Marko Skejo Vukić">
Marko Skejo Vukić

 Marko Skejo Vukić (Tolisa, 19. rujna 1949. – 2006.) hrvatski je i bosanskohercegovački pjesnik i pisac.
Životopis.
Rođen je u selu Tolisa, Županija Posavska, Bosna i Hercegovina, gdje je završio osnovnu školu, osmogodišnju je završio u Orašju, a ugostiteljsku u Brčkom. Sve do 2000. godine bavio se ugostiteljstvom.
Pisanjem se bavio od školskih dana. Bio je osnivač i voditelj "Toliških večeri poezije" (1979-1999). Objavio je nekoliko zbirki pjesama: «Posavski motivi» zaj. zbirka pjesama (1990), «Ratni posavski motivi» sam. zbirka pjesama (1992), «Terra tolis na vjetrometinama života» sam. zbirka pjesama (1994), «Nek' zvone zvona» sam. zbirka pjesama (1997), «Sinovima oluja» zaj. zbirka pjesama (1998), «Izvor na dnu duše» zaj. zbirka pjesama Hrvata izvan Hrvatske. 
Bio je jedan od organizatora obrane i sudionik svih odlučujućih bitaka za očuvanje slobodnog i neokupiranog dijela Bosanske Posavine (tzv. "Oraški džep"). Tijekom Domovinskog rata je obnašao mnoge odgovorne dužnosti u ZP Orašje HVO-a. Također, bio je i pričuvni bojnik HVO-a. 

</doc>
<doc id="191481" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191481" title="Etničke grupe Otoka Turks i Caicos">
Etničke grupe Otoka Turks i Caicos

Etničke grupe Otoka Turks i Caicos, 26,000 stanovnika (UN Country Population; 2008)

</doc>
<doc id="191488" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191488" title="Etničke grupe Bahama">
Etničke grupe Bahama

Etničke grupe Bahama, 335,000 stanovnika (UN Country Population; 2008)

</doc>
<doc id="191491" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191491" title="Etničke grupe Bahreina">
Etničke grupe Bahreina

Etničke grupe Bahreina, 766,000 stanovnika (UN Country Population; 2008)

</doc>
<doc id="191495" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191495" title="Alphonse Mucha">
Alphonse Mucha

Alphonse Maria Mucha (* Ivančice kod Brna, Moravska, 24. srpnja 1860.; † Prag, 14. srpnja 1939.), bio je češki slikar i dizajner. "Alphonse Mucha" je po mnogima bio najznačajniji protagonist umjetničkog pokreta Art Nouveau.
Životopis.
Kao dijete odlično je pjevao, tako da su ga uzeli u crkveni zbor, njegov pjevački talent omogućio mu je daljnje školovanje u srednjoj školi u moravskom glavnom gradu Brnu. Mucha je imao još jedan izuzetan dar, a to je bilo crtanje, koje je volio više i od pjevanja, - taj talenat omogućio mu je da počne zarađivati od njega. Ispočetka je radio kao kazališni dekorater - slikar, oslikavavši kazališne kulise. Zbog posla se je preselio 1879. u Beč, gdje se uposlio u tadašnjoj vodećoj kući za izradu kazališnih kulisa - "Kautský - Brioschi – Burghardt". Zbog nesretnog slučaja, 1881. izgorjela je firma i ostao je bez posla, vratio se u Moravsku, i radio i nadalje kao slikar kazališnih i ostalih dekoracija, bez stalnog posla.
Grof "Karl Khuen" iz moravskog grada "Mikulov" angažirao je "Muchu" da mu dekorira unutrašnjost dvorca "Emmahof", nedaleko mjesta "Hrušovan nad Jevišovkou", zidnim freskama, po završetku radova bio je toliko oduševljen, da je odlučio dati "Muchi" stipendiju za studij slikarstva na "Münchenskoj Akademiji likovnih umjetnosti". 
Nakon studija slikarstva u Münchenu (1885. – 1887.), preselio se u Pariz i nastavio studije na "Académie Julian" i "Académie Colarossi", istovremeno radio je ilustracije za magazine i reklamne agencije. Oko božića 1894., dobio je posao koji ga je izbacio u orbitu - narudžbu za plakat tada slavne glumice Sarah Bernhardt (za kazalište "Théâtre de la Renaissance"). Ovaj plakat (rađen potpuno u duhu ideala Art Nouveau) donio mu je slavu i mnoge buduće narudžbe. Mucha je sudjelovao u oblikovanju i dekoraciji paviljona Bosne i Hercegovine ( u sklopu nastupa Austro-Ugarske na Svjetskoj Izložbi u Parizu 1900.). Od 1906. – 1910. boravio je u Sjedinjenim Američkim Državama, gdje je odlično primljen. U Chicagu se oženio za "Mariju Chytilovu", a tamo je upoznao i svog budućeg mecenu "Charlesa R. Cranea". Nagovorio ga je da financira njegov budući panslavenski ciklus slika - "Slavensku epopeju", te se vratio da ga realizira u svojoj rodnoj Češkoj.
Osobine Muchina djela.
"Alfons Mucha" napravio je mnoštvo slika, plakata, reklama, ilustracija, dizajna nakita i kazališnih scenografija. Njegovi radovi postali su zaštitni znak stila u umjetnosti - Art Nouveau. Kao umjetnički pokret Art Nouveau je težio spoju umjetnosti i industrije, i na taj način želio da umjetnost postane dostupna svima, i tako negira elitističku prirodu umjetnosti. Najviše uspjeha kod naručioca, imao je s motivima mladih žena, raskošne kose, okruženih stiliziranim cvijećem i drugim ornamentalnim ukrasima. Osobno je "Mucha" želio da ostane upamćen ne samo po plakatima ili ilustracijama, držeći da je zadaća umjetnosti prikaz uzvišenih ideja i duhovnosti. Stoga mu veliki komercijalni uspeh nije godio, dapače čak ga je plašio.
Osamnaest godina je radio na svom mega djelu "Slavenska epopeja" (češki: "Slovanská epopej"), seriji od 20 impresivno velikih slika ( prosječno velikih od 8 x 6 m. do 4 x 4 m.) - sažetka povijesti slavenskih naroda, za kojeg je "Mucha" mislio da će doprinijeti afirmaciji i buđenju nacionalne svijesti i ponosa slavenskih naroda. 
Ovaj opus počeo je slikati u dvorcu "Zbiroh" po povratku iz Amerike 1910., radio ga je do 1928. godine, uz izdašnu pomoć svog američkog mecene "Charlesa R. Cranea". Prvotno je bio izložen u Pragu, a danas se nalazi izložen u dvorcu u mjestu "Moravské Krumlově". Jedna od slika tog opusa je "Hájení Sigetu proti Turkům Mikulášem Zrinským (1566)" ( "Odbrana Sigeta od Turaka Nikole Zrinjskog", dovršena 1914.), ali je kao pandan tome "Mucha" naslikao i "Štěpán Dušan Srbský a jeho korunovace (1346)" ( "Krunidba cara Dušana 1346", veličine: 4,05 x 4,80 m ).
Odmah po izbijanju Drugog svjetskog rata (i njemačke okupacije Češke), uhićen je i držan u istražnom zatvoru, umro je nekoliko dana nakon toga, 14. srpnja 1939. u Pragu.

</doc>
<doc id="191498" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191498" title="Slowfox">
Slowfox

Slowfox spada u klasične, tj. standardne plesove. Sastoji se od izmjeničnih brzih (quick) i sporih (slow) koraka. Smatra se jednim od težih plesova za naučiti, posebno u sklopu sportskih plesova. Iako se za Slowfox još koristi naziv Foxtrot, Foxtrot se po pravilu dijeli na spori foxtrot - tj. Slowfox i na brzi foxtrot - tj. Quickstep.
Slowfox kao ples je veoma karakterističan i prepoznatljiv po svojim progresivnim slikama i koracima i ujednačenim gibanjem s tim da ima drugačije dizanje i spuštanje od nekih drugih plesova, npr. engleskog valcera.
Ritam.
Kao i svaki ples, ima svoj karakterističan ritam koji se može brojiti na tipičan način "(Slow - Quick - Quick", na hrvatskom "Sporo - Brzo - Brzo)", a može i numerički "(1, 2, 3, 4)" s tim da je "Slow (Sporo)" duži, što znači da traje dva udarca dok svaki "Quick (Brzo)" traje jedan udarac. &lt;br&gt;

</doc>
<doc id="191499" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191499" title="Etničke grupe Bangladeša">
Etničke grupe Bangladeša

Etničke grupe Bangladeša, 161,318,000 stanovnika (UN Country Population; 2008)

</doc>
<doc id="191500" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191500" title="Amenemhat I.">
Amenemhat I.

Amenemhat I. je bio prvi vladar Dvanaeste dinastije (dinastije za koju neki smatraju da je osnovala Srednje kraljevstvo Egipta). Vladao je od 1991. pr. Kr. do 1962. pr. Kr. 
Amenemhet I nije bio kraljevskog roda, pa je bio prisiljen poduzeti mjere kako bi osigurao svoj kraljevski autoritet, kao što su književna djela (v. Proročanstvo Neferti, Instrukcije Amenemhata) i povratak izgradnji kompleksa u stilu piramida karakterističnih za vladare 6. dinastije. Amenemhat I je također prijestolnicu premjestio iz Tebe u Itjtawy, a sahranjen je u el-Lishtu.
Njegov sin Senwosret I je slijedio primjer oca te sagradio piramidu u Lishtu, iako je ta tradicija prestala s Amenemhatom II. Senwosretova piramida je po stilu bliža 6. dinastiji nego priramida Amenemhata I. Za Amenemhata I i Senwosreta I se vjeruje da su vladali zajednički (suvladarstvo) najmanje 10 godina, te da je Amenemhat I slavio svoj jubilej (festival sed) godinu dana poslije početka zajedničke vlasti.
Atentat.
Za Amenhamata se vjeruje da je ubijen u zavjeri dvostrukog harema dok je spavao, a da su počinitelji kraljevski tjelohranitelji. To se dogodilo dok je njegov suvladar i sin vodio pohod na Libiju.
Ime Amenemhata I se vezuje uz jedan od dva sebayta ili etičkih "nauka" pripisanih egipatskih monarsima.
Dokument ima naziv "Instrukcije Amenemhata I". Drugi kraljevski sebayt je bio "Instrukcije za kralja Merikaru" koji je živio u Prvom prijelaznom periodu, ali za čiji tekst se smatra da je napisan u doba Srednjeg kraljevstva. S obzirom na to da je Merikara živio u opskurnom i burnom periodu od Sedme do Devete dinastije, skoro ništa se ne zna o njegovom ocu koji je napisao instrukcije.
Naguib Mahfouz, egipatski pisac-nobelovac uključio je Amenemhata I 1941. u svoju zbirku "Awdat Sinuhi". Pripovijest je na engleski preveo Raymond Stock 2003. kao "The Return of Sinuhe" u zbirci Mahfouzovih novela "Voices from the Other World". Priča se neposredno temelji na "Priča o Sinuheu", te dodaje element ljubavnog trokuta između Amenemhata I i Sinuhea koja se ne nalazi u originalu.
Nasljedstvo.
Amenemhat I je prvi kralj Egipta koji je kao suvladara imao svog sina - Senusreta I. Stela s dvostrukim datumom spominje 30. godinu Amenemhata I i 10. godinu Senusreta I, što sugerira da je Senusret postao suvladarom u Amenemhatovoj 20. godini vladavine.

</doc>
<doc id="191501" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191501" title="Amenemhet I.">
Amenemhet I.



</doc>
<doc id="191502" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191502" title="Aleksandar Rašić">
Aleksandar Rašić

Aleksandar Rašić (Srp. ćirilica: Александар Рашић, Šabac, 16. ožujka 1984.) je srbijanski profesionalni košarkaš. Igra na pozicijama razigravača i bek šutera. Član je srpskog Partizana. 
Karijera.
U karijeri je nastupao za srpski Borac, FMP, turski Efes Pilsen, moskovski Dinamo i njemačku ALBU iz Berlina. 
Sa Železnikom je dva puta osvojio Kup Radivoja Koraća, 2005. i 2007. godine i Jadransku ligu 2004. Bio je član juniorske reprezentacije Srbije na EP 2004. godine. U ožujku 2007. prelazi u turski Efes Pilsen, nakon odlaska Amerikanca Horacea Jenkinsa u izraelski Hapoel Jeruzalem. S Efesom je osvojio Kup Turske. Bio je na pripremama srpske reprezentacije za Europsko prvenstvo 2007. u Španjolskoj, ali je izbornik Zoran Slavnić odlučio da on i Mile Ilić ne putuju na prvenstvo.
U ljetnom prijelaznom roku 2007. prelazi u Dinamo iz Moskve, a u studenome odlazi na posudbu u njemačku ALBU iz Berlina. U ULEB kupu je ukupno odigrao 9 utakmica, i prosječno je za 15 minuta provedenih na parketu postizao 4,9 poena, 1,6 skoko i 1 asistenciju, dok je u njemačkoj ligi prosječno postizao 4,17 poena za 12 minuta provedenih na parketu. S Partizanom je osvojio Kup Radivoja Koraća 2009. godine.

</doc>
<doc id="191503" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191503" title="Sesostris I.">
Sesostris I.

Sesostris I. ili Senusret I. bio je drugi faraon Dvanaeste dinastije Egipta. Vladao je od 1971. pr. Kr. do 1926. pr. Kr. i ostao upamćen kao jedan od najmoćnijih kraljeva dinastije. Bio je sin Amenemhata I. i njegove supruge Nefertitanen. Vlastita supruga i sestra mu je bila Neferu. Ona je također bila majka njegovog nasljednika Amenemhata II.
Nastavio je očevu agresivnu ekspanzionističku politiku prema Nubiji pokrenuvši pohode protiv ove oblasti u 10. i 18. godini vladavine, te uspostavivši službenu egipatsku južnu granicu tako što je sagradio tvrđavu Buhen kraj drugog katarkta, tamo smjestio garnizon i podigao pobjedničku stelu. Također je organizirao ekspedicije u oazu u Libijskoj pustinji. Senusret I je uspostavio diplomatske odnose s vladarima i gradovima Sirije i Kanaana. Također je nastojao centralizirati egipatsku državnu upravu postavljajući osobno odane nomarhe. Piramida mu je sagrađena u el-Lishtu. Senusret I se također spominje u "Priči o Sinuheu" koja tvrdi kako je požurio u kraljevsku palaču u Memfisu, prekinuvši vojni pohod u Aziji čim je čuo za ubojstvo svog oca Amenemhata I. 
Građevine.
Poslao je nekoliko ekspedicija s ciljem da se kupi građevinski materijal na Sinaju i u Wadi Hammamatu, te je tokom duge vladavine sagradio veliki broj oltara i hramova. Obnovio je važan hram Re-Atuma u Heliopolisu, središtu kulta sunca - te podigao 2 crvena obeliska kako bi proslavio 30. godišnjicu vladavine (Jubilej Heb Sed). Jedan od tih obeliska još uvijek stoji kao najstariji takav u Egiptu. Dobro poznati oltar (pod nazivom Bijela Kapela) s "finim, visokokvalitetnim reljefima" ovog vladara, je sagrađen u Karnaku kako bi obilježio 30. godinu vladavine; još uvijek je izložen, ponovno sagrađen od raznih kamenih blokova koje je Henri Chevrier otkrio 1926. Senusret je i ponovno sagradio Hram Khenti-Amentiu Osiris u Abydosu.
Dvor.
Senusretov dvor je također dobro poznat. Na početku njegove vladavine vezir je bio Infefiqer, poznat po brojnim natpisima na grobu nedaleko od piramide Amenemhata I. Izgleda da je dugo vremena ostao u službi, i da ga je naslijedio izvjesni Senusret. Dva blagajnika su također poznati iz doba ovog kralja - Sobekhotep (22. godina) i Mentuhotep. Potonji je imao veliku grobnicu kraj kraljeve piramide, a izgleda da je bio glavni arhitekt Amunovog hrama u Karnaku.
Nasljedstvo.
Senusret je sam okrunjen kao suvladar zajedno sa svojim ocem na očevu 20. godinu vladavine. Pred kraj vlastitog života je imenovao svog sina Amenemhata II kao mlađeg suvladara. Stela u Wepwawetōu je datirana na 44. godinu Senusreta i 2. godinu Amenemheta, pa se čini da ga je imenovao u svojoj 43. godinu. Umro je u svojoj 46. godini, jer mu Torinski kanon pripisuje vladavinu od 45 godina i nepoznat broj mjeseci.

</doc>
<doc id="191504" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191504" title="Amenemhat II.">
Amenemhat II.

Nubkhaure Amenemhat II. bio je treći faraon Dvanaeste dinastije Drevnog Egipta. O njegovom životu i vladavini ne postoji mnogo podataka. Egiptom je vladao 35 godina, od 1929. pr. Kr. do 1895. pr. Kr., a bio je sin Senusreta I. i njegove glavne supruge, kraljice Nefru. Ne zna se tko mu je bila supruga; iako se u posljednje vrijeme spominje mogućnost da je to bila izvjesna 'kraljeva supruga' Senet. Njegovo pred-ime, odnosno prijestolno ime, Nubkaure, nači "Zlatne su duše Rea."
Najvažniji spomenik njegove vladavine jesu fragmenti ljetopisnog kamena pronađenog u Memphisu, a kasnije korištenom u Novom kraljevstvu. On govori o događajima prve godine njegove vladavine, donacijama važnim hramovima, pohodu na Južnu Palestinu i uništenju dva grada. Također se spominju Nubija koji su mu došli platiti danak. Amenemhat II je također uspostavio suvladarstvo sa svojim sinom Senusretom II. u 33. godini vladavine, najvjerojatnije zbog duboke starosti i nastojanja da osigura nasljedstvo.
Njegova piramida je sagrađena u Dahshuru, ali se nije previše istraživala. Uz piramidu su pronađeni netaknuti grobovi nekoliko kraljevskih supruga koji su sadržavalu zlatni nakit.
Sastav kraljevog dvora nije dobro poznat. Senusret i Ameny su spomenuti kao veziri na početkui vladavine. Poznata su tri blagajnika: Rehuerdjersen, Merykau i Zaaset. Nadzornik kapije Khentykhetywer je spomenut na steli koja govori o ekspediciji u Punt.
Nasljedstvo.
Amenemhat II. i njegov sin Senusret II. su dijelili kratko suvladarstvo, posljednje za koje postoje dokazi u historiji Srednjeg kraljevstva. Stela Hapu u Aswanu je datirana u treću godinu Senusreta II. i 35. godinu Amenemhata, što znači da je Senusret bio okrunjen u 33. godini očeve vladavine. Ime mladog kralja je navedeno prije imena starog kralja, što sugerira da se Senusret nametnuo kao vladar još prije očeve smrti, iako za to ne postoje drugi dokazi.

</doc>
<doc id="191505" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191505" title="Senusret I.">
Senusret I.



</doc>
<doc id="191506" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191506" title="Gradski toranj u Rijeci">
Gradski toranj u Rijeci

Gradski toranj sa satom u Rijeci, znamenita je riječka građevina, smještena na sredini Korza.
Povijest.
Iz ulice Ignazija Henckea ravno se stiže pred Gradski toranj. Nad ulazom u svaki utvrđeni grad bio je satni toranj. Rijeka je do pred kraj 18. stoljeća bila opasana bedemima, unutar kojih se odvijao cjelokupni javni, kulturni i privredni gradski život. U Rijeku se ulazilo ispod "Vrata od mora" i "Gornjih vrata", do kojih se dolazilo preko drvenog mosta iznad rova napunjenog vodom. U 17. stoljeću toranj je povišen, a na njega je postavljen sat, te se udomaćio naziv "Satni toranj", "Torre d` orologio". Građani Rijeke zakazivali su sastanke "sotto la torre" ili "pod uriloj". Toranj je također bio ukrašen natpisima, grbovima i bistama habsburških vladara. Tako je nad ulaznim vratima habsburški dvoglavi orao i natpis iz 1695. godine. Na arhitravu su natpisi, od kojih jedan evocira uspomenu na Leopolda I. On je Rijeci 6. lipnja 1659. godine odobrio grb dvoglavog orla, s obje glave, heraldički neobično okrenute na istu stranu, kako stoji na posudi iz koje teče voda. Ispod grba je deviza "INDEFICIENTER" (znači nepresušivo). Taj je grb također na tornju. Drugi natpis evocira uspomenu na dolazak Karla VI. u Rijeku, 1728. godine.
Kada je 1750. Rijeku zadesio katastrofalni potres, Marija Terezija dodijelila je gradu sredstva za obnovu, ali je ujedno odobrila generalni urbanistički plan izgradnje novoga grada (civitas nova), s tim da Stari grad ostane nepromijenjen. Pred gradom je na nasutom terenu izgrađena moderna gradska četvrt. U okviru te obnove gradski je toranj dobio monumentalni portal na čije je krunište riječki kipar Antonio Michelazzi postavio reljefna poprsja careva. Gradsko vijeće kupilo je 1784. kod "najboljeg ljubljanskog urara" satove za sve četiri strane. Satovi su funkcionirali sve do 1873. godine, kada su zamijenjeni satnim mehanizmom koji je pokazivao vrijeme u Beču na međunarodnoj izložbi. Taj je sat i danas u funkciji. Po projektu arhitekta Antuna Gnamba, toranj je oko 1801. obnovljen, dodan mu je tambur i kupola.
Gradski toranj jedan od simbola grada Rijeke. Godine 1890. arhitekt Filibert Bazarig podario mu je novo ruho historicizma i pokrio ga sadašnjom kupolom. Gradski toranj je kao značajan spomenik kulture obnovljen i konzerviran 1983. godine.
Skulptura riječkoga dvoglavog orla nekad se nalazila i na vrhu kupole tornja. Nakon Prvoga svjetskog rata talijanski su mu vojnici odrubili jednu glavu, kako bi manje nalikovao austrijskom, a više rimskom orlu. Jugoslavenske komunističke vlasti potpuno su ga uklonile nakon Drugoga svjetskog rata. Replika skulpture Riječkog dvoglavog orla ponovno je 19. travnja 2017. godine postavljena na vrh kupole Gradskog tornja. Autor skulpture je akademski kipar Hrvoje Uremović, koji ju je oblikovao prema smjernicama Konzervatorskog odjela u Rijeci i postojeće arhivske dokumentacije. Skulptura je u najvećoj mogućoj mjeri replika povijesne skulpture iz 1906. godine. Izrađena je u Ljevaonici umjetnina ALU d.o.o. u Zagrebu. Skulptura je izrađena u aluminiju i teška je oko 270 kilograma. Visina skulpture je 255 centimetara, a raspon krila joj je 300 centimetara. Skulptura se nalazi na visini od oko 30 metara.

</doc>
<doc id="191507" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191507" title="Sesostris II.">
Sesostris II.

Khakeperre Senusret II. bio je četvrti faraon Dvanaeste dinastije Egipta. Vladao je od 1897. pr. Kr. do 1878. pr. Kr. Piramida mu je sagrađena u El-Lahunu.
Senusret II. je pokazivao veliki interes za područje oaze Faiyum i počeo rad na velikom sustavu za navodnjavanje putem kanala od Bahr Yusufa kroz Jezero Moeris. Radi toga je sagradio branu kod El-Lahuna i mrežu odvodnih kanala. Namjera mu je bila povećati količinu obradive zemlje. Važnost ovog projekta je naglašena odlukom Senusreta II. da kraljevsku nekropolu premjesti iz Dahshura u El-Lahun gdje je sagradio svoju piramidu. Ova lokacija će poslije biti političko središte Egipta u doba 12. i 13. dinastije. Kralj je također sagradio prvo poznato radničko naselje u mjestu nedaleko od Kahuna čiji će prototip u Novom kraljevstvu biti Deir El Medina.
Za razliku od svog nasljednika, Senusret II. je održavao dobre odnose s brojnim nomarsima i provincijskim guvernerima Egipta od kojih su neki bili gotovo isto bogati kao i faraon. 6. godina njegove vladavine je spomenuta na zidnoj slici u grobu lokalnog nomarha po imenu Khnumhotep u Beni Hasanu.
Dužina vladavine.
Sensuret II. je od svih vladara Dvanaeste dinastije predmet najčešćih rasprava među znanstvenicima po pitaju dužine vladavine. Torinski kanon neimenovanom vladaru dinastije daje 19 godina, (što se najčešće i pripisuje Senusretu), ali najduži atestirani datum vladavine Senusreta II. je 8. godina, spomenuta na steli od crvenog pješčenjaka pronađenoj u lipnju 1932. u davno izgubljenom kamenolomu Toshka. Neki znanstvenici preferiraju da mu pripisuju samo 10 godina, a 19 godina više vole davati Senusretu III. Drugi egiptolozi, kao što su Jürgen von Beckerath i Frank Yurco inzistiraju na duljoj vladavini od 19 godina, s obzirom na opseg poslova za vrijeme njegove vladavine.
Nasljedstvo.
Senusret II. možda nije dijelio suvladarstvo sa svojim sinom Senusretom III., ta razliku od većine drugih vladara Dvanaeste dinastije. Neki tvrde da je to ipak učinio, ukazujući na skarabej s imenima oba kralja, posvetni natpis koji slavi ponovno korištenje rituala koje su započeli Senusret II. i III., te papirus za koji se vjeruje da spominje 19. godinu Senusreta II. i prvu godinu Senusreta III. Međutim nijedan od tih predmeta nije dokaz u prilog suvladarstvu. Međutim, dokazi ukazuju da bi papirus mogao zapravo ukazivati na 19. godinu Senusreta III. i 1. godinu Amenemhata III. Trenutno nijedan dokument nije pronađen u Lahunu, glavnom gradu Senusreta II.

</doc>
<doc id="191509" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191509" title="Crveni teror u Španjolskoj">
Crveni teror u Španjolskoj

Crveni teror u Španjolskoj (na španjolskom: "Terror Rojo en España") je pojam koji je dobio naziv po raznim zločinima koje su počinili španjolski republikanci u građanskom ratu u Španjolskoj tijekom 1930-ih godina.
Teror uključuje rušenje i paljenje samostana i crkava te ubijanje 6832 pripadnika katoličkoga svećenstva, kao i napade na zemljoposjednike, industrijalce i političare. Čuveni primjer javnog nasrtaja na katoličanstvo je strijeljanje kipa Srca Isusova
Španjolska je katolička hijerarhija oduvijek tvrdila, da su njezini neprijatelji bili planirli sustavan progon Katoličke Crkve.
U svezi s time, nadbiskup i povjesničar Antonio Montero Moreno tvrdio je, da je prije početka građanskog rata, program sustavnog progona Crkve bio planiran do posljednjeg detalja.

</doc>
<doc id="191510" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191510" title="Pjesma Eurovizije 1991.">
Pjesma Eurovizije 1991.

Eurovizija 1991. je bila 36. Eurovizija, a održana je 4. svibnja 1991. u Rimu. Zahvaljujući ratu u socijalističkoj Jugoslaviji, RAI je odlučio premjestiti natjecanje iz San Rema u Rim, koji se činio sigurnijim. Voditelji su bili Gigliola Cinquetti i Toto Cutugno. Imali su neke poteškoće s naslovom pjesme, te imenom pjevača i dirigenata. Unatoč tome, u Italiji je skoro sedam milijuna ljudi gledalo show. Gotovo svi komentari tijekom glasovanja dani su na talijanskom, koji nije službeni jezik EBU-a (engleski i francuski su, a obavezno je dati komentar na barem jednom od tih jezika ). BBC-jev komentator Terry Wogan rekao je da zbog poteškoća natjecanje definitivno nije za njegovu kvalitetu. 
Carola je pobjednik ove Eurovizije s pjesmom "Fångad Av En Stormvind". Ovo je bila treća pobjeda za Švedsku na Euroviziji. Došlo je do problema između Carole i Francuske predstavnice Amine, jer su obje imale 146 bodova. Uvela se mjera iz 1969. Švedska i Francuska su imale isti broj 12 bodova, ali Švedska je primila puno više 10 bodova od Francuske, pa je Carola bila proglašena pobjednicom. 
Nizozemska neće sudjelovati na ovoj Euroviziji, jer je nacionalni blagdan posvećen poginulima u Drugomu svjetskom ratu, te je Malta (po prvi puta u 16 godina) sudjelovala na natjecanju.

</doc>
<doc id="191512" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191512" title="Svjetsko prvenstvo u reliju 2009.">
Svjetsko prvenstvo u reliju 2009.

Svjetsko prvenstvo u reliju 2008. je bila 37. sezona FIA Svjetskog prvenstva u reliju. Sezona se sastojala od dvanaest relija. Svjetski prvak je postao Sébastien Loeb u Citroënu, ispred Mikko Hirvonena za samo jedan bod. Loeb je tako postao prvak svijeta u reliju po šesti put, najviše do sada u povijesti. Citroën je osvojio svoj peti momčadski naslov. 
Kalendar.
Raspored utrka za sezonu 2009. uključuje 12 relija, 3 manje nego prethodne sezone, jer FIA uvodi sustav rotacije utrka.

</doc>
<doc id="191516" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191516" title="Quickstep">
Quickstep

Quickstep spada u klasične, tj. standardne plesove. Sastoji se od izmjeničnih brzih (quick) i sporih (slow) koraka. Na razini sportskih natjecanja, pleše se kao zadnji ples, osim u kategorijama D1 i D2. Zajedno sa Slowfoxom se ubraja u Foxtrot s tim da je Quickstep brzi Foxtrot. 
Za razliku od ostalih standardnih plesova, Quickstep je razdragan, živahan i veseo ples. Plesne figure Quickstepa ponekad mogu biti interesantne za gledanje posebno zbog karakterističnih poskoka i skakutanja tijekom plesa. 
Ritam.
Quickstep ima sličan, može se reći čak i isti, način brojanja ritma kao i Slowfox koji se može brojiti na tipičan način "(Slow - Quick - Quick", na hrvatskom "Sporo - Brzo - Brzo)", a može i numerički "(1, 2, 3, 4)" s tim da je "Slow (Sporo)" duži, što znači da traje dva udarca dok svaki "Quick (Brzo)" traje jedan udarac. &lt;br&gt;
Međutim, glazba Quickstepa je puno brža nego ona na koju se pleše Slowfox, stoga iako se broje na jednak način, interpretacija je drugačija. 

</doc>
<doc id="191520" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191520" title="The Best Off...">
The Best Off...

The Best Off... prvi je studijski album riječke rock skupine Laufer, kojeg 1994. godine objavljuje diskografska kuća Corona Records.
Ostvarena suradnja s glazbenim producentom i snimateljem Janezom Križajem nastavljena je u studiju 'Tivoli' (Ljubljana), s radom na prvom albumu "The Best Off...". Album izlazi pod etiketom slovenske diskografske kuće Corona Records i na njemu sudjeluje novi gitarist Vlado Simčić Vava (kasnije član sastava Mone, Blagdan Banda i Ri Rock Banda), čime je formirana najpoznatija postava Laufera. Albumu sadrži njihove tadašnje velike uspješnice "Moja voda", "Svijet za nas", "Lopov Jack" i druge, a skladba "Moja voda" dobiva nagradu Radija Velike Gorice za hit godine. 
Dodatni medijski uspjeh sastav Laufer ostvaruju prvim mjestima na HRT-voj emisiji Hit depo, spotovima "Moja voda", "Lopov Jack" i "Svijet za nas", od kojih su zadnja dva napravljena u suradnji s Matejom Klarić.

</doc>
<doc id="191521" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191521" title="ULEB Eurokup 2008./09.">
ULEB Eurokup 2008./09.

ULEB Eurokup 2008./09. je 7. izdanje drugog najjačeg natjecanja u Europi i prvo izdanje pod imenom Eurokup. Od osnutka 2002. godine ovo natjecanje nosilo je ime ULEB kup. Ove sezone sudjelovat će 48 momčadi iz 22 države. Nakon kvalifikacija najboljih 36 momčadi nastavljaju u daljnji tijek natjecanja, dok 16 eliminiranih momčadi odlaze u treće najjače natjecanje u Europi, a to je EuroChallenge 2008./09. U ovoj sezoni pobjednik natjecanja je litavski Lietuvos Rytas, a najkorisniji igrač natjecanja također igrač Lietuvos Rytasa Chuck Eidson.

</doc>
<doc id="191522" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191522" title="Palac Komuna">
Palac Komuna

Stari municipij ("tal. antico palazzo municipale", koji je Matejčić R. nazvala "Palac Komuna") je stara gradska vijećnica u riječkom Starom gradu. Ova je zgrada bila preko 300 godina u funkciji gradske uprave (Savjeta patricija [Consiglio dei patrizi] i magisrata - izvršna i sudska vlast) od 1532. do 1838. godine. Smještena je na Koblerovu trgu, u Starom gradu. Na nju su naslonjena znamenita riječki Rimski luk.
Povijest.
U vijećnici je zasjedalo Veliko i Malo vijeće, a upravljalo se prema Statutu koji je Rijeci potvrdio austrijski car Ferdinand 1530. godine. Zdanje je smješteno preko puta Gradskog tornja na vrhu trga, a usprkos svojim malim dimenzijama, bilo je dovoljno reprezentativno za potrebe male riječke općine. Na pročelju je portal kroz koji se ulazilo u presvođeno predvorje (sada trgovina), odakle su stepenice vodile u dvoranu vijećnice, "Salu". Građevina je do 1484. u vlasništvu riječkog kapetana Baldassara de Dura koji ju poklanja augusttinskom konvektu, da bi ju ovaj 1532. ustupio riječkoj općini. Palača municipija je imala prizemlje i jedan kat renesansnih obilježja, ali joj je u barokno doba (1740.) arhitekt Antonio de Verneda dogradio drugi kat.
U predvorju zgrade se 1779. spominje patricijski kasino, a u gornjim prostorijama uredi. Kada se 1838. općina preselila u zgradu bivšeg augustinskog samostana, Palac je prodan. Na prvom katu bio je smješten gradski filharmonijski zavod, u kojem je bio nastavnik vojni muzički kapelnik Johann von Zaitz, otac skladatelja Ivana pl. Zajca. U toj je zgradi Giovanni Zaytz (kasnije Ivan Zajc) i dobio u djetinjstvu svoju prvu glazbenu naobrazbu, o čemu svjedoči memorijalni natpis. 
Između Staog municipija i Gradskog tornja bio je javni trg, "Pjaca", na kojem su stoljećima bile burza, tržnica, trgovine, politička arena, a navečer je služio kao promenada. Početkom 19. stoljeća trg gubi značaj centra grada, postaje isključivo tržnicom, pa se naziva "Zeleni trg" ("Piazza delle Erbe"). U Drugom svjetskom ratu bombe su srušile zgrade zapadne strane trga, a istočna je restaurirana i prilagođena novim funkcijama. Na trgu je u povodu 150-godišnjice Tvornice papira podignuta fontana sa starim "kolodrobom" za papir. Trg je dobio ime po riječkom povjesničaru Giovanniju Kobleru.

</doc>
<doc id="191523" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191523" title="Parlamentarna demokracija">
Parlamentarna demokracija

Parlamentarna demokracija je sustav vlasti parlamentarizma u kojemu sabor ili parlament, čije su članove prethodno slobodno izabrali građani države (birači), donosi odluke o glavnim političkim pitanjima.
Legitimnost sabora proizlazi kroz parlamentarne izbore na kojima glasačko tijelo građana, nositelja pučkog suvereniteta, biraju državnu vlast. 
Parlamentarna demokracija je oblik predstavničke demokracije: isključivo izabrani predstavnici naroda predstavljaju narod. 
Predstavničkoj demokraciji je alternativni oblik izravna demokracija, gdje narod izravno glasovanjem odlučuje o temeljnim političkim odlukama. Ali isto tako u parlamentarnim demokracijama, u pojedinačnim slučajevima, odluke donosi biračko tijelo putem referenduma. 
Sabor kontrolira vladu. Odabire premijera, a ponekad i druge članove vlade, a može im se iskazati i nepovjerenje. Vlada je odgovorna prema parlamentu. 
Parlament je također odgovoran za zakonodavstvo (zakonodavna vlast). 
Parlamentarne demokracije mogu biti republike (npr. Hrvatska, Njemačka, Mađarska, Turska), kao i monarhije (kao Nizozemska, Norveška, Španjolska).
U parlamentarnoim demokratskim republikama, predsjednika države obično bira parlament. U oba oblika države, državni poglavar (predsjednik republike ili monarh) ima uglavnom reprezentativne funkcije, posebno pri reprezentiranju države u inozemstvu. 
Rasprave i donošenje odluka se principu odvijaju otvoreno za javnost.
Zastupnici su u parlamentarnim demokracijama slobodni zastupnici naroda (imaju slobodni mandat) i nisu vezani za ugovore. Oni su samo obvezni prema svojoj savjesti za njihove odluke birači ih mogu kazniti samo ne-reizborom pri sljedećim izborima.

</doc>
<doc id="191525" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191525" title="Inženjerijska bojna GMTBR">
Inženjerijska bojna GMTBR

Inženjerijska bojna Gardijske motorizirane brigade ustrojena je 2008. godine od srodnih ustrojbenih cjelina nekadašnjih gardijskih brigada, a u njezin su sastav ušle inženjerijske satnije Prve, Druge te Četvrte gardijske brigade.
Među težišnim zadaćama bojne jesu inženjerijsko-graditeljski radovi, pripreme za mirovne misije, te provedba partnerskih ciljeva s težištem na inženjerijsku mobilnost, protumobilnost i sposobnost preživljavanja, kao i provedba borbeno usredotočene i učinkovite obuke u standardnim vojničkim vještinama. Pripadnici ove bojne moraju također biti spremni za obavljanje zadaća pomoći i spašavanja, te drugih netradicionalnih zadaća poput gašenja velikih šumskih požara i provođenja mjera protupoplavne zaštite, a zaduženi su i za provođenje zadaća zimske službe.
Bojna u svom sastavu ima Pionirsku i Inženjerijsku satniju te Zapovjedni, Mosni i Logistički vod, u skladu s namjenom koju obavljaju.
Bojna je smještena u vojarnu "Kula" u Sinju.

</doc>
<doc id="191526" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191526" title="Charles Billich">
Charles Billich

Charles Billich (Lovran, 6. rujna 1934.) - hrvatski slikar
Rodio se u Lovranu kao Karlo Bilić. Zbog neslaganja s komunističkim vlastima, par godina proveo je u zatvoru. Pušten je uz pomoć Crvenog križa, nakon čega je emigrirao brodom u Australiju. Tamo živi od 1956. godine. Završio je studij umjetnosti u Melbourneu. Radio je razne poslove, dok nije postao poznati slikar. Motivi njegovih slika su vrlo raznoliki poput portreta, prikaza sportskih događanja, baleta, arhitekture, kazališta, religijskih motiva itd. 
Bio je službeni umjetnik velikog broja sportskih i kulturnih događanja poput utrke formule 1 u Melbourneu 1996. godine, kandidature Pekinga za Olimpijske igre i službeni umjetnik Olimpijskih igri u Pekingu 2008. godine itd. Bio je službeni umjetnik olimpijskih ekipa SAD-a i Australije, na Olimpijskim igrama u Atlanti 1996. godine, u Sydneyu 2000. godine, u Ateni 2004. godine i Pekingu 2008. godine. Sudjelovao je u obilježavanju 100. godina Nobelove nagrade 2001. godine. 
Imao je izložbe slika u sjedištu Ujedinjenih naroda u New Yorku 2004. i 2006. godine, u Pekingu u sklopu Olimpijskih igara 2008. godine i u mnogim drugim gradovima širom svijeta poput Tokija, Rima, Hong Konga, Londona, Moskve, Melbournea, Sydneya itd. U Hrvatskoj je imao izložbe u Zagrebu 1994. godine i u Lovranu 1998. godine. Njegove slike nalaze se u muzejima i galerijama širom svijeta npr. u Vatikanu, u Olimpijskom muzeju u Lausanneu, u Muzeju Crvenog križa u Ženevi, u zgradi Ujedinjenih naroda u Ženevi, u zgradi japanskog parlamenta, u hramu Shaolin u Kini itd. Nalaze se i u Gradskom poglavarstvu Rijeke, u hrvatskom veleposlanstvu u Canberri i u australskom veleposlanstvu u Zagrebu. 
Naslikao je i ciklus slika posvećen hrvatskim znanstvenicima poput Ruđera Boškovića, Slavoljuba Penkale, Nikole Tesle, Fausta Vrančiča i dr. Slikao je i bl. Alojzija Stepinca, pape Ivana Pavla II. i Benedikta XVI. 
Portretirao je uživo hrvatskog glazbenika Marka Perkovića Thompsona tijekom njegovog koncerta u Kostreni.
Dobio je velik broj nagrada, uključujući titulu počasnog građanina Atlante, počasni doktorat Američke športske akademije, nagrade u Australiji, Italiji, Kini i drugdje. O njemu je napisan veći broj knjiga. U Kinu su objavljene poštanske marke s motivima njegovih slika. Bio je prijatelj pape Ivana Pavla II., a druži se s mnogim glumcima i političarima poput Billa Clintona i Nelsona Mandele.
Hrvatski likovni kritičar Josip Depolo napisao je monografiju o Charlesu Billichu.

</doc>
<doc id="191527" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191527" title="Scenografija">
Scenografija

Scenografija je složenica grčkog podrijetla od riječi "scene" (grčki: σκηνη, što znači "pozornica"), i riječi "grafein" ( grčki: γραφειν, koja pak znači "pisati" ili "opisati"). "Scenografija" je dakle jednostavno - "opis onog što je na pozornici".
"Scenografija" danas znači vještinu izrade likovne pozadine kazališnog, filmskog ili televizijskog djela (iluzije). Ova djelatnost se odnosi prvenstveno na likovno osmišljavanje prostora pojedinih činova (u kazalištu), ili kadrova (na filmu), u skladu s tekstualnim predloškom djela kojeg treba prenijeti na scenu, u skladu s teoretskim i praktičnim aspektima predloška. Rad scenografa vezan je uz pojam prostora u kojem će se djelo zbivati, on ga mora osmisliti (izgraditi), promijeniti ga ( po potrebi djela) i smjestiti u njega protagoniste djela. Uloga scenografa je po mnogo čemu slična i koji put analogna ulozi dramaturga. Scenograf je samo dio tima koji osmišljava neko kazališno, filmsko ili televizijsko djelo, - on je nužno vezan uz redatelja s kojim zajednički osmišljava realizaciju.
"Scenografija" danas nije pojam nužno vezan samo uz kazalište, film ili televiziju, danas se to odnosi na svako osmišljavanje prostora namijenjeno nekoj javnoj izvedbi, od izložaba do političkih događanja.
"Scenografija" se seli i u virtualni svijet računalnih igara i programa, i za njih treba osmisliti prostor u kojem će se virtualne radnje zbivati.

</doc>
<doc id="191529" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191529" title="Kuzmica">
Kuzmica

Kuzmica je naselje u Republici Hrvatskoj u Požeško-slavonskoj županiji, u sastavu grada Pleternice.
Položaj.
Kuzmica je danas, kao i u prošlosti, povezana u jednu cjelinu, sa Srednjim Selom i Viškovcima. Ova sela su smještena duž ceste Pleternica-Požega, između Orljave i Požeške doline. 
Povijest.
Kuzmica se ranije nazivala Orljavica, no početkog 20-tog stoljeća mijenja ime. Od starosjedilaca, ovdje su se održale obitelji: Mesarić, Bilmez, Alavanić, Blažević, Puljašić, Ivanlić i Gušterić. Kuzmica je 1769. imala samo 47 stanovnika, a 1900. godine 120, a danas ima 369 stanovnika.
U Kuzmici se nalazi i nekada prekrasni dvorac plemića Kuševića, koji čeka svoju obnovu. Električna centrala, nekada od važnosti za cijelu Požešku kotlinu, danas treba postati Tehnološki muzej.
Stanovništvo.
Značajni dio stanovništva doselio se iz Like i Bosne i Hercegovine.

</doc>
<doc id="191530" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191530" title="Trofej prvakinja 2007. (hokej na travi)">
Trofej prvakinja 2007. (hokej na travi)

14. Trofej prvakinja se održao 2007. godine.
Mjesto i vrijeme održavanja.
Održao se od 13. do 21. siječnja 2007.
Utakmice su se igrale u argentinskom gradu Quilmesu, na stadionu Estadio Nacional de Hockey.
Natjecateljski sustav.
Ovaj turnir se igralo po jednostrukom ligaškom sustavu. Za pobjedu se dobivalo 3 boda, za neriješeno 1 bod, a za poraz nijedan bod. 
Kriterij po kojemu se djevojčadi redalo na kraju natjecanja su bili redom:&lt;br&gt;
- broj bodova&lt;br&gt;
- razlika pogodaka&lt;br&gt;
- postignuti pogodci &lt;br&gt;
- međusobni rezultat u natjecanju po skupinama&lt;br&gt;
Ako se ni nakon ova četiri kriterija ne može napraviti poredak, organizira se natjecanje u raspucavanju između djevojčadi čiji poredak treba utvrditi.
Nakon ligaškog dijela, doigravalo se za poredak. Prva i druga djevojčad na ljestvici je doigravala za zlatno odličje, treće i četvrte za brončano odličje, a pete i šeste na ljestvici za 5. i 6. mjesto. Djevojčadi su igrale po jednu utakmicu.
Susrete se igralo na umjetnoj travi.
Sudionice.
Sudjelovale su djevojčadi: domaćin Argentina, braniteljice naslova Njemačka, Nizozemska, Australija, Japan i Španjolska.
Doigravanje.
Susreti kojima se doigravalo za poredak od 1. do 6. mjesta su se odigrali 21. siječnja 2007.
Konačna ljestvica.
 

</doc>
<doc id="191531" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191531" title="Estadio Nacional de Hockey (Quilmes)">
Estadio Nacional de Hockey (Quilmes)

Estadio Nacional de Hockey je stadion za šport hokej na travi.
Nalazi se u argentinskom gradu Quilmesu.
Pripada športskom klubu Quilmes Atlético Club.
Može primiti 6 tisuća gledatelja.
Od značajnih međunarodnih športskih natjecanja, na njemu se 2007. održao Trofej prvakinja u hokeju na travi.

</doc>
<doc id="191536" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191536" title="Huj mrkan">
Huj mrkan

Huj mrkan (lat. "Parophidion vassali") riba je iz porodice hujki (lat. "Ophidiidae"). Tijelo mu je zmijoliko, duguljasto, bočno blago spljošteno, s tupom njuškom, širokim ustima i velikom očima. Naraste do 25 cm duljine. Na vrhu i stranama glave ima ljuske, a boja tijela mu je slična ostalima, tek je koju nijansu crvenija, odnosno tamnije smeđe boje. Po danu miruje zakopan u pijesku, a noću izlazi u potrazi za hranom. Hrani se beskralježnjacima i sitnom ribom. 
Rasprostranjenost.
Huj mrkan živi u Mediteranu, kao i u sjeverozapadnom dijelu Atlantika.

</doc>
<doc id="191537" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191537" title="Parophidion vassali">
Parophidion vassali



</doc>
<doc id="191545" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191545" title="Mikulići (Konavle)">
Mikulići (Konavle)

Mikulići su naselje smješteno na krajnjem jugu Hrvatske, u istočnom dijelu Općine Konavle u Dubrovačko-neretvanskoj županiji.
Zemljopisni položaj.
Naselje je između naselja Poljice, Pločice, Đurinići i Molunat. Selo je smješteno na padinama okrenutim moru na oko 1000 m udaljenosti od morske obale, a prosječna nadmorska visina je od oko 300 m. Od Dubrovnika je udaljeno 36 km, a od Zračne luke Dubrovnik 16 km.
Prirodne značajke.
Selo je svojim položajem južno orijentirano. Smješteno je u pretežito krškom kraju, okruženo šumama i pašnjacima u kojim prevladava nisko mediteransko raslinje, čempresi, masline i smokve. Klimatska obilježja su blaga, izrazito mediteranska.
Povijest.
Predio Mikulići bio je nastanjen još u doba Ilira (Ardijejci, Enhelejci), o čemu svjedoči velika ilirska gomila smještena na najvišoj točki sela, nadomak crkve Sv. Đurđa.
Ime naselja Mikulići spominje u povijesnim izvorima još 1420. godine u zapisima iz doba Dubrovačke Republike. Prema popisu pučanstva iz 1549. godine Mikulići su imali 264 žitelja.
U burnoj prošlosti Konavala, Mikulići su bili više puta razoreni upadima iz susjednih zemalja, posebice 1806. kad su rusko-crnogorske postrojbe za vrijeme Napoleonskih ratova spalile selo, te u posljednjem Domovinskom ratu kada je tijekom okupacije JNA i četničkih postrojba stanovništvo protjerano, a većina kuća popljačkana, spaljena i uništena.
Gospodarstvo.
U prošlosti su se Mikuljani bavili pretežito poljodjelstvom. Uzgoj maslina, vinove loze i smokava, povrtlarstvo te sitno stočarstvo bili su glavni izvori obiteljskih prihoda. Posljedice okupacije tijekom Domovinskog rata prekinule su mnoge gospodarstvene aktivnosti vezane uz poljoprivredu.
Danas se uz tradicionalno poljodjelstvo gospodarska djelatnost sve više okreće prema raznim oblicima turizma, posebice agroturizmu i ruralnom turizmu. 
Znamenitosti.
Od kulturno-povijesnih znamenitosti u Mikulićima vrijedi istaknuti romaničku crkvu Sv. Đurđa i nekoliko Ilirskih gomila starih preko 2 000 godina, od kojih najveća svojim položajem dominira selom i okolicom, a s nje se pruža prelijep pogled na ostale gomile, selo i morsku obalu.
U najnovije vrijeme pokrenuta su speleološka istraživanja špilje u selu Mikulići, te arheološko istraživanje spomenutih ilirskih gomila.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovnika iz 2011. godine u Mikulićima živi 88 žitelja.

</doc>
<doc id="191546" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191546" title="Holographic Versatile Disc">
Holographic Versatile Disc



</doc>
<doc id="191549" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191549" title="FIBA Eurokup">
FIBA Eurokup



</doc>
<doc id="191550" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191550" title="EuroChallenge 2008./09.">
EuroChallenge 2008./09.

EuroChallenge 2008./09. je 6. izdanje trećeg najjačeg natjecanja u Europi i prvo izdanje pod imenom EuroChallenge. Prethodnih godina ovo natjecanje je nosilo ime FIBA Eurokup. U ovom natjecanju sudjelovalo je 40 momčadi (plus 16 momčadi iz ULEB Eurokupa 2008./09.) iz 21 različite države. Pobjednik natjecanja je talijanska Virtus Bologna, a najkorisniji igrač natjecanja je također igrač Virtusa Keith Langford.

</doc>
<doc id="191552" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191552" title="Olli Rehn">
Olli Rehn

Olli Rehn Ilmari (Mikkeli, Finska, 31. ožujka 1962.), finski političar, trenutno na dužnosti povjerenika Europske komisije za ekonomske i monetarne poslove. 
Rana karijera.
Rođen u Mikkeliju u istočnoj Finskoj. Studirao je ekonomiju, međunarodne odnose i novinarstvo na Macalester koledžu, Saint Paul, Minnesota u SAD-u. Magisterirao je političke znanosti na Sveučilištu u Helsinkiju 1989. godine, a doktorirao na Sveučilištu u Oxfordu 1996. na temu "Korporativizam i industrijska konkurentnost u malim europskim državama".
Rehn je u mladosti, igrao nogomet za klub Mikkelin Palloilijat u svom rodnom gradu u Finskoj.
Političku karijeru počeo je kao gradski vijećnik u Helsinkiju 1988. godine. Bio je potpredsjednik stranke centra "Keskuta" od 1988. do 1994., nakon što je bio predsjednik mladeži te stranke od 1987. 
1991. je izabran u Finski parlament. Rehn je vodio finske delegacije u Vijeću Europe, te je bio poseban savjetnik finskog premijera Eskoa Ahoa od 1992. do 1993. godine. Finski parlament je napustio 1995., te je odlučio postati član Europskog parlamenta. 
U 2003. je postao savjetnik premijera za ekonomsku politiku, na tom položaju je ostao sve do imenovanja u Europsku komisiju sljedeće godine.
Rehn je u braku i ima jedno dijete. Bio je najmlađi član Europske komisije. Osim rodnog finskog jezika, govori i engleski, francuski, švedski, a djelomično i njemački. 
Kratko je bio predsjednik Prve finske nogometne lige - Veikkausliiga 1996. do 1997. 
U posljednje vrijeme njegovo ime se često spominje kao potencijalni predsjednički kandidat na izborima u Finskoj 2012.
Europska komisija.
Rehn je služio kratko u Prodijevoj Europske komisije. Na mjestu europskog povjerenika za poduzetništvo i informacijsko društvo 12. srpnja 2004. nasljieđuje prethodnog povjerenika Finca Erkkia Liikanena, nakon što je ovaj postao je guverner Finske nacionalne banke.
Rehn je predsjedavao pristupanju Bugarske i Rumunjske u EU 2007., kao i pregovorima s Hrvatskom i Turskom o pristupanju.

</doc>
<doc id="191555" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191555" title="Etničke grupe Barbadosa">
Etničke grupe Barbadosa

Etničke grupe Barbadosa, 295.000 stanovnika (UN Country Population; 2008)

</doc>
<doc id="191557" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191557" title="HKK Široki">
HKK Široki

HKK Široki je hrvatski košarkaški klub iz Širokog Brijega. Nastupa u ABA 2 i 1. BIH ligi. 
Povijest.
Utemeljen je 5. travnja 1974. godine na poticaj pokojnoga profesora tjelesnog odgoja Stanka Jelčića i skupine gimnazijalaca. Prve utakmice klub je odigrao pod imenom "Mladost" na asfaltnom igralištu između znamenitih širokobrijeških zvonika i gimnazijske zgrade. Prvu utakmicu klub je odigrao sedam dana kasnije protiv "Troglava" u Livnu i ubrzo se uključio u redovito natjecanje, Drugu republičku košarkašku ligu BiH-skupina jug. S dosta uspjeha klub je u tom stupnju natjecanja igrao sve do 1989. godine kada je postao pobjednik južne skupine Druge republičke lige BiH i izborio kvalifikacije za ulazak u Prvu republičku ligu BiH, koje su održane u Maglaju. Košarkaši "Mladosti" bili su bolji od "Radničkog" iz Goražda i "Troglava" iz Livna i postali članovi Prve republičke lige BiH u kojoj su dvije sezone igrali vrlo zapaženu ulogu. Zbog ratnih prilika aktivnost u klubu je 1992. godine privremeno zaustavljena. No, samo dvije godine kasnije, košarka je ponovno oživjela u Širokom Brijegu. Klub je s novim imenom "Široki" krenuo u natjecanje u okviru Košarkaškog saveza Herceg-Bosne. Malo-pomalo vraćao se na nekadašnje staze uspjeha i godine 1997./98. postao prvak Herceg-Bosne, a nakon toga i osvajač prvoga doigravanja za prvaka i pobjednika Kupa BiH. Veliki rezultati stigli su tek useljenjem kluba u novu modernu športsku dvoranu na Pecari. Klub je pod imenom "Široki Hercegtisak" postao trostruki prvak BiH i trostruki pobjednik Kupa BiH uz zapažene nastupe na međunarodnim natjecanjima, a prije svega u regionalnoj Goodyear ligi, gdje su u sezoni 2001/02. bili peti, a 2002./03. deveti. Klub je sudjelovao i u prestižnim europskim klupskim natjecanjima, Kupu Raimonda Saporte, Kupu Radivoja Koraća, FIBA Champions kupu i FIBA Europe ligi. Sjajnom organizacijom, odličnim rezultatima i pravom športskom atmosferom u dvorani na Pecari HKK “Široki Hercegtisak” prerastao je okvire Širokog Brijega, Zapadnohercegovačke županije i Bosne i Hercegovine. Postao je jedan od najuspješnijih športskih klubova u državi i uzorni član europske košarkaške obitelji. 
Uz jaku seniorsku momčad klub ima i vlastiti omladinski pogon, čije sve selekcije bilježe također zapažene rezultate na domaćim i međunarodnim natjecanjima. 2014. su osvojili deveti Kup BiH, kad se to najmanje očekivalo od njih. Pobijedili su favorita Igokeu na završnom turniru u Trebinju. U polufinalu Igokea je lako pregazila Radnik iz Bijeljine 71:51, dok se Široki namučio s domaćim Leotarom i jedva pobijedio 75:72. U finalu je Široki pobijedio 77:76.
Vanjske poveznice.
 

</doc>
<doc id="191559" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191559" title="Monopoly">
Monopoly

Monopoly je društvena igra na ploči za dva do šest igrača. Cilj igre je kupnjom posjeda, njegovog iznajmljivanja, preprodavanja steći što više novca i do kraja igre postati jedini igrač na ploči, odnosno postati vlasnikom svih posjeda. Igra se unaprijed utvrđenim redom, a igrači pomiču svoje figure za onoliko mjesta na ploči koliko dobiju zbrajanjem bodova bacanjem dviju kocki. 
Dijelovi igre.
Igra se sastoji od: 
Ploča.
Na ploči se nalaze posjedi raspoređeni na sve četiri strane ploče. U smjeru kazaljke na satu poredani su od jeftinijih prema skupljim. Na sredini svake strane ploče (na sve četiri strane svijeta) nalazi se po jedna željeznička stanica (starije verzije igre) ili zračna luka (novije verzije igre), koje su vrednije ako jedan igrač posjeduje više njih. Osim posjeda, željezničkih stanica (zračnih luka), na ploči postoje i stajališta "šansi" i "iznenađenja", na koje kad igrač stane, vuče jednu od navedenih kartica koje se nalaze na sredini ploče. Kartica igraču može donijeti korist (dobitak novčane nagrade, besplatan izlazak iz zatvora i sl.), ili trošak (plaćanje poreza, kazne i slično). Dvije postaje na igri služe za plaćanje poreza (na luksuz i baštinu). Na kutovima ploče nalaze se četiri stajališta: start (odakle igrači startaju s igrom), zatvor (u kojeg igrači odlaze kad stanu na polje "idi u zatvor"), besplatno parkiralište (oslobođeno ikakvog plaćanja drugom igraču ili banci) i polje "idi u zatvor".
Igra.
Igračima se prije igre podijeli određeni novčani iznos kako bi mogli njime raspolagati tijekom igre. Igrač koji prvi igra pomiče se za onoliko mjesta na ploči koliko dobije zbrajanjem brojeva dviju bačenih kockica. Ako stane: 
Ako bacanjem kocki igrač dobije dva ista broja, vuče potez, ali odmah nakon toga igra ponovo. Ako ne, iza njega igra igrač sljedeći po redu. Svaki igrač ponavlja isto, i tako redom. 
Dva ili tri polja na ploči obojena su istom bojom. Ako jedan igrač posjeduje sve posjede s istom bojom, oni postaju vredniji i na tim posjedima može graditi kuće, a kasnije i hotel. Ako ne, može se mijenjati s drugim igračima ako oni to žele. To je stvar trgovanja, jer ponekad igrači ne žele da drugi igrač kompletira posjede kako ne bi morao plaćati višestruko veće iznose ako stane na njih. Naravno da igrač može povući i taktički potez, tako što će osloboditi plaćanja onog igrača koji će mu te kartice predati ili dati u zamjenu.
Gradnja kuće.
Kada igrač kompletira posjede jedne boje, sljedećim stajanjem na nekih od tih posjeda može kupiti kuće. Po jednu kuću može staviti na onaj posjed svaki puta kad na njega stane, ne prije. Na jednom posjedu mogu se nalaziti samo četiri kuće, nakon čega igrač može kupiti hotel, i u tom trenutku to imanje ima svoju maksimalnu vrijednost. Zanimljivo je da su neki posjedi skuplji s jednom kućom, nego drugi posjedi s hotelom, a sve to u cilju kako bi igra bila dramatičnija. Igrač koji stane na tuđi posjed plaća onoliko koliko piše na kartici posjeda (samo zemljište, 1-4 kuće, hotel). Komplet posjeda bez građevina udvostručuje vrijednost samog zemljišta.
Ploča prve hrvatske verzije - Nazivi posjeda predstavljaju nazive značajnijih svjetskih ulica, trgova, avenija i bulevara u tadašnje vrijeme.
Završetak igre.
Igra se završava kada ostane samo jedan igrač za pločom, tj. kada ostali igrači ostanu bez novca i posjeda. Dodatno, ako se igrači dogovore ili ako uputstva dana uz igru tako nalažu, igra se može završiti nakon određenog vremenskog razdoblja (45 minuta, 2 sata itd.), i pobjednik je onaj koji ima najveću vrijednost u tom trenutku (vrijednost novca zbrojena s vrijednošću posjeda). U slučaju da se vremensko ograničenje ne odredi, igra često zna trajati po nekoliko sati (čak i dana), tako što u jednom trenutku neki igrači gube a drugi dobivaju, a u drugom trenutku bude obratno. Stoga je igru često dobro vremenski ograničiti.

</doc>
<doc id="191560" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191560" title="4. HNL – Istok 2006./07.">
4. HNL – Istok 2006./07.

Četvrta hrvatska nogometna liga - Istok 2006./07.
U 3. HNL - istok su ušli NK Slavija Pleternica i NK Šokadija Stari Mikanovci, dok su u prve županijske lige ispali NK Budainka Slavonski Brod, NK Željezničar Slavonski Brod i NK Sloga Nova Gradiška.

</doc>
<doc id="191561" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191561" title="Mate Demerin">
Mate Demerin



</doc>
<doc id="191562" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191562" title="Etničke grupe Bjelorusije">
Etničke grupe Bjelorusije

Etničke grupe Bjelorusije. 9.635.000 (UN Country Population; 2008)

</doc>
<doc id="191564" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191564" title="3. HNL – Istok 2005./06.">
3. HNL – Istok 2005./06.

Treća hrvatska nogometna liga – Istok 2005./06.
Kako je od iduće sezone na snagu stupio novi sustav natjecanja – stvaranjem jedinstvene 2. HNL kao i nove 4. HNL, tako niti jedan klub iz ove lige nije napredovao u viši stupanj natjecanja, dok su u ligi ostala samo 4 prvoplasirana kluba i NK Višnjevac, a u novoformiranu 4. HNL – istok su ispali svi ostali.

</doc>
<doc id="191565" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191565" title="3. HNL – Istok 2004./05.">
3. HNL – Istok 2004./05.

Treća hrvatska nogometna liga – Istok 2004./05.
Treću hrvatsku nogometnu ligu – Istok u sezoni 2004./2005. sačinjavali su klubovi s područja slavonskih županija – Osječko-baranjske, Vukovarsko-srijemske, Brodsko-posavske i Požeško-slavonske. 
U 2. HNL – sjever je ušao NK Graničar Županja, dok je u prvu županijsku ligu ispao NK Tomislav Donji Andrijevci.

</doc>
<doc id="191567" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191567" title="Josip Kolak">
Josip Kolak

Josip Kolak (Podgrađe, 20. ožujka 1953.) je bosanskohercegovački pjesnik. 
Školovao se u Uskoplju, Rijeci i Zenici. Svoje radove je objavljivao u zeničkom "Raskršću" i "Skopaljskom vjesniku". Živi i radi u Podgrađu.

</doc>
<doc id="191568" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191568" title="3. HNL – Istok 2003./04.">
3. HNL – Istok 2003./04.

Treća hrvatska nogometna liga – Istok 2003./04.
Treću hrvatsku nogometnu ligu – Istok u sezoni 2003./2004. sačinjavali su klubovi s područja slavonskih županija – Osječko-baranjske, Vukovarsko-srijemske, Brodsko-posavske i Požeško-slavonske. 
U 2. HNL – sjever nije ušao nitko, dok su u prve županijske lige ispali NK Vitez ´92 Antunovac, NK Amater Slavonski Brod i NK Slobodnica Argus.

</doc>
<doc id="191569" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191569" title="Anđeo Zvizdović">
Anđeo Zvizdović

Fra Anđeo Zvizdović (ili "Zvjezdović"; današnje Uskoplje, 1420. – Fojnica 7. lipnja 1498.) je bio hrvatski svećenik, franjevac, propovjednik i upravitelj Bosanske franjevačke kustodije. 
Rođen je na Zvizdama iznad današnjeg Uskoplja pa od toga dolazi prezime Zvizdović. Anđeo Zvizdović je 28. svibnja 1463. godine od sultana Mehmeda II. Osvajača isposlovao Ahdnamu. Imao je dva brata Milutina i Domša.
Spada u skupinu mučenika i svjedoka vjere iz srednjovjekovne povijesti Katoličke crkve u Bosni, koje hrvatski katolički narod časti kao svete, blažene, ispovjedatelje ili mučene. Sam fra Jakov Markijski primio ga je kao vikar Bosanske vikarije u Franjevački red, davši mu habit sv. Franje. Prema predaji, bio je glasovit propovjednik. Kao uzor imao je fra Jakova Markijskog, odatle možemo zaključiti da je i on veliku važnost dao molitvi, pokori, proučavanju Sv. pisma, stegi. Duh sv. Franje je živ i u fra Anđelu kada neustrašivo izlazi pred sultana Mehmeda II. Osvajača, priznajući mu vlast, ali tražeći slobodu za svoj narod i za fratre, što u Ahdnami i dobiva. Godinama je bio kustod Bosanske kustodije, što govori o povjerenju koje su mu braća iskazivali i o sposobnostima koje je posjedovao u najtežim vremenima za Bosnu. Umro je na glasu svetosti, a Bog je njegovu svetost mnogim čudesima posvjedočio. Štuje se 7. lipnja.
Jedna ulica u Uskoplju nosi njegovo ime, kao i jedna ulica u samom središtu Sarajeva.
U franjevačkomu redu se časti kao blaženik. Štuje se 7. lipnja.

</doc>
<doc id="191570" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191570" title="Fra Anđeo Zvizdović">
Fra Anđeo Zvizdović



</doc>
<doc id="191571" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191571" title="Kuglački klub Silos Đakovo">
Kuglački klub Silos Đakovo

KK Silos je kuglački klub iz Đakova. 
Trenutačno se natječe u 2. hrvatskoj ligi - istok nakon što su u protekloj sezoni osvojili 1. mjesto u 3. HL - zona Osijek.

</doc>
<doc id="191573" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191573" title="Aranžiranje cvijeća">
Aranžiranje cvijeća

Usporedno s razvojem znanosti, umjetnosti, književnosti, glazbe i stilova namještaja razvila se i umjetnost aranžiranja cvijeća. Uz pojave koje su tekle u vremenu zbivale su se promjene i u prostoru. Biljke se uzgajaju posljednjih 400 milijuna godina a oko 250 tisuća godina postoje sve biljke i životinje građe slične današnjima. 
Egipat.
Prve kulture razvile su se u dolinama rijeka Nila, Eufrata i Tigrisa. S razvitkom običaja čovjek u cvijeću i biljkama nalazi životni simbol, amajliju. Iz svitka znamo koje su se biljke uzgajale u najranijim Egipatskim vrtovima. Egipćani su sadili vinovu lozu, lopoč i palme. Voljeli su cvijeće a posebno lotos i papirus. Obje biljke upotrebljavali su za ukrašavanje zgrada te pri obredima štovanja bogova i dostojanstvenika a umetali su ih i u vijence u počast mrtvih. Mnoge kamene, zlatne i srebrne vaze bile su aranžirane lopočima. Na mnogim svitcima i reljefima vidi se žena s lotosovim cvijetom u ruci ili kosi. Egipćani su od cvatova papirusa izrađivali kitice a slagali su ih poput snopova. Voljeli su svijetle boje i živo obojene vrste. Male cvjetne vjenčiće stavljali su i u sarkofage. U vrtovima su također sadili akacije, tamarise i grmove sljeza. Perunika je imala posebno mjesto u vrtovima Egipćana, a uzgajali su i ljekovito bilje. Njihova ljubav prema cvijeću vidljiva je u grobnom slikarstvu u Tutankamonovoj piramidi (vladao je oko 1333. do 1323. g. pr. Kr.). Biljke su se upotrebljavale za izradu parfema i kozmetičkih preparata. Mirisne svežnjeve cvijeća ili samo jedan cvijet, nosili su pri ceremonijama i žene i muškarci. Banketski stolovi ukrašavali su se kuglama cvijeća i vijencima koji su ispunjavali zrak svježim mirisom.
Cvijeće i cvjetni aranžmani u antici:.
Grčka.
Grci su bili vrlo kulturan i napredan narod onog vremena. Cvijećem su kitili ponajprije bogove, božice i svečane proroke. Ljiljanima su kitili kipove Artemisa, a bog sna Morfej slavljen je u crvenim makovima. Božicu ljepote i ljubavi Afroditu kitili su girlandama od bijelih ruža. Zaštitnicu znanosti, umjetnosti, zemljoradnje i ratne vještine, božicu Atenu kitili su grančicama masline. Prilikom održavanja igara u počast boga mora Posejdona pobjednik je dobivao granu palme i vijenac od celera. Palmina je grana u ono doba bila znak mira. U počast boga grožđa i vina Dioniza djevojčice su nosile štapove trske, visoke 2 m, koji su bili ukrašeni vrpcom i grančicom vinove loze, a na vrhu se nalazio češer pinije. Slične štapove Grci su nosili i u svečanim povorkama samo su bili izrađeni od cvijeća. Izrađivali su i vijence koje su vezali na nezatvorenim obručima u jasnom geometrijskom nizu. Listovi su bili povezani likom, vunom ili zlatnim nitima. Tako su vijencima od lovorova lišća kitili božice, pjevače i sportaše. Ratnici su pobjednički vijenac držali u ruci. Vijence za glavu Grci su davali kao priznanje. To su bili čvrsto vezani, okrugli vijenci od listova ruže, ljiljana, ljubice, mirte, timijana, kadulje i drugih mirisnih biljaka. Takve vijence davali su i gostima. Vijenci za glavu nosili su se i u ljekovite svrhe. Tako se vijenac od šeboja i mažurana nosio radi smanjenja bolova od migrene a vijenac od sunovrata za smirenje živaca. Vijenac od bršljana i ljubica nosio se radi opuštanja. Grci vijence nisu stavljali samo na glavu, nego i na vrata voljenih osoba ili na vrata kuće u kojoj se rodio sin. Vijenci od cvijeća i lišća služili su i za čašćenje mrtvih ili kao simbol besmrtnosti. Polagali su ih pred hramovima ili na grobljima.
Rim.
Rimski osvajači spretno su iskoristili kulturne tekovine svih naroda koji su zavladali osobito Grka i Etrurščana. Sami se nisu istaknuli kao umjetnici i stvaraoci izvornog izražaja, ali su se pokazali kao izvrsni konstruktori. Cvijeće su manje posvećivali bogovima a više sebi. U republikanskom Rimu ratnike su kitili vijencima od ruža, koje su bile znak muške hrabrosti. Kako su vijenci od ruža bili odlikovanja i dijelili su ih u znak časćenja pobjeda, vrlo su brzo izgubili na vrijednosti, pa su dobili općenito značenje. U početku carkogg doba ruže su bile simbol ljubavi i slave za kuću te ukras stolova. Vijenac od ruža nosio se radi osvježenja pri jelu i plesu, a šalje se i ljubavnicima. Prilikom bakanalija ulice i prostor za stanovanje kite se ružama a kreveti posipaju ružinim laticama. Bakanalije su bile vrlo raskalašene gozbe s plesom uz obilje jela i pića. Laticama ruža začinili su vino te od njih pravili žele i med. Rimljani ruže uzgajaju u ružičnjacima. Zimi su brodovima dovozili cvijeće iz Aleksandrije i nove Kartage. Naime, osim ruža Rimljani su rabili i goleme količineostaloga tada poznatoga cvijeća. U to doba nastaju zgrade slične današnjim staklenicima koje su zagrijavali toplom vodom sustavom cijevi, a bile su pokrivene alabasterom kako bi ruže i ljiljani cvali i zimi. Rimljani su mnogo preuzeli od Grka. Tako za vjenčanja ili kao nagradu za pobijedu rabe vijence slične grčkima, samo je materijal bio raznovrsniji, ukrasi bogatiji listovima između kojih su povezi i vrpce koje vise. Trajne vijence vezali su zlatnim i srebrnim nitima. Vijenac za glavu (corona) kasnije je postao kruna. On je bio odlikovanje, znak staleža, ali i znak trijumfa. Žene su nosile vijence od mirtinih listova i cvjetova, a za vjenčanja su se kitile cvjetovima naranče. Prostorije su ukrašavali girlandama i festonima od lovora, ukrasnih listova, cvijeća ili plodova. Ne zna se jesu li cvijeće slagali i u vaze.
Srednjovjekovna kultura.
Romanika.
Romanika u zapadnoj Europi traje otprilike od 10. do 12. stoljeća. U tom se vremenu mnoga plemena ujedinjuju u carstva, kao npr. karolinško carstvo. To je vrijeme vitezova i seoskih običaja, kad život čovjeka određuje mač i plug, odnosno borba i lov s jedne strane, i mučni ratarski rad s druge strane. Romantika je bila naposve razvijena u Italiji i ondje se nalaze najznačajnije bazilike (Firenza, Pisa, Milano). Cvijeće u tom razdoblju ima različite uloge. Vitezovi ga u stiliziranom obliku primjenjuju kao znakove na svojim grobovima. Na grbu francuskoga kraljevskog roda bio je ljiljan. Ljiljan je najpoznatiji od svih cvjetova na grobovima. Legenda priča da je merovinški kralj Klowik na rijeci Lys, kraj današnjeg Genta izvojevao veliku pobijedu zato što su mu mnogobrojnežute perunike skrenule pažnju na plićak kroz koji je morao prevesti svoje ratnike. Kao uspomenu na to korisno upozorenje uzeo je peruniku kao znak na svome grobu. Kada je Luj VII. odlazio u 2. križarski rat, odabrao je taj poznati simbol za svoju zastavu. Otada je perunika njegov cvijet. Ruže su bile na grobu kraljevskih obitelji Stuart i Tudor pa se njihovi ratovi zbog krune i zovu Rat crvene i bijele ruže. Tulipan je na grobovima turskih sultana iz kuće Osman, a krizantema se nalazi na japanskome državnom grbu. Neki su škoti na svom grbu imali čičak, a Irci djetelinu. U hladnim viteškim gradovima cvijeće je manje služilo kao ukras. U vrtovima su se sadile začinske i ljekovite biljke. U narodu još vlada poganska upotreba cvijeća i bilja. Tako se božikovina i imela rabe kao čarolije za plodnost i stavljaju se iznad vrata jer se vjerujecu njihove magične sile. Od 1006. godine slavi se Dušni dan, kada se moli za sve mrtve. Groblja se kite malim, okruglim, glatko i čvrsto vezanim vijencima.
Gotika.
To je novi stil koji se razvijao tijekom 13. i 14. stoljeća u sjevernoj Francuskoj. Gotički stil dosljedan je dosljedan je i logičan građevinski sustav koji je omogućio podizanje novih i velikih objekata. Kiparstvo doživljava procvat. Zidovi u palačama vladara i feudalaca prekriveni su tapiserijama. Najpoznatije su građevine tog doba crkva Notre-Dame u Parizu i gradska vijećnica u Bruxellesu, a u Hrvatskoj zagrebačka katedrala, crkva sv. Dominika u Trogiru, fontane i Knežev dvor u Dubrovniku te Šibenska katedrala. Iza zidova srednjovjekovnih gradova niču mali vrtovi u kojima se sade voćke, začinsko bilje i cvijeće. Cvijeće i bilje postaje simbol duhovnih vrijednosti. Tako trodijelni list Jagode i djeteline simbolizira Sveto Trojstvo, četverolist simbolizira križ, a sedmerodijelni list sedam darova Duha Svetoga. Palmine grane koje su nekada bile simbol mira, označavaju duhovni mir i vjeru. List bršljana simbolizira vječni život u Kristu. Među cvijećem najveća je uloga ruže. Crvene ruže simboliziraju bol, bijele ruže Marijino veselje, a zlatne ruže slavu uzvišene žene. Đurđice su bile mladenački cvijet i simbolizirale su mladost i čistoću. Karanfil je donesen iz križarskog rata 1270. godine, a upotrebljavao se kao lijek. Osim simbolike u vjeri cvijeće ima i druge zadaće. Upotrebljava se kao ukras, a služi za veselje i ugodu. Tako su se podovi u sobama posipali cvijećem ili mirisnim travama (lavanda, ljubica, ruža, majčina dušica) i to ne samo za svetkovine već i za ostale prilike. Za velikih svečanosti i vjenčanjima zidovi su se ukrašavali cvijećem koje je bilo pojedinačno ili u kiticama učvršćeno na viseće vrpce ili ponjave. U procesijama prilikom dolaska vladara ili crkvenih blagdana cvijećem su se obasipavali trgovi i ulice. Tako je čovjeka iz gotike cvijeće pratilo svakodnevno.
Doba preporoda - renesansa (15. i 16. stoljeće).
Na kraju srednjeg vijeka pojavljuje se novi duh a time i novo vrijeme. Vrtove nalazimo u zamkovima i kućama plemstva i bogatih trgovaca, ali i oni se mijenjaju. Osim vrtova s voćem, povrćem i ljekovitim biljem postoje i vrtovi koji su namijenjeni uživanju i zabavi. U tim vrtovima cvate mnogo cvijeća i ima prostora za slavlje i igre. Poslije otkrića Amerike u Europu se iz novih zemalja unose dotada nepoznate biljke i cvijeće. Radi njihova uzgoja osnivaju se botanički vrtovi. Španjolci iz vrtova asteka donose sunčanicu, kadificu, ciniju, daliju, dragoljub, grahoricu, noćurak i dr. S Orijenta stižu kockavica, ranunkula, neven i tulipan. Zanimanje za cvijeće bilo je toliko veliko da je u Frankfurtu na Majni osnovana prva burza cvijeća, gdje se trguje uvezenim cvijećem i vrstama uzgojenim u Europi. Povećava se zanimanje za rezano cvijeće. Rezano cvijeće stavlja se u posude koje su prvi put izrađene upravo u tu svrhu. Dotada su se kao vaze rabili vrčevi ili kante iz kućanstva. Prve vaze uzrađene su od finog stakla ili keramike. Osim toga na slikama onog vremena vidljivi su komponirani veliki buketi, lijepih kontrasnih boja u simetričnom ovalu, oblika kapi ili okruglastih kontura.
Barok.
Barok traje od 1600. do 1730. godine. Barokni stil dolazi do izražaja u graditeljstvu, kiparstvu i slikarstvu. U baroknom vrtu nema mjesta cvijeću. Da bi se površina između ornamenata od šimšira oplemenila bojom postavljaju se umjetno obojeni cvjetovi. Omiljeni ukrasi stola bile su zdjele s voćem i utaknutim cvjetovima. Ostale prostorije u kući ukrašavale su se girlandama od cvatućih grana ili grana s plodovima i raznim cvjetovima. Omiljeni ukras prostorija bile su porculanske vaze s cvjetovima izrađenima od srebrnog filigrana, fine čipke ili šarenog porculana. Cvijeće ima posebno mjesto u životu ljudi u doba baroka. Tulipani su bili toliko omiljeni da su ih počeli uzgajati u Nizozemskoj. Francuski protestanti uvezli su zumbule i u Berlinu priredili veliku izložbu zumbula. Nakon lukovičastog cvijeća popularni postaju karanfili. Oni se čak od 1660. godine uzgajaju u staklenicima. Cvijeće se sadi masovno ali ne samo zbog samih cvjetova već i zbog dobivanja mirisnih tvari. U doba baroka mirisi se mnogo troše a kolonjska voda postaje sredstvo za njegu.
Rokoko.
Stil koji nastaje za vladavine Luja XV. trajao je od vremena vrhunca vladavine Luja XV. do francuske revolucije (1730. – 1789.). U doba rokokoa teške barokne obline zamjenjuju lakši i nježniji oblici, osobito u unutrašnjem uređenju dvorova i palača. Riječ rokoko izvedena je iz francuske riječi "roc" što znači kamen ili stijena. Parkovi su njegovani a vrtovi su engleskog pejsažnog stila. Cvjetni vijenci vežu se oko glave, a cvjetne kitice zatiču u njedra. Prvi put se počinju kititi božićna drvca.
Duhovni i gospodarski razvoj u 19. stoljeću.
Francuskom revolucijom završava vrijeme apsolutizma i počinje novo poglavlje ljudske povijesti. Svaki čovjek ima jednaka prava. U Francuskoj se pojavljuje novi stil ampir, koji se koristi grčkim i egipatskim motivima. Unutrašnji prostori opremljeni su začuđujuće kruto a kao ukras služe vijenci i girlande. Cvijeće se sadi u glinene lonce koji se pak stavljaju u porculanske lonce. Kao lončanice sade se potočnice, dalije, mak, palme, hortenzije, kamelije, bršljan, fuksije, ruže i karanfil. Nakon ampira pojavljuje se romantizam. Tada u prostorijama vlada ugodna malograđanska atmosfera. Zrcala su ukrašena mahagonijama, na zidovima vise portreti a na noćnim ormarićima stalak za cvijeće. Živo cvijeće drži se u sobama a s pokućstva se gube cvjetni motivi. Ljubav prema cvijecu dovodi do mijenjanja izgleda vrtnih površina. Oblikuju se gredicevu raznim oblicima i koje su međusobno odvojene šljunkom. Cvijeće koje ne uspijeva u Europi uzgaja se u staklenicima koji postaju sastavni dio vrta. U Parizu se od 1840. godine pojavljuju prvi prodavači cvijeća.
Buketi u 19. stoljeću.
Izrađuje se nekoliko vrsta buketa a najpoznatiji je bidermajer (nastao 1820. godine) koji je kupolastog oblika. Na vrhu buketa nalazi se samo jedan cvijet a ispod njega su posloženi ostali cvjetovi u krugovima. Buket završava manšetom. Talijanski buket (1860. godine) sličan je bidermajeru ali je slobodnije složen i bez manšete. Piramidalni buket (1880. godine) veže se tako da visoko strši a iz tog buketa razvio se mahart buket u kojemu se vežu suhe trave ili umjetno cvijeće. Pompadur buket (1890. godine) izrađuje se kao i današnji vjenčani buketi.
Aranžiranje u 20. stoljeću.
U 20. stoljeću govori se o namjenskoj ljepoti. To za floristiku znači prilagođavanje prilikama. Florist sada cvijet promatra kao formu ili kao dio forme. Tako on pojedine latice stavlja na žicu i stvara jedinstvene cvjetne vezove. Razvijaju se dekorativni i reprezentativni aranžmani koji odražavaju ljepotu cvijeća. Isto tako željeno cvijeće dostupno je cijele godine tako da više sezonsko cvijeće skoro ni ne postoji. Florist ima nekoliko uloga: biti umjetnik, savjetnik, trgovac i stručnjak za reklamu.

</doc>
<doc id="191577" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191577" title="Feštetićeva zgrada u Čakovcu">
Feštetićeva zgrada u Čakovcu

Zgrada Feštetić nalazi se u gradu Čakovcu, Međimurska županija. 
Impozantan objekt, građen u razdoblju historicizma oponašanjem neoromaničkog stila, imajući elemente arhitekture dvorca, dominira sjevernim dijelom grada Čakovca, protežući se uzduž Svetojelenske ceste. Oko njega nalazi se njegovani park s raznolikom florom. 
Nekad je ova građevina, podignuta između 1857. i 1859. godine, imala ulogu upravne zgrade vlastelinstva grofova Feštetića, prema kojima i danas nosi ime, dijelom služeći i kao uprava tvornice šećera Jurja Feštetića, čija se proizvodnja odvijala u razdoblju 1855-1870. godine u središnjoj palači Starog grada Zrinskih i bila prvi industrijski pogon u Čakovcu. Zgrada je 1923. godine prenamijenjena, i sve do danas u njoj se nalaze odjeli čakovečke gradske (kasnije županijske) bolnice.

</doc>
<doc id="191578" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191578" title="Ženski kuglački klub Đakovo">
Ženski kuglački klub Đakovo

ŽKK Đakovo je kuglački klub iz Đakova. 
Trenutačno se natječe u 1. hrvatskoj ligi za žene.

</doc>
<doc id="191581" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191581" title="Kuglački klub Policija Đakovo">
Kuglački klub Policija Đakovo

KK Policija je kuglački klub iz Đakova. 
Trenutačno se natječe u 3. HL - zona Osijek.

</doc>
<doc id="191583" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191583" title="Feštetić-zgrada">
Feštetić-zgrada



</doc>
<doc id="191588" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191588" title="Stoned Raiders">
Stoned Raiders

Stoned Raiders je šesti studijski album američke hip hop grupe Cypress Hill, izdan je krajem 2001. godine. Grupa na ovom albumu nastavlja eksperimentiranje s rockom, započeto s albumom Skull &amp; Bones i sve se više udaljuje od svog prepoznatljivog zvuka s prvih albuma. Prodaja je bila razočaravajuća te je "Stoned Raiders" postao prvi studijski album koji se nije uspio plasirati u top 50 Billboardove top ljestvice. 
Pjesma "Here Is Something You Can't Understand" je nastavak njihovog prvog hita "How I Could Just Kill a Man". 

</doc>
<doc id="191590" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191590" title="Till Death Do Us Part">
Till Death Do Us Part

Till Death Do Us Part je sedmi, i zasad posljednji, studijski album američke hip hop grupe Cypress Hill, izdan je 2004. godine. 
Ovim albumom grupa se dodatno udaljava od svog prepoznatljivog zvuka s prva četiri album, te uz rock, eksperimentira i s reggae glazbom, što je posebno uočljivo na prvom singlu s albuma "What 's Your Number?", inače snimljenom na glazbenoj podlozi pjesme "The Guns Of Brixton" grupe The Clash i na pjesmi "Ganja Bus" na kojoj gostuje Damian Marley (sin reggae legende Bob Marleya).

</doc>
<doc id="191591" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191591" title="Barbadošani">
Barbadošani

Barbadošani (Bajani), maleni germanizirani narod nastanjen na otoku Barbados u Karipskom moru. Sami sebe oni neslužbeno nazivaju Bajan. Barbadošani su nastali kroz četiristogodišnju povijest miješanjem različitih rasa, poglavito afričke s manjim postotkom azijske, indijske i bijele. Kako na otoku nije bilo zlata, prvu koloniju osnovali su tek 1625. Englezi, da bi Barbados 1966. postao nezavisna suverena nacija.
Populacija.
Danas njih oko 260,000 živi većinom u manjim gradovima Bridgetown, Speightstown, Holetown i Oistens, a ostali u manjim ruralnim naseljima.
Festival Crop over.
Šećer je kroz cijelu povijest Barbadosa bio poljoprivredni proizvod broj jedan. Danas je polja šećerne trske, na čijim su poljima nekad radili kao robovi, sve manje, a okosnicu ekonomije preuzima turizam, ali je Crop over, kojim se najavljuje završetak radova na poljima šećerne trske, ostao njihov najveći i najpopularniji festival. Crop ove započinje u srpnju i traje pet tjedana. Vrhunac mu je velika parada "Grand Kadooment" (vidi), koja uvijek pada na prvi ponedjeljak u ožujku.
Jezik.
Jezik Barbadošana je bajanski ili barbadoški kreolski engleski. 259,000 govornika (1995).
Poznati i slavni Barbadošani.
Pjevačica Rihanna Fenty; Rupert Clarke (soca-glazbenik); Sir Garfield Sobers (najbolji igrač kriketa od 1952. do 1974.), a proglašen je i jednim od deset barbadoških heroja, Irving Burgie. Herojima su proglašeni još 9 Barbadošana, to su: Bussa, Sarah Ann Gill, Samuel Jackman Prescod, Charles Duncan O'Neal, Grantley Herbert Adams, Clement Osbourne Payne, Hugh Worrell Springer, Frank Leslie Walcott i Errol Walton Barrow.

</doc>
<doc id="191592" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191592" title="Kopenhagenski kriteriji">
Kopenhagenski kriteriji

Kopenhagenski kriteriji "(en. Copenhagen criteria)" su pravila koja definiraju koja je zemlja podobna pridružiti se Europskoj uniji. Godine 1993., nakon zahtjeva bivših komunističkih zemalja za članstvom u EU, Europsko vijeće donijelo je tri glavna kriterija koje države kandidatkinje moraju zadovoljiti ako žele postati članicama:
Uz ova tri kriterija, svaka država koja želi postati punopravnom članicom EU-a mora ispunjavati i četvrti, administrativni kriterij (Madridski kriterij), koji nalaže prilagodbu odgovarajućih administrativnih struktura s ciljem osiguravanja uvjeta za postupnu i skladnu integraciju.

</doc>
<doc id="191596" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191596" title="Retinopatija">
Retinopatija

Retinopatija je opći pojam koji se odnosi na neki oblik neupalnog oštećenja mrežnice oka. Najčešće je opskrba krvlju uzrok ovog problema. Retinopatija je često odraz sistemskog oboljenja na oku
Patofiziologija.
Glavni uzroci retinopatije su:
Mnogi tipovi retinopatije su progresivni i mogu dovesti do sljepoće, teškog gubitka ili slabljenja vida, osobito ako je zahvaćena makula. Retinopatiju dijagnosticira optometričar ili oftalmolog tokom oftalmoskopije. Terapija ovisi o uzroku bolesti.
Odnos genetske retinopatije s drugim rijetkim genetskim poremećajima.
Nedavna otkrića genetskih istraživanja ukazuju da veliki broj genetskih poremećaja, genetskih sindroma i genetskih bolesti koji nisu u prijašnjoj medicinskoj literaturi bili povezani, mogu biti vezani u svom genetskom korijenu i uzrokom varirajućih promatranih fenotipskih poremećaja. Genetski uzrokovane retinopatije rezultat su jedne ili više ciliopatija koje leže u podlozi, a koje su nova klasa ljudskih genetskih poremećaja. Ostale poznate ciliopatije uključuju:

</doc>
<doc id="191600" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191600" title="FC Sochaux-Montbéliard">
FC Sochaux-Montbéliard

FC Sochaux je francuski nogometni klub iz Montbéliarda koji se trenutačno natječe u Ligue 2.
Povijest.
FC Sochaux je osnovan 1928. godine u istoimenom naselju kao klub radnika tvornice automobila Peugeot. Idućih godina, klub je privukao talentirane engleske nogometaše, te je postao prvi profesionalni francuski klub. Dva puta je osvajao francusko prvenstvo, 1935. i 1938. Posljednji veći uspjeh im je osvajanje Francuskog kupa 2007. Poznat je po odličnom omladinskom pogonu. 
Klupski uspjesi.
Domaći uspjesi.
Ligue 1:
Ligue 2:
Coupe de France:
Coupe de la Ligue:

</doc>
<doc id="191601" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191601" title="FIFA Football 2002">
FIFA Football 2002

FIFA Football 2002 je nogometna videoigra iz serijala FIFA. Proizvođač je EA Sports, a izdavač Electronic Arts.
Licence.
Lige.
"FIFA Football 2002" imala je 16 nogometnih liga. Najpoznatija liga koje nema je nizozemska Eredivisie, a 
sadržavala je sljedeće lige:
Rest of World.
 Rest of World (hr: ""Ostatak svijeta") liga je gdje su poznatiji klubovi iz liga koje nisu gore navedene.
Klubovi u opciji "Rest of World"":

</doc>
<doc id="191602" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191602" title="FC Sochaux">
FC Sochaux



</doc>
<doc id="191603" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191603" title="F.C. Sochaux">
F.C. Sochaux



</doc>
<doc id="191607" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191607" title="Gamepad">
Gamepad

Gamepad ili kontroler (također zvan joypad ili control pad) vrsta je ulazne jedinice za igraće konzole i osobna računala, koja služi za upravljanje u videoigrama i koja se drži s obje ruke. Najčešće gamepad sadrži tipke za kretanje (gore, dolje, lijevo, desno, tzv. "D-pad") te tipke na desnoj strani gamepada (obično označene slovima A, B, X i Y ili znakovima). Dodatne tipke ("start", "select" ili "mode") obično su postavljene na središnjem ili stražnjem dijelu gamepada, dok se kod nekih kontrolera tipke nalaze i na gornjem dijelu (tzv. "shoulder buttons", primjerice R1/R2 i L1/L2 kod kontrolera za PlayStation). 
Gotovo svi moderniji upravljači imaju i analognu palicu sličnu igraćoj palici (joysticku), ali mnogo manjih dimenzija. Prvi se put analogna palica pojavila 1982. godine na igraćoj konzoli Arcadia 2001, američke tvrtke Emerson Radio, dok će se s vremenom takva vrsta upravljača pojaviti na svim gamepadovima poznatih igraćih konzola.

</doc>
<doc id="191608" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191608" title="Hipertenzivna retinopatija">
Hipertenzivna retinopatija

Hipertenzivna retinopatija je oštećenje mrežnice zbog viskog krvnog tlaka
Patofiziologija.
Mrežnica (oko) je jedan od "ciljnih organa" koji su oštećeni stalno povišenim krvnim tlakom. Izložene stalnom visokom krvnom tlaku dulji period vremena, male krvne žile koje opskrbljuju oko oštete se, zadebljaju, izboče i "cure". Rani znakovi retinopatije manje koreliraju s morbiditetom i mortalitetom no što se to prije mislilo, ali znakovi ubrzane ili "maligne" hipertenzije indiciraju tešku bolest.
Nalazi u hipertenzivnoj retinopatiji se protežu od hipertenzivno-induciranih promjena do retinalne mikrovaskulature. Hipertenzija dovodi do odlaganja kolesterola unutar tunice intime srednjih i velikih arterija. To dovodi do ukupne redukcije lumena tih krvnih žila. U arteriolosklerozi, hipertenzija dovodi do fokalnog zatvaranja retinalne mikrovaskulature. To povećava učestalost mikroinfarkta (mrlje poput čuperka vune) i površinskih hemoragija. U ekstremnim slučajevima, razvija se edem diska. Mehanizam koji se nalazi iza ovog fenomena slabo je poznat, no mogao bi biti povezan s povećanjem intrakranijalnog tlaka uzrokovanog hipertenzijom, i zato se smatra pravim papilledemom. Arteriolosklerotske promjene u retinalnoj mikrovaskulaturi perzistiraju i s redukcijom sistemnog krvnog tlaka. Ipak, promjere u hipertenzivnoj retinopatiji povlači se tokom vremena s redukcijom sistemskog krvnog tlaka. 
Simptomi.
Većina pacijenata koji boluju od hipertenzivne retinopatije nemaju vidljivih simptoma, dok ostali primjećuju slabiji vid ili glavobolje.
Znakovi.
Znakovi oštećenja mrežnice uzrokovani hipertenzijom uključuju:
Liječenje.
Glavni cilj liječenja je prevenirati, ograničiti, ili poništiti štetu na ciljom organu smanjujući pacijentov krvni tlak. Oko je organ gdje je oštećenje lako zamjetljivo u ranom stadiju, tako da su redovni pregledi oka vrlo važni.
Liječenje hipertenzivne retinopatije zahtjeva odgovarajuće liječenje osnovne bolesti. Medicinsko surađivanje u liječenju s primarnim liječnikom je od najveće važnosti. Ako pacijent ima edem optičkog diska uzrokovan hipertenzijom, znači da ima malignu hipertenziju, što se mora smatrati kritičnim medicinskim stanjem. Taj pacijent mora hitno konzultirati primarnog liječnika i, još bolje, biti hitno transportiran u hitni bolnički trakt. Valja uzeti u obzir da postoji puno uzroka edema optičkog diska, na primjer, masivna intrakranijalna lezija. No, u slučajevima gdje je krvni tlak iznimno povišen (npr. 250/150 mmHg), prisutan je edem optičkog diska i makularna zvijezda, maligna hipertenzija je najvjerojatniji uzrok.
Kliničke natuknice.
•Kako bi se uopće mrlje poput vate razvile iz hipertenzije, ona mora nadvladati autoregulacijske mehanizme. Kako bi se to dogodilo, pacijent mora imati dijastolički tlak barem 110 mmHg.
•Pacijenti koji razviju edem optičkog diska imaju malignu hipertenziju i tipično imaju krvni tlak oko 250/150 mmHg.
•Fluoresceinska angiografija nije indicirana u slučajevima hipertenzivne retinopatije s obzirom na to da ne daje nikakve dijagnostičke informacije.
•Hipertenzivna retinopatija se prezentira sa „suhom“ mrežnicom (malo krvarenja, rijetki edemi, rijetki eksudati, i brojne mrlje poput vate), dok se dijabetička retinopatija, radi usporedbe, prezentira „vlažnom“ mrežnicom (brojna krvarenja, brojni eksudati, veliki edem i malo mrlja poput vate).

</doc>
<doc id="191609" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191609" title="Joypad">
Joypad



</doc>
<doc id="191612" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191612" title="Rhône (ledenjak)">
Rhône (ledenjak)

 Ledenjak Rhône je izvor rijeke Rhône i jedan od glavnih dotoka Ženevskog jezera a nalazi se na samom istočnom dijelu kantona Valais u Švicarskoj. Zbog toga što je njegov položaj blizu ceste prema prijevoju Furka Pass ledenjak je lako pristupan.
Njegova lokacija je u Urnerskim Alpama blizu prijevoja Grimsel Pass, i dio je općine Oberwald.
Ovaj ledenjak je poznat po tome što je tijekom 120 godina otkada se vrše mjerenja na ledenjaku izgubio cca ~ 1300 m svoje duljine.

</doc>
<doc id="191613" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191613" title="Podmornice klase Una">
Podmornice klase Una

Klasa "Una" bila je klasa jugoslavenskih diverzantskih podmornica. U razdoblju od 1981. do 1989. je izrađeno šest podmornica: P-911 Tisa, P-912 Una, P-913 Zeta, P-914 Soča, P-915 Vardar i P-916 Kupa. Dizajnirane su za tajno polaganje manjih minskih polja ili dostavu diverzanata unutar neprijateljskog područja.&lt;br&gt;
Raspadom SFRJ, sve podmornice su odvezene u Crnu Goru osim P-914 Soče koja se u trenutku sukoba nalazila na remontu. Kasnije je preuređena, produžen joj je trup te je pod oznakom P-01 Velebit do 2001. plovila u sastavu HRM. Na početku 2009. crnogorske vlasti su objavile da namjeravaju po jednu podmornicu dati Hrvatskoj i Srbiji (za Sloveniju je već ranije odlučeno da će joj pripasti jedna podmornica) dok bi preostale dvije trebale ostati u Crnoj Gori. Sve podmornice bi trebale biti izložene kao muzejski eksponati.

</doc>
<doc id="191615" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191615" title="Mutnine u staklovini">
Mutnine u staklovini



</doc>
<doc id="191616" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191616" title="Pokolj u Medviđi">
Pokolj u Medviđi



</doc>
<doc id="191618" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191618" title="Pokolj u Medviđi 9. veljače 1993.">
Pokolj u Medviđi 9. veljače 1993.

Pokolj u Medviđi je bio srpski ratni zločin iz doba srpsko-crnogorske agresije na Hrvatsku. Mjesto počinjenja zločina je bilo bukovičko selo Medviđa, zaselak Erstići, koje se nalazi u samom središtu Bukovice, između Benkovca i Obrovca.
Počinili su ga mjesni Srbi iz Medviđe 9. veljače 1993., za vrijeme velikosrpske okupacije.
Pregled.
U ovom nedjelu su ubili deset hrvatskih civila iz iste obitelji, Erstić. Najstariji je imao 88, a najmlađa žrtva 18 godina. Nakon tog pokolja su za vrijeme okupacije ubili još osam mještana.
Ovaj je zločin srpskih odmetnika nad nedužnim hrvatskim civilima bio odmazda za pothvat Hrvatske vojske u operaciji Maslenica. U selu se danas nalazi spomen-obilježje žrtvama. Nalazi se u dvorištu župne crkve Uznesenja Blažene Djevice Marije. Nitko od počinitelja nije nikad odgovarao pred sudom niti bio kazneno osuđen, premda su imena počinitelja poznata. Prema svjedočenju benkovačkog dogradonačelnika Mirka Erstića, kojem su ubijeni 50-godišnja majka Jeka i 55-godišnji otac Duje te najbliža rodbina, počinitelji su bili sljedeće osobe: glavni egzekutor je bio B.M. koji je onda imao 25 godina, a danas živi u Novoj Pazovi, B.M., koji je onda imao 18 godina, a danas živi u Batajnici kod Beograda, Ž.B. živi u Novom Sadu, S.B. u inozemstvu, dok se P.P. ubio.
Jedan od preživjelih svjedočio je pred Haaškim tribunalom. To je bio Hrvat iz Medviđe kojeg su pripadnici tzv. krajinske milicije zatočili u Kninu 1991. godine. Bio je svjedokom u procesu koji se vodio protiv Milana Martića i Slobodana Miloševića, optuženih za zločine protiv čovječnosti, kršenja zakona i običaja ratovanja. U četničkom napadu ubijeni su Dujo Erstić (1937.), Jeka Erstić (1942.), Petar Erstić (1944.), Jeka Erstić (1947.), Ivan Erstić (1920.), Jeka Erstić (1929.), Stoja Erstić (1932.), Šimica Erstić (1905.), Stoja Erstić (1931.) i Mira Erstić (1975.).
U Medviđi je tijekom domovinskog rata ubijeno još osam hrvatskih civila: Božo Demo (1910.), Ivan Mršić (1934.), Šime Serdarević (1912.), Ika Serdarević (1926.), Ivan Adžić (1959.), Marko Genda (1944.), Anka Pilipović (1936.) i Marko Šarić (1937.).
Dokumentarni film Glas Medviđe govori o spomenutom velikosrpskom zločinu vremena agresije na Hrvatsku.

</doc>
<doc id="191619" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191619" title="Medviđa">
Medviđa

Medviđa je naselje u Zadarskoj Županiji u Hrvatskoj. upravno pripada Benkovcu.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se u središnjem dijelu Bukovice, na 44° 7' sjeverne zemljopisne širine i 15° 47' istočne zemljopisne dužine, na pola puta između Obrovca i Benkovca.
Upravna organizacija.
Upravno pripada Gradu Benkovcu. Do teritorijalne reorganizacije u Hrvatskoj pripadala je staroj općini Obrovac.
Povijest.
Poznato je kao mjesto nad kojim su Srbi počinili masovni ratni zločin za vrijeme četničke okupacije sela 9. veljače 1993. U selu je ubijeno 18 civila, a četvero još se vodi na popisu nestalih.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. naselje je imalo 140 stanovnika.
Dijelovi naselja.
Bivši dijelovi naselja.
Dijelovi su naselja koji su na različitim popisima stanovništva iskazivani samostalno, a koji se od 1. siječnja 1976. godine više službeno ne iskazuju:

</doc>
<doc id="191620" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191620" title="Donja Ričica">
Donja Ričica

Donja Ričica je naseljeno mjesto u općini Uskoplje, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Kroz selo protječe potok Mlava koji se ulijeva u Vrbas.
Povijest.
Donja Ričica je tijekom srednjeg vijeka bila gusto napučena i iz tog perioda postoji 66 stećaka. U selu se nalaze i ruševine kule begova Bušatlića. 
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 487
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 337

</doc>
<doc id="191621" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191621" title="Prijevoj Furka">
Prijevoj Furka

Furkapass je visokoplaninski cestovni prijevoj u švicarskim Alpama na nadmorskoj visini od 2436 metara koji spaja Gletsch i Valais s Realpom u kantonu Uri. 
Izgradnjom željezničke linije Furka-Oberalp-Bahn kroz Furka tunel duljine 15,4 km zaobiđen je prijevoj te je omogućena cijelogodišnja veza s Realpom koji je inače u zimskim mjesecima zbog snijega na prijevoju Furkapass bio nepovezan s Gletschom i Valaisom. Osnovni željeznički tunel otvoren je 1982. godine i zamijenio je prijašnji tunel koji se nalazio na 2160 metara. Izgradnja osnovnog tunela Furka stajala je preko 300 milijuna franaka te tako višestruko premašila procjenu da će koštati 76 milijuna franaka ali je trajno riješila problem prijevoja Furkapass i povezanosti Realpa.
Prijevoj Furkapass ujedno je bio lokacija na kojoj su snimane scene iz filma "Goldfinger" o specijalnom agentu James Bondu.

</doc>
<doc id="191626" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191626" title="Ikebana">
Ikebana

Sama riječ ikebana može se prevesti kao cvjetni aranžman ali i kao živi cvijet. Prava ikebana uveliko se razlikuje od običnog aranžmana. Osnovna je razlika između aranžmana i ikebane u duhovnoj pozadini iz koje proizlazi slaganje cvijeća i koja aranžmanu daje pravi izraz. Religiozni cilj ikebane je neka vrsta puta prema spoznaji. Budistički svećenici aranžirali su cvijeće prilikom službe kod oltara. Odatle su se i razvili različiti stilovi ikebane. Buda uči da je čovjek u svojoj biti istovjetan sa svime u prirodi i da se ta božanska istina otkriva samo putem spoznaje. Taj put spoznaje naziva se "kado" što znači put istine. Kad Japanac promatra cvijet on u njemu vidi prirodu, snagu Zemlje i blagoslov Sunca. Osjećaj harmonije u svemu živome je smisao ikebane. Tokom vremena ikebana je izgubila mnogo od religioznog značenja a posebno se značenje pridaje proučavanju prirode. Ikebana se temelji na ljubavi prema liniji, koja je tipično obilježje japanske umjetnosti. 
Povijesni razvoj ikebane.
Do 6. stoljeća u Japanu je vladao šintoizam, prirodna religija čiji je simbol bio oblikovan u slavoluk. Godine 525. iz Kine preko Koreje u Japan prodire budizam, međutim ni on nije istisnuo šintoizam. U budističkim hramovima nalaze se velike i stalne cvjetne žrtve ("kuge") koje su uređene u trostrukom nizu. Broj tri, trokut, uvijek se nalazi u srcu ikebane. Redovnik Senmo prinio je u hramu Rokakudo, u Kyotu, bogu zaštitniku princa Shotokua cvjetnu žrtvu posebna oblika. On je cvijeće složio na poseban način od kojeg je nakraju nastao najstariji oblik ikebane nazvan isprva "tatebana" a kasnije "rikka" (uspravno cvijeće). Riječ je o strogo uspravnim granama koje se uzdižu iznad velikih brončanih vaza. Ujedinjuje se osam grana oko jedne glavne grane, koja visoko strši u sredini i predočava nebo "shin". Rikka je u osnovi trokutna a pokazuje čudo prirode.Ti aranžmani potječu od zamisli da cvijeće treba aranžrati tako da predočava "Shumisen" svetu planinu svih poklonika budizma. U rikki se borovo drvo visine 1.5 do 2 m. uvijek smješta u središte vaze. Drvo predočava ljepotu japanskih predjela. Osim bora za aranžmane rikke najvažniji su cedar, čempres i bambusova trska. Senmo je podučavao i druge redovnike svom načinu slaganja cvijeća, pa i danas postoji škola ikebane koja se zove "Ikenobo ikebana" po hramu u kojemu se nalazi. Rikka se danas smatra antičkim oblikom umjetnosti. U 12. stoljeću na religiozni život u Japanu utječe zen, iz kojeg se razvila budistička sekta zen (škola meditacije) koja je smisao čovjeka tražila u apsolutnoj harmoniji s temeljem svijeta, uz potpuno odricanje od vlastitog ja. Tada nastaje novi oblik ikebane nazvan "seika". Ti su aranžmani manji i jednostavniji a prema određenim pravilima slažu se samo 3 određene grane. Stvaralačke principe Seike predočava po jedna grana: prva je nebo, druga Zemlja a između njih se nalazi ona treća grana koja je simbol čovjeka. U 16. stoljeću u vrijeme nastajanja čajana, majstori u pripremanju čaja dali su slobodniji izraz svojim kompozicijama bilja. Nastaje novi stil ikebane, koji se naziva "nageire" ili "heike" što znači ubačeno cvijeće. Slaže se rahlije i u visoke vaze. Nageire pridaje posebno značenje naturalizmu ili mogućnosti da aranžer napravi kompoziciju koja nagoviješta prirodan rast cvijeća. Usporedno s tim stilom uvedena su i tri pravila:
Osnovna zamisao uvijek je naglašena. Nageire je jednostavan i prirodan način aranžiranja kojemu je svrha naći i izraziti prirodnu ljepotu bilo čime što je pri ruci. U 19. stoljeću nastaje "moribana" (nagomilano cvijeće). Aranžmani se slažu u plitkim posudama, a jer prate prirodan oblik rasta nazivaju se i cvjetni grm. Rabi se obilje lišća i cvijeća. Moribana oponaša prirodu, težeći tome da u minijaturnome obliku prikaže neki dio prirode ili vrt. Moribana je stil koji dopušta da do izražaja dođe individualnost biljke i umjetnika, samo se uvijek mora paziti da budu jasni odnosi između tri glavne grane. Osim osnovnog oblika moribane postoje izvrnuti, kosi i viseći oblik. Prva glavna grana viri iz posude prema van. Linija aranžmana ne smije biti kruta nego mora padati u blagom luku. Drugu glavnu granu treba dosta skratiti i postaviti je sa strane ispred "shin" grane. Treća je glavna grana postavljena najviše, kratko je rezana, nalazi se iznad točke učvršćenja i treba djelovati grmoliko. Oblici moribane mogu se mijenjati na razne načine jer nema pravila koja propisuju koliko dijelova treba iskoristiti pri slaganju.
Kompozicija ikebane.
Kompozicija ikebane je linearna i sastoji se od najneobičnijih grana. Nijedan se aranžman ikebane ne može prihvatiti ako na neki način ne nagoviješta i godišnje doba i neprestani rast biljaka koje se rabe u tu svrhu. 
Izrađuju se razne vrste aranžmana ovisno o godišnjem dobu i prigodi. Proljetni aranžmani su puni razdraganih linija, ljetni su bogati i raširenih grana, za jesen prorijeđeni i raštrkani a za zimu sneni i pomalo sjetni aranžmani. Japanci najviše vole cvijeće koje u vrijeme aranžiranja raste u vrtu, šumi ili polju. Najomiljeniji su zatvoreni pupoljci.
Osnovni principi slaganja ikebane.
Umjetnost slaganja ikebane temelji se na svojim pravilima s obzirom na liniju, ritam i boji kao sredstva za dočaravanje biljnog rasta. Naglašeni su principi aranžiranja 3 glavne linije a to su nebo, zemlja i čovjek. To je osnova ikebane. Najznačajnija linija je stabljika koja simbolizira nebo. Ta stabljika je središnja linija cijelog aranžmana. Duljina nebeske grane mora iznositi jedan i pol do dva promjera posude (moribana), plus jedna visina posude, odnosno jedna i pol do dvije visine posude (nageira). Čovjekova grana duga je tri četvrtine nebeske grane, dok treća glavna grana, grana Zemlje iznosi polovicu nebeske grane. Za slaganje i postavljanje grana postoje različita rješenja. U školama ikebane (kojih u Japanu ima mnogo) uče se tzv. osnovne forme. Najprije se učvrsti prva glavna grana "shin". Grana mora težiti prema gore, lagano povijena ulijevo. Druga glavna grana mora podupirati prvu, dolazi na lijevu stranu aranžmana i to 40 do 45 stupnjeva nagnuta prema naprijed. Treća grana mora uspostaviti ravnotežu i zbog toga se postavlja nadesno otprilike 70 do 75 stupnjeva. Zamislimo li točke između grana one će tvoriti raznostranični trokut. Sve grane moraju biti dobro učvršćene u držač kako bi izgledalo da sve stabljike rastu iz istog mjesta. Prije aranžiranja ispituje se oblik i veličina posude u kojoj će se aranžirati jer o njezinoj veličini ovisi duljina grana. Većina grana ili cvjetova imaju suvišne dijelove koje treba odrezati. Da bi cvijeće ostalo dulje svježe Japanci koriste metodu "mizuriki" ili kosi rez. Na taj se način izbjegava ulazak zraka u stabljiku pa stabljika bolje upija vodu.
Ikebana u životu suvremenog Japanca.
Ikebana je sastavni dio duhovnog života Japanca. Ta se umjetnost slaganja cvijeća uči u školi. Prilikom ispita uvijek je u središtu pažnje duhovni odnos prema ikebani a zatim osnovna pravila i vještine. U tipičnim japanskim prostorijama za dnevni boravak postoji "tokonomo" niša u koju se često postavljaju veliki aranžmani. Ako nema "tokonoma" na posebne police postavljaju se manji kosi ili viseći aranžmani. Prostorije za dnevni boravak namještene su na zapadnjački način i ukrašavaju se ikebanama. Nakon 2. svjetskog rata razvija se slobodni stil. On povezuje naturalistički i apstraktni stil. Za aranžmane tih dvaju stilova rabi se biljni materijal poštujući njegovu ljepotu i bit kvalitete svakog materijala. Slobodni stil pruža neograničene mogućnosti. Pri izradi aranžmana ne poštuju se pravila slaganja. Takva djela postavljaju se u velikim predjelima poput banaka, hotela itd. Moderni umjetnici pak misle da su potrebni novi nekonvencionalni oblici izražavanja kojima se mogu izraziti misli i osjećaji čovjeka modernog doba te novi pogledi i način života. Ikebana je u Japanu priznata umjetnost i razvija se usporedno s ostalim granama stvaralačke umjetnost.

</doc>
<doc id="191628" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191628" title="Antonov An-12">
Antonov An-12

Antonov An-12 (NATO oznaka: Cub) je četveromotorni turbo-propelerni zrakoplov. Vojna je inačica Antonova An-10.
Dizajn i razvoj.
Prvi prototip poletio je u ožujku 1957. godine. Do završetka proizvodnje 1973. izrađeno je preko 900 vojnih i civilnih aviona. Inačica "An-12BP" ušla je u sovjetsku vojnu službu 1959. godine. Konfiguracijski, po veličini i sposobnosti zrakoplov je sličan američkom C-130 Herculesu. Sovjetski vojni zrakoplovi imaju u repnom dijelu topovsku kupolu radi obrane zrakoplova tijekom leta.
Kineska proizvodnja.
U 1960-im, Kina je od Sovjetskog Saveza kupila nekoliko An-12 aviona uz dozvolu za njihovo lokalno sklapanje. Radi zahlađenja odnosa između ove dvije zemlje Sovjetski Savez je povukao tehničku pomoć te je prvi avion sklopljen u Kini svoj probni let imao tek 1974. godine nakon ponovne uspostave odnosa. Istodobno su inženjeri kineskih tvrtki "Xi'an Aircraft Company" i "Xi'an Aircraft Design" obučavani za lokalnu izradu An-12. Tako je 1981. u serijsku proizvodnju ušla kineska kopija AN-12 pod nazivom Yun-8 (D-8) koji je postao jedan od najpopularnijih kineskih vojnih i civilnih transportnih aviona. Iako se An-12 više nije proizvodio u Rusiji ili Ukrajini, kineski D-8 i dalje se proizvodio i nadograđivao. Na najnovijem "Y-8-F600" zajednički su radili "Shaanxi Aircraft Company", "Antonov Aeronautical-Tehnical Complex" (ASTC) i "Pratt &amp; Whitney Canada". Y-8-F600 ima redizajnirani trup, zapadnu avioelektroniku, PW150B turbo-propelerni motor s R-408 propelernim sustavom i "Glass cockpit" pilotskom kabinom.
Korisnici.
An-12 je trenutno vrlo popularan kao teretni zrakoplov, posebice u ZND, Africi i na Indijskom potkontinentu.
Civilni korisnici.
U kolovozu 2006. ukupno se koristilo 179 An-12 zrakoplova. Veći korisnici su: Air Guinee (4), Alada (5), British Gulf International Airlines (7), Avial Aviation (4), Heli Air Service (4), Scorpion Air (4), Tiramavia (4), Aerovis Airlines (5), Veteran Airlines (4), KNAAPO (5), Vega Airlines (6) ATRAN Cargo Airlines (5) i Volare Airlines (6). Oko 77 ostalih aviotvrtki koristi manji broj aviona.

</doc>
<doc id="191631" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191631" title="An-12">
An-12



</doc>
<doc id="191632" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191632" title="Furka Pass">
Furka Pass



</doc>
<doc id="191634" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191634" title="Ferid Maglajlić">
Ferid Maglajlić



</doc>
<doc id="191635" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191635" title="Ferdo Vrbančić">
Ferdo Vrbančić

Ferdo Vrbančić (pseudonim Ferid Maglajlić), (Petrovaradin, 1873. - ?) bio je hrvatski i bosanskohercegovački pripovjedač. Osnovnu i Građansku školu završio je u Ogulinu, a gimnaziju u Zagrebu. Visoku komercijalnu akademiju s uspjehom je okončao u Beču. Bio je profesor i ravnatelj Trgovačke škole u Travniku.

</doc>
<doc id="191636" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191636" title="Velika potkožna vena">
Velika potkožna vena

 je glavna sabirna vena površinskog venskog sustava noge.
Vena polazi sa stopala, iz medijalnog kraja venskog luka hrpta stopala (lat. "arcus venosus dorsalis pedis"), ide medijalnom stranom potkoljenice, koljena i natkoljenice, te su u području jajolike jame (lat. "fossa ovalis"), ulijeva u bedrenu venu (lat. "vena femoralis").
Velika potkožna vena prima brojne pritoke: potkožne vene donjih ekstremiteta, potkožne vene trbuha i potkožne vene vanjskih spolnih organa (npr. lat. "vena epigastrica superficalis", lat. "vena circumflexa ilium superficialis", "lat. venae pudendae externae", lat. "venae dorsales penis", lat. "vena saphena accessoria").
Velika potkožna vena u području natkoljenice prima pridodanu potkožnu venu, lat. "vena saphena accessoria". Velika potkožna vena spojena je s brojnim anastomozama s malom potkožnom venom (lat. "vena saphena parva"), a brojne perforante (probojne) vene (lat. "venae perforantes") povezuje veliku potkožnu venu s dubokim venama noge.
Velika potkoža vena često služi kao autotransplanta u kardijalnoj kirurgiji služi prilikom izvođenja koronarnog arterijskog bypassa, i u vaskularnoj kirurgiji kod izvođenja perifernog arterijskog bypassa.

</doc>
<doc id="191637" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191637" title="Antun Mladen Vranješ">
Antun Mladen Vranješ

Antun Mladen Vranješ (Humac, Ljubuški, 20. svibnja 1943. – Split, 29. srpnja 1992.) bio je hrvatski i bosanskohercegovački pjesnik. Uređivao je splitski književni časopis "Vidik". Najpoznatija pjesma Antuna Mladena Vranješa je "Mrtvom hrvatskom vojniku", često se krasnoslovi na obljetnicama posvećenim poginulim hrvatskim braniteljima. 
Biografija.
Antun Mladen Vranješ rođen je u Humcu, kralj Ljubuškoga. Diplomirao je hrvatski jezik na Pedagoškoj akademiji u Splitu. Poezijom se javio 1967. godine. Objavljivao je u : " Dubrovniku " ( Dubrovnik ), " Mladoj Hercegovini " ( Mostar ), " Mladom pedagogu " ( Split ) " Mostu " ( Mostar ), " Oggi e domani ( Pescara ), " Oku " ( Zagreb ), " Primorska sečanja ( Koper ), " Reviji " ( Osijek, Sisak ), " Slobodi " ( Mostar ), " Slobodnoj Dalmaciji " ( Split ), " Studentskom Listu " ( Zagreb ), " Svačiću " ( Zagreb ), " Telegramu " ( Zagreb ), " Vidiku " ( Split ), " Zadarskoj Reviji " ( Zadar ), te na radiu i televiziji. Bio je višegodišnji odgovorni urednik časopisa " Vidik ". 
Nagrađivan je nekoliko puta. Na " Goranovu proljeću " 1974. godine dodijeljena mu je druga nagrada " Matice Hrvatske " za poeziju. Poezija mu je prevedena na talijanski i slovenski jezik. 
Ulica Antuna Mladena Vranješa.
U čast pjesniku Vranješu, 2015. godine imenovana je jedna ulica u Ljubuškom " Ulicom Antuna Mladena Vranješa ".

</doc>
<doc id="191638" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191638" title="Dvorac Feštetić">
Dvorac Feštetić



</doc>
<doc id="191640" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191640" title="Feštetić (zgrada)">
Feštetić (zgrada)



</doc>
<doc id="191642" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191642" title="Dvorac u Dardi">
Dvorac u Dardi



</doc>
<doc id="191643" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191643" title="Banfi">
Banfi



</doc>
<doc id="191651" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191651" title="Mala potkožna vena">
Mala potkožna vena

 je velika površinska vena noge.
Vena polazi sa stopala, iz lateralnog kraja venskog luka hrpta stopala (lat. "arcus venosus dorsalis pedis"), ide stražnjom stranom potkoljenice, do zakoljene jame (lat. "fossa poplitea"), gdje se ulijeva u zakoljenu venu (lat. "vena poplitea").
Mala potkožna vena brojnim je anastomozama povezana s velikom potkožnom venom (lat. "vena saphena magna") i dubokim venama noge.

</doc>
<doc id="191652" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191652" title="Mila Vlašić Gvozdić">
Mila Vlašić Gvozdić

Mila Vlašić Gvozdić (Sovići, Grude, zaselak Vlašići, 18. rujna 1928.) hrvatska je i bosanskohercegovačka pjesnikinja. Pučku školu, nižu gimnaziju i Učiteljsku školu završila je u Mostaru, a Pedagošku akademiju u Sarajevu. Diplomirala je slavistiku i romanistiku na Filozofskom fakultetu u Ljubljani. Na Pedagoškoj akademiji u Ljubljani radila je kao viša predavačica, metodičarka. Danas je samostalna i neovisna umjetnica. Piše na hrvatskom i slovenskom jeziku. Objavila je više radova s pedagoškog područja, pisala je udžbenike.

</doc>
<doc id="191654" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191654" title="Oftalmoskop">
Oftalmoskop

Oftalmoskop ili fundoskop je medicinski instrument koji služi za pregled oka. Njegovo korištenje je važno u procjeni zdravlja mrežnice i staklastog tijela.
U slučaju pacijenata s glavoboljom, oftalmoskopski nalaz otečenog optičkog diska ili edema papile važan je znak povećanja intrakranijalnog tlaka, koji između ostalog može upućivati na hidrocefalus, benignu intrakranijalnu hipertenziju (pseudotumor mozga) ili tumor mozga. Ekskavaciju optičkog diska vidimo kod glaukoma.
U pacijenata s dijabetesom, redoviti oftalmoskopski pregled oka (jedanput u šest mjeseci do godine dana), važan je za praćenje dijabetičke retinopatije, jer gubitak vida tokom dijabetesa može biti spriječen laserskom operacijom mrežnice, ako je retinopatija primijećena ranije.
U arterijskoj hipertenziji, hipertenzivne promjene mrežnice vrlo su slične onima u mozgu i mogu prethoditi cerebrovaskularnom inzultu.
Brojne tvrtke proizvode direktne oftalmoskope, uključujući: Welch Allyn, Heine, Riester i Keller. Oftalmoskopi se često prodaju zajedno s otoskopima, kao dijagnostički set.
Povijest.
Iako ga je 1847. prvotno izmislio Charles Babbage, njegova korist prepoznata je tek nakon što ga je 1851. neovisno izmislio Hermann von Helmholtz.
Za vrijeme usavršavanja u Francuskoj Andreas Anagnostakis, oftalmolog iz Grčke, sjetio se napraviti instrument koji se drži u ruci dodavši mu konkavno zrcalo. Austin Barnett kreirao je model za Anagnostakisa, koji je on koristio u praksi i posljedično kada je predstavljen na prvoj Oftalmološkoj Konferenciji u Bruxellesu 1857. godine, instrument je postao vrlo popularan među oftalmolozima.
1915. godine Josh Zele i John Palumbo izmislili su prvi direktni oftalmoskop za prosvjetljavanje koji se drži u ruci, prethodnik naprave koja se danas koristi u klinikama diljem svijeta. Ovo poboljšanje i moderniziranje von Helmholtzovog izuma omogućilo je oftalmoskopiji da postane danas jedna od najraširenijih medicinskih pretraga u svijetu. Tvrtka koja je pokrenuta na temelju ovog izuma je Welch Allyn.
Vrste.
Postoje dvije glavne vrste oftalmoskopa: direktni i indirektni.
Direktni oftalmoskop.
Instrument je otprilike veličine male baterije (za osvjetljavanje) s nekoliko leća koje mogu povećavati do 15 puta. Ova vrsta oftalmoskopa se najčešće koristi tijekom rutinskog fizikalnog pregleda.
Indirektni oftalmoskop.
Indirektni oftalmoskop pričvršćen je liječniku na glavu, a u ruci drži malu leću. Omogućuje širi i bolji pogled na očnu pozadinu, čak i ako su leće zamagljene kataraktom. 
Neizravni oftalmoskop može biti monokularan ili binokularan.

</doc>
<doc id="191655" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191655" title="MS Freedom of the Seas">
MS Freedom of the Seas

 Freedom of the Seas je 
norveško-američki brod za krstarenje, izgrađen 2006. u finskom brodogradilištu "Aker Finnyards" u gradu Turku, za kompaniju "Royal Caribbean International". Prvi izgrađeni brod iz klase "Freedom". Do izgradnje cruisera "Oasis of the Seas" 2009., bio je zajedno s blizancima "Liberty of the Seas" i "Independence of the Seas" najveći putnički brod na svijetu.
Izgradnja.
Izgradnja u suhom doku brodogradlišta "Aker Yards" (današnji "STX Shipbuilding") gdje su kasnije izgrađeni i ostali brodovi klase "Freedom", započelo je 2004. 
Po dovršenju 2006. preuzeo je primat najvećeg putničkog broda od britanskog transatlantika "Queen Mary 2". Iako 2,4 m uži, 6 m kraći, s 1,5 m manjim gazom, 8,3 m niži i 8,5 čvorova sporiji, "Freedom of the Seas" smatra se većim od "QM2" radi veće tonaže. Dok je bruto tonaža bila procijenjena između 154 000 brt i 160 000 brt, službena procjena norveškog pomorskog klasifikacijskog društva "Det Norske Veritas", je 154 407 brt, što ga je u odnosu na 148 528 brt od "QM2", tada činilo najvećim putničkim brodom. Cijena izgradnje bila je oko 800 milijuna američkih dolara.
Tehničke karakteristike.
"Freedom of the Seas" je dugačak 338,77 m i širok 56,08 m. Plovi brzinom od 21,6 čvorova (40 km/h), što omogućavaju 6 "Wärtsilä" 46 V12 dizel motora, svaki 12,6 MW (17 000 ks), 514 rpm. Potisak omogućavaju 3 "Asea Brown Boveri (ABB) Azipod" pogonske elektro-gondole - jedna fiksna, dvije azimutne, ukupne snage 42 MW. Brod također raspolaže s 4 dodatna pramčana potisnika radi lakšeg manevriranja u lukama i 30 čamaca za spašavanje. Potrošnja goriva je 12,80 t na sat.
Interijeri.
"Freedom of the Seas" raspolaže s 18 paluba, od kojih 15 za putnike. 242 vanjske kabine bez balkona (cca. 15 m²), 842 kabine s balkonom (cca. 19 m²), 733 unutarnje kabine (172 s pogledom na unutrašnju promenadu). Najveći, predsjednički apartman ima 113 m², Standardni kapacitet putnika je 3600, ili 4370 pri maksimalnoj popunjenosti, što zajedno s posadom od 1360, čini ukupno 5730 ljudi na brodu. Također se ističu 135 m dugačka, 9 m široka i četiri palube visoka središnja šetno-trgovačka paluba ("Royal Promenade") oko koje su koncentrirani glavni restorani, trgovački i zabavni centri, biblioteka i teatar s 1350 sjedećih mjesta. 
Karijera.
Nakon izgradnje "Freedom of the Seas" bio je na dokovanju u brodogradilištu "Blohm und Voss" U Hamburgu, Njemačka, radi popravka oštećenog nosača jedne od pogonskih "Azipod" elektro-gondola i završnih radova prije primopredaje kompaniji "Royal Caribbean International" 24, travnja 2006. 25. travnja, isplovljava za Oslo radi službenih proslava. 29. travnja stiže u Southampton, odakle 3. svibnja kreće na prvi prelazak Atlantika. 12. svibnja stiže u "Cape Liberty Cruise Port", jedan od putničkih terminala u njujorškoj luci, na službenu ceremonju krštenja, što je uživo prenosila TV mreža NBC. Nakon boravka u Bostonu 19. – 22. svibnja, 4. lipnja iz Miamija isplovljava na prvo krstarenje za Karibe, Meksiko, Kajmanske otoke, Jamajku i Haiti. Do svibnja 2009. bazirao je u Miamiju, a nakon toga u Port Canaveralu gdje je zamijenio "Mariner of the Seas".

</doc>
<doc id="191656" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191656" title="Crkva sv. Đorđa u Varaždinu">
Crkva sv. Đorđa u Varaždinu

Crkva sv. Đorđa nalazi se na Trgu bana Jelačića 19 u Varaždinu. U sastavu je Mitropolije zagrebačko-ljubljanske Srpske pravoslavne crkve.
Sagradio ju je 1884. godine graditelj Radoslav Atzinger nastojanjima varaždinskog velikog župana Ognjeslava Utješenovića Ostrožinskog i gradonačelnika Milan Vrapčevića (Vrabčevića). Vrijedan inventar izrađen početkom 19. stoljeća (ikonostas, klupe i ikone) prenesen je iz pravoslavne crkve u Zagrebu.

</doc>
<doc id="191657" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191657" title="Question!">
Question!

"Question!" je drugi singl s četvrtog studijskog albuma "Mezmerize" američkog sastava System of a Down, objavljen u kolovozu 2005. Tekst pjesme napisali su Serj Tankian i Daron Malakian, a producirali su ga Malakian i Rick Rubin.
Pjesma govori o životu nakon smrti, zbog čega je uspoređuju s njihovom drugom pjesmom Aerials s albuma Toxicity. Pjeva ju Tankian, dok je Malakian prateći vokal.
Videospot.
Videospot je objavljen 5. kolovoza na službenoj stranici sastava, te na MTV-u. Producirao ga je basist Shavo Odadjian. Na početku spota, dječak pogađa praćkom crvenu pticu, čime započinje pjesma. Spot je baziran na dvoje ljubavnika, koji su prikazani kao djeca, te kao odrasli. Spot završava umiranjem žene, te prikazom novorođenčeta. Crvena boja je dominantna, povezujući pticu, djevojčicu, ženu te novorođenče u ciklusu ponovnog rođenja. 

</doc>
<doc id="191659" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191659" title="E-cigareta">
E-cigareta

E-cigareta je elektronski sklop zamišljen kao zamjena za klasičnu cigaretu.
Naziv i izum.
Osim naziva e-cigareta često se koriste: elektronska cigareta, elektronička cigareta, eCigareta ili električna cigareta. Prvu e-cigaretu 2004. godine dizajnirao je i patentirao "Lik Hun - korporacija Ruyan" iz Kine.
Utjecaj na zdravlje:.
E-cigareta predstavlja zdraviju alternativu pušenju. Zdravija je zbog toga što ne sadrži u sebi više od 4.000 kemijskih sastojaka kao klasična cigareta. Sadrži samo tekućinu s nikotinom. Dim, kojeg oslobađa, je u svojoj biti vodena para obogaćena nikotinom. Zbog toga što su manje štetne, u većini zemalja Europske unije i SAD-u, e-cigarete su dozvoljene za pušenje na mjestima gdje postoji zabrana pušenja klasičnih cigareta. Uz to što prva istraživanja pokazuju da su e-cigarete manje štetne za zdravlje, Svjetska zdravstvena organizacija (WHO) upozorava da su ta istraživanja još uvijek nedostatna i da je prerano za takav zaključak.
Kemijski sastav tekućine:.
Gotovo sve tekućine za e-cigarete na tržištu sastoje se od samo 4 primjese:
Udio pojedinih primjesa o proizvođaču. Popularni su unaprijed zadani omjeri glicerina i propilen glikola 70/30, 50/50, 100/0, kao i koncentracije nikotina od 3, 6 ,9 i 18 mg/mL.
Primjer udjela jedne tekućine:
Tehnologija.
E-cigarete se sastoje iz 3 osnovna dijela: baterije, električnog raspršivača i nikotinskog punjenja. Baterije su uglavnom litij-ionske, punjive s LED lampicom na vrhu koja imitira žar. Električni raspršivač zadužen je za kontrolu rada uređaja i oslobađanje pare obogaćene nikotinom prilikom uvlačenja. Nikotinsko punjenje služi kao spremnik tekućine s nikotinom, te se mijenja kada se potroši. Jedno nikotinsko punjenje traje kao 8–50 klasičnih cigareta, ovisno o proizvođaču i navikama pušenja. E-cigareta se uglavnom automatski aktivira prilikom uvlačenja, te s nakon uvlačenja i sama deaktivira. Postoje i modeli s dodatnim gumbom na čije se pritiskanje akrivira električni raspršivač.
Proizvodi.
Postoji više proizvođača elektronskih cigareta, čiji se modeli razlikuju u veličini i kvaliteti. Najnoviji proizvodi sve više izgledom, dimenzijama i opipom nalikuju klasičnoj cigareti. Uz osnovni proizvod, e-cigaretu i nikotinska punjenja, mnogi proizvođači proizvode razne dodatke, kao npr. USB punjače za bateriju, punjač za auto, torbice za prenošenje.
Vanjske poveznice.
Izvještaj o sigurnosti korištenja e-cigarete na Engleskom jeziku

</doc>
<doc id="191661" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191661" title="No Line on the Horizon">
No Line on the Horizon

No Line on the Horizon dvanaesti je studijski album irskog rock sastava U2, koji 2009. godine objavljuje diskografska kuća Interscope Records.
Album 27. veljače izlazi u Irskoj, Nizozemskoj, Njemačkoj i Australiji, 2. ožujka u ostatku Europe, dok dan kasnije izlazi u Sjevernoj Americi. Prvi je studijski album nakon 2004. godine kada je objavljen "How to Dismantle an Atomic Bomb" i to je najduži vremenski period između dva albuma u njihovoj glazbenoj karijeri. Materijal je izvorno bio namijenjen da bude objavljena kao dvostruki EP-i, pod nazivom "Daylight and Darkness", ali je kasnije odlučeno da na kraju bude objavljen kao jedan album.
U2 je na novom albumu u studiju počeo raditi 2006. godine zajedno s Rickom Rubinom, iako taj materijal nije sastavni dio "No Line on the Horizon". Od lipnja 2007. do prosinca 2008. sastav surađuje s producentima Brianom Enoom i Danielom Lanoisom, dopuštajući im da se uključe u program kao skladatelji. Album je planiran da bude objavljen u studenom 2008. godine, međutim sastav je napisao oko 50 - 60 skladbi i želio je nastaviti dalje pisati.
Na omotu albuma nalazi se fotografija u crno-bijeloj tehnici, japanskog fotografa Hiroshia Sugimotoa, na kojoj se nalaze detalji spajanja mora i neba. To je posveta Robu Partridgeu koji je 1979. godine potpisao prvi posao sa sastavom, a umro je od raka pred kraj 2008. godine.
Produkcija i snimanje.
Turneja 360 stupnjeva.
U ljeto i jesen 2009. turneja U2 360° održava se u Europi i Sjevernoj Americi, čime sastav ujedno i promovira novi album.
Koncerti su se održali u Barceloni na Nou Campu, u rodnom Dublinu, Chorzowu, Milanu, Parizu, Berlinu, Zagrebu, Göteborgu, Gelsenkirchenu, Amsterdamu, Nici, Londonu, Sheffieldu, Glasgowu i Cardiffu, a u Sjevernoj Americi planirani su u Chicagu, Bostonu, Torontu, New Yorku, Washingtonu, Charlottesvilleu, Raleighu, Atlanti, Tampi, Dallasu, Houstonu, Normanu, Phoenixu, Las Vegasu, Los Angelesu i Vancouveru. Pozornica je u obliku hobotnice kako bi se mogla vidjeti sa svih mjesta na stadionu (360 stupnjeva).
Zajedno s Rickom Rubinom.
U srpnju 2004. godine U2 je poslao elektroničku poštu svim pretplatnicima na njihove službene stranice da su započeli sa snimanjem materijala za album "No Line on the Horizon". Sastav na jugu Francuske u studiju 'Abbey Road' zajedno s producentom Rickom Rubinom počinje raditi na snimanju novog materijala. Dvije skladbe s tih snimanja objavljene su na kompilaciji "U218 Singles", obrada sastava The Skids' "The Saints Are Coming" zajedno s američkom punk rock skupinom Green Day i "Window in the Skies". Obje skladbe su izveli na završetku Vertigo turneje iz 2006. godine. Krajem 2006. godine u radio intervju s Joo Whileyem, Bono je izjavio da sastav sa svojim sljedeći album glazbeno kreće u drugom smjeru, govoreći: "Mi smo i dalje ista skupina, ali možda je rock morao otići, možda je rock puno teže dobiti. No, bez obzira na to, mi ćemo ostati tamo gdje i jesmo.".
Rubina je ohrabrila činjenica da se sastav vratio svojim rock počecima i sastavu je pristupio sa zahtjevom da se sve skladbe završe u studiju. Međutim to nije bilo u skladu s "free-form" stilom kojeg je koristio U2. Na kraju su raskinuli suradnju s Rubinom i prekinuli su sa snimanjem materijala, a svoj interes će tražiti dalje u budućnosti. Kasnije potpisuju suradnju s Brianom Enoom i Danielom Lanoisom kao glavnim producentima na materijalu, a također im daju priliku da zajedno s njima sudjeluju u pisanju skladbi. Također je doveden i Steve Lillywhite kako bi miksao skladbe.

</doc>
<doc id="191663" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191663" title="Sugar">
Sugar

"Sugar" je singl američkog sastava System of a Down, objavljen na EP-u, te na njihovom prvom studijskom albumu "System of a Down". Tekst pjesme napisali su Serj Tankian, Daron Malakian i Shavo Odadjian, a uz sastav producirao ga je Rick Rubin. Sviraju je na gotovo svim svojim koncertima.
Videospot.
Videospot započinje scenom nalik na onu iz filma TV mreža u kojoj voditelj vijesti govori:
"Dobra večer, ja sam Eric Olas. NATO snage bombardiraju Srbiju i Kosovo. -Neidentificirani muškarac je zadržan u FBI-u na ispitivanju zbog sumnje u povezanost s prošlomjesečnim ubojstvima biološkim plinom. U lokalnim vjestima, pas Heroj je osvojio prvu nagradu na godišnjem- Htio bih vam reći primjerenije vijesti, međutim, trenutačno se ispituje gledanost, a ključni faktor je 'senzacijonalizam'. Tjeraju vas da trčite u krug, od 9 do 5... a od 5 do 9... ste moji! Govoriom vam što žele da znate, a vi razmatrate istinu. Nitko vam ne otvara oči! Globalna ekonomija iskorištava naše živote i prirodne resurse! I jeste li sretni! Hajde! Ja radim za sustav!"
U nastavku spota, sastav svira na pozornici ispred američke zastave, koja na kraju izgori. Također se prikazuju kratki isječci s prikazom javnih prosvjeda, vojske, snimke nuklearnih eksplozija, te scene iz njemačkog filma Metropolis. Par puta se prikazuje poruka "Aspartam ubija!", što je moguća referenca na ime pjesme (hrv. - šećer).
Zbog kontroverznog sadržaja, rijetke televizijske postaje su prikazivale spot, ili su ga pak prikazivale nakon 22 sata.

</doc>
<doc id="191664" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191664" title="Blaćenje">
Blaćenje

Blaćenje ili difamiranje (posuđenica iz latinskog jezika "diffamare" (širiti glasine)) označava općenito izravno i usmjereno klevetanje trećih osoba. Blaćenje se provodi primjerice psovkama, ili podmetanjima. 
Posebno se na području politike odnosi na:
Metode mogu biti fizičke ili psihičke prirode korištenjem raznih medija. Jedan od oblika difamiranja ili blaćenja također je poznat kao mobbing.

</doc>
<doc id="191665" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191665" title="Difamiranje">
Difamiranje



</doc>
<doc id="191666" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191666" title="Andrónico Lukšić">
Andrónico Lukšić



</doc>
<doc id="191667" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191667" title="Naše novine (Jura)">
Naše novine (Jura)

Naše novine su bile tjedne novine na hrvatskom jeziku koje su izlazile u Mađarskoj, ondašnjoj Ugarskoj. Bavile su se društvenim, gospodarskim i zabavnim temama.
Izlazile su u gradu Juri (Đuri) (mađ. "Győr") od 1. siječnja 1910. do 25. ožujka 1922. godine.
U izdanju ovih novina je 1919. izašla gramatika hrvatskog jezika "Slovnica hervatskoga jezika za selske škole".

</doc>
<doc id="191668" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191668" title="Apátvarasd">
Apátvarasd



</doc>
<doc id="191669" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191669" title="Apatvarasd">
Apatvarasd



</doc>
<doc id="191670" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191670" title="Varažda">
Varažda

Varažda (mađ. "Apátvarasd", nje. "Warasch") je selo u južnoj Mađarskoj.
Zauzima površinu od 8,14 km četvornih.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se na 46°11' sjeverne zemljopisne širine i 18°29' istočne zemljopisne dužine, na istočnim padinama Mečeka. Jetinj se nalazi 2 km južnije, a Mečka 2 km istočno. 
Dio ove općine obuhvaća i zaštićeni krajobraz Kelet-Meček, koji je dio nacionalnog parka Dunav-Drava (Duna-Dráva Nemzeti Park).
Upravna organizacija.
Upravno pripada Pečvarskoj mikroregiji u Baranjskoj županiji. Poštanski broj je 7720.
Stanovništvo.
Varažda ima 134 stanovnika (2001.). 
1930. je u selu živjelo 329 Nijemaca i 8 Mađara, a 1970-ih je bilo 236 Mađara i 70 Nijemaca.

</doc>
<doc id="191671" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191671" title="Berkesd">
Berkesd



</doc>
<doc id="191672" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191672" title="Dvor (Mohačka mikroregija, Mađarska)">
Dvor (Mohačka mikroregija, Mađarska)

Udvar ili Dvor (mađ. "Udvar") je selo u južnoj Mađarskoj.
Zauzima površinu od 4,40 km četvornih.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se na 45° 24' 2" sjeverne zemljopisne širine i 18° 39' 35" istočne zemljopisne dužine, jugozapadno od Mohača. Nalazi se na granici s Republikom Hrvatskom. Majša je 5 km zapadno, 
Upravna organizacija.
Upravno pripada Mohačkoj mikroregiji u Baranjskoj županiji. Poštanski broj je 7718.
Povijest.
U povijesti se spominje i kao "Wdwarth".
Stanovništvo.
U Udvaru živi 159 stanovnika (2008.) .
Stanovnike Dvora (Udvara) naziva se Dvorlijama (postoji i oblik prezimena) i Dvorlijkama, a pridjev je dvorski.

</doc>
<doc id="191673" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191673" title="Berkuš">
Berkuš

Berkuš (mađ. "Berkesd", nje. "Berkisch") je selo u južnoj Mađarskoj.
Zauzima površinu od 19,04 km četvorna.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se na 46°4' sjeverne zemljopisne širine i 18°25' istočne zemljopisne dužine, istočno od Pečuha. Szilágy je 3,5 km sjeverno, a Elen (Lenda) je 3 km zapadno.
Upravna organizacija.
Upravno pripada Pečvarskoj mikroregiji u Baranjskoj županiji. Poštanski broj je 7664.
Povijest.
U povijesti se spominje još 1015. kao "Villa Berkus".
Stanovništvo.
Berkuš ima 920 stanovnika (2001.). 

</doc>
<doc id="191674" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191674" title="Zengovarkony">
Zengovarkony



</doc>
<doc id="191675" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191675" title="Zengővárkony">
Zengővárkony



</doc>
<doc id="191676" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191676" title="Vakonja">
Vakonja

Vakonja (mađ. "Zengővárkony") je selo u južnoj Mađarskoj.
Zauzima površinu od 16,71 km četvornih.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se na istočnim obroncima planine Zengő, koja je dio gorja Mečeka, na 46°10' sjeverne zemljopisne širine i 18°26' istočne zemljopisne dužine, sjeveroistočno od Pečuha, u neposrednom susjedstvu kotarskog središta Pečvara, od kojeg se nalazi sjeveroistočno cestom. Óbánya je 5,5 km sjeverno, Varažda je 5 km sjeverno, a Pečvar i Palija su 2 km južno.
Dio ove općine obuhvaća i zaštićeni krajobraz Kelet-Meček, koji je dio nacionalnog parka Dunav-Drava (Duna-Dráva Nemzeti Park).
Upravna organizacija.
Upravno pripada Pečvarskoj mikroregiji u Baranjskoj županiji. Poštanski broj je 7720.
Stanovništvo.
Vakonja ima 414 stanovnika (2001.). 

</doc>
<doc id="191677" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191677" title="Obanya">
Obanya



</doc>
<doc id="191678" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191678" title="Óbánya">
Óbánya

Óbánya (nje. "Altglashütte") je selo u južnoj Mađarskoj.
Zauzima površinu od 7,49 km četvornih.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se 46°13' sjeverne zemljopisne širine i 18°25' istočne zemljopisne dužine, na sjeveroistočnim obroncima gorja Mečeka. sjeveroistočno od Pečuha. Vakonja je 5,5 km južno, Nadoš (Nadaš) je 3,7 km istočno, Senasluv 5,5 km zapadno, na pola puta između Pečuha i Seksara, nedaleko od županijske granice s Tolnanskom županijom.
Smjestila se usred zaštićenog krajobraza Kelet-Meček, dijela nacionalni park Dunav-Drava (Duna-Dráva Nemzeti Park).
Upravna organizacija.
Upravno pripada Pečvarskoj mikroregiji u Baranjskoj županiji. Poštanski broj je 7695.
Stanovništvo.
Óbánya ima 155 stanovnika (2001.). 
Od 18. stoljeća je Óbánya dobila i svoje njemačke (podunavske Švabe) stanovnike, pa se tako 1773. spominje i kao "Alte Glashütte".

</doc>
<doc id="191679" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191679" title="Nižnjekamsko umjetno jezero">
Nižnjekamsko umjetno jezero

Nižnjekamsko umjetno jezero (ruski: "Нижнекамское водохранилище", tatarski: "Түбән Кама сусаклагычы") – najniži je Akumulacijski bazen rijeke Kame, formiran branom Nižnjekamske hidroelektrane blizu grada Naberežnye Čelny, izgrađene 1978. godine, te punjen od 1978. do 1981. godine. Proteže se kroz Tatarsku, Udmurtiju, Baškiriju i Permski kraj u Rusiji. Razina vode umjetnog jezera ovisi o režimu gornjih umjetnih jezera (Kamsko i Votkinsko umjetno jezero).
Prostire se Kamom – 185 km, te po Belaji – 157 km. Umjetno jezero ima površinu od 1084 km², te volumen 2,8 milijardi kubičnih metara. Dugo je 200 km, s najvećom širinom od 15 km. Prosječna dubina je 3,3 m, a najveća 20 m. Punjeno je do razine 62 m iznad morske razine. Plićine s dubinom do 2 m tvore 49% područja. Slivna površina je 366.000 km²
Planirana razina.
Planirana razina umjetnog jezera bila je 68 m iznad morske razine, međutim Tatarski ekološki pokret suprotstavlja se plavljenju Kuljagaške močvare i drugog zemljišta.
Umjetno jezero trebalo je imati površinu od 2580 km², duljinu 270 km, te volumen 12,9 milijardi kubičnih metara.
Gospodarski značaj.
Nižnjekamski akumulacijski bazen je izrađen radi poboljšanja energetike, vodnog prometa, navodnjavanja, vodoopskrbe i ribarstva.
Sljedeći gradovi nalaze se na obali umjetnog jezera: Naberežnye Čelny, Mendelejevsk, Menzelinsk, Sarapul, Neftekamsk, Kambarka i Agidelj.

</doc>
<doc id="191680" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191680" title="Saab 9-5">
Saab 9-5

Saab 9-5 ("devet-pet") limuzina je i karavan švedskog proizvođača automobila Saab. Proizvodi se od 1997. godine, kada je uveden kao zamjena za Saab 9000. Na tržištu SAD-a pojavio se u proljeće 1998.
Ovaj je model predstavljao veliki skok naprijed za Saab. Mnoge policije, kao što su švedska, američka i škotska, imaju 9-5 u svojem voznom parku.
Tu je i biomoci hibridni auto prototip temelji na Saab 9-5 E100 koja je imala tri dodatna elektromotore.
Druga generacija, se proizvodio od 2010. - danas.

</doc>
<doc id="191682" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191682" title="Popis sistemnih bolesti praćenih očnim promjenama">
Popis sistemnih bolesti praćenih očnim promjenama

Sistemne bolesti mogu na direktan ili indirektan način zahvatiti oko; tad govorimo o sistemnim bolestima s očnim manifestacijama. Postoje mnoge bolesti koje su poznate po tome što uzrokuju očne promjene i smetnje vida. Primjerice dijabetes je vodeći uzročnik sljepoće u dobi od 20-74. Bolesti kao što su dijabetička retinopatija i makularni edem zahvaćaju više od 80 % dijabetičara koji boluju 15 godina i dulje. Bolesti koje mogu također uzrokovati smetnje vida i promjene na oku su hipertenzija (povišeni krvni tlak) i AIDS (sindrom humane imunodeficijencije). 

</doc>
<doc id="191691" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191691" title="Crkva sv. Florijana u Varaždinu">
Crkva sv. Florijana u Varaždinu

Kapela sv. Florijana je barokna crkva u Varaždinu. 
Na njezinu je mjestu prvo stajala drvena crkva, sagrađena 1669. – 72. godine. Ona je srušena 1733. godine te je sagrađena nova, zidana i nadsvođena, koja je imala drveni toranj. Sedamdesetih se godina 18. stoljeća kapela intenzivno obnavlja pa 1773. dobiva kriptu koju radi graditelj Jakov Erber, a 1775. i novu sakristiju. Godine 1777. gradi se novo pročelje s tornjem te kapela dobiva svoj današnji izgled. Konveksno pročelje bogato je razvedeno vijencima, pilastrima i skulpturom te predstavlja jedno od najznačajnijih djela barokne crkvene arhitekture u Hrvatskoj. Autor obnove je domaći graditelj Ivan Adam Poch.
Crkva je u unutrašnjosti ukrašena štukaturama i zidnim slikama. Ispod današnjih historicističkih oslika, naziru se barokne zidne slike s figuralnim prikazima. Kvalitetan barokni inventar sastoji se od glavnog oltara sv. Florijana (1740.), bočnih oltara sv. Lucije i sv. Apolonije (1740. i 1748.) te provjedaonice (1743.) koju je polikromirao varaždinski slikar Blaž Gruber.

</doc>
<doc id="191693" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191693" title="Hujica golica">
Hujica golica

Hujica golica (lat. "Gymnammodytes cicerelus") riba je iz porodice Ammodytidae. Kod nas se naziva i huljica. To su male duguljaste ribe, koje narastu do 18 cm. Na tijelu nema ljuske osim na području oko repa, boje je zlatno smeđe ili zelenkaste na leđima, trbuh joj je srebrenkast, a glava najčešće tamno modra. Rep joj je dobro razvijen i brz je i okretan plivač. Živi u jatima koja žive nad dnom na dubinama od 20 - 70 m. Rijetko se sreće kod nas, a glavna odlika im je zakopavanje u pijesak, što koristi kao zaklon. Iako nema veze s jeguljama, nazivaju je mediteranskom pješčanom jeguljom.
Rasprostranjenost.
Huljica se može naći po cijelom Mediteranu, uključujući i Crno more, a također i na istočnom dijelu Atlantika, od Portugala na sjeveru, pa do Angole na jugu.

</doc>
<doc id="191694" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191694" title="Gymnammodytes cicerelus">
Gymnammodytes cicerelus



</doc>
<doc id="191698" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191698" title="Dejan Borovnjak">
Dejan Borovnjak

Dejan Borovnjak (Srp. ćirilica: Дејан Боровњак; Knin, 1. travnja 1986.) je srbijanski profesionalni košarkaš. Igra na poziciji krilnog centra, a trenutačno je član litavskog Lietuvos Rytasa.
Karijera.
Košarkašku karijeru započeo je KK Liksu iz Beograda. Početkom 1998. odlazi u KK Partizan. U Partizanu je ostao do 2008., kada je sprorazumno raskinuo ugovor s klubom navodeći kao razlog nedovoljnu minutažu. U sezoni 2007./08. je u NLB ligi prosječno za 10 minuta provedenih na parketu postizao četiri poena uz tri skoka, a u domaćem prvenstvu imao je imao sličnu statistiku. U Euroligi je odigrao 20 utakmica i prosječno je za 5 minuta provedenih na parketu sakupio po jedan poen i jedan skok. U kolovozu 2008. odlazi u novosadsku Vojvodinu. Za Vojvodinu je u sezoni 2008./09. u regionalnoj ligi u prosjeku bilježio 12.3 poena i 6.8 skokova po utakmici, dok je u nacionalnom prvenstvu ubacivao 10.2 poena uz 5 skokova po utakmici. Ispadanjem Vojvodine iz regionalne lige, Borovnjak je odlučio napustiti momčad i preseliti se u litavski Lietuvos Rytas.

</doc>
<doc id="191699" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191699" title="Crkva sv. Marka">
Crkva sv. Marka



</doc>
<doc id="191700" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191700" title="Palača Adamić u Rijeci">
Palača Adamić u Rijeci

Palača Adamić je barokna palača u Rijeci, sagrađena oko 1787. godine. Smještena je na Fiumari.
Sagradio ju je veletrgovac i posjednik Simeun Adamić, koji se od svoga dolaska u Rijeku do 1785. godine silno obogatio. Puk je držao da Adamić ima svog "Malika" koji mu pomaže u smionim poduhvatima, a mreža tajnovitosti isplela se osobito nakon slučaja kada je popravljajući pod u kapeli na svome imanju u Martinšćici, otkrio arheološki nalaz koji se u mašti naroda pretvorio u "zakopano blago". Zlobnici su prijavili vlastima da je svoj nalaz prikrio, pa je dospio u zatvor, odakle ga je uz posredovanje cara Josipa II. izbavio sin Andrija Ljudevit. Da se osveti, postavio je pred svoju novu elegantnu palaču na Rječini uz nogostup četrnaest kamenih stupića s poprsjima ljudi koji su lažno svjedočili protiv njega, da ih svi gledaju. Sada su ti "Adamićevi svjedoci" izloženi u parku Pomorskog i povijesnog muzeja.
Palača Adamićevih nadograđena je za drugi kat, te je od 1884. do 1896. godine u njoj bila Hrvatska gimnazija, učilište u kojem su radili istaknuti hrvatski znanstvenici i književnici, i u kojem su se odgojili brojni intelektualci Hrvatskog primorja i Rijeke.
Povijest.
Pravocrtni potez zgrada na zapadnoj strani Ulice Fiumara izgrađen je na prijelazu 18. u 19. stoljeće. On je sve do druge polovice 19. stoljeća bio fasada grada okrenutog prema luci na ušću Rječine, odnosno sada Mrtvom kanalu. Ta je obala značila život grada, uz nju su brojni novodošli građani izgrađivali svoje domove, poslovnice i trgovine.
Stara je luka, bila u ušću Rječine pa su brodovi ulazili u Rječinu sve do današnjeg mosta. Prije dva stoljeća ta je obala značila život grada, na njoj se, sve vezano uz slobodnu luku i primorski promet, zbivalo u punom zamahu. Svi su imućniji građani, uglavnom novodošli koji nisu bili sentimentalno vezani uz starogradsku kolijevku, težili da nakon zatrpavanja istočnog poteza rova (sada Vitezovićeva ulica) kupe građevno zemljište i na novoprojektiranom potezu sagrade svoju kuću koja je istovremeno značila stambeni i poslovni prostor, a i licencijat da se uđe u gremij riječkih građana. Na tom su prostoru sve kuće historijske, no, jedna od njih, tzv. Kuća "Adamić", ima dvostruku povijesnu vrijednost. Vezana je uz veoma značajnu obitelj Adamić, koja je u Rijeci ostavila traga do danas (Tvornica papira), a i uz povijesnu hrvatsku "Kraljevsku veliku gimnaziju u Rijeci".
Simeon Adamić, veletrgovac duhanom i veleposjednik riječki, bijaše se od svog dolaska u Rijeku do 1785. god. silno obogatio spretnim ulaganjem u uvoz duhana i duhansku industriju, tako da su u puku kružile bajke da on ima svoga "Malika" koji mu pomaže u tim smionim pothvatima. Naime, stari riječki patricijat smatrao se dovoljno bogatim ako je posjedovao kuću u Starom gradu i vinograd na Brajdi pa mu je takvo bogatstvo izgledalo basnoslovno. Nije ni čudno da se oko Simeonova bogatstva plela mreža tajnovitosti. Tada se desio jedan događaj po kojemu je njegovo bogatstvo dobilo novu dimenziju.
Simeon Adamić imao je veliki posjed u Martinšćici na kojemu se nalazila prastara kapela sv. Martina, koja je zaljevu dala ime. Prilikom nekih radova u kapeli, Simeon je pronašao "zakopano blago". Najvjerojatnije je naišao na "arheološki nalaz", jer je iznad Martinšćice prethistorijska gradina Solin, i da se o zakopanom blagu uopće nije ni radilo. Međutim, mašta puka je radila, optužili su Simeona da je zatajio dati eraru određeni legat od ukupne vrijednosti nalaza. Vlasti su poduzele istragu pa se ugledni riječki veletrgovac Simeon Adamić našao u zatvoru u crikveničkom kameralnom kaštelanatu. Začas su se našla četrnaestorica svjedoka koji su ga teretili za utaju legata. Sin Simeonov, Andrija Ljudevit Adamić, inače mlad i u Beču školovan komercijalist, odmah se uputio u prijestolnicu, isposlovao audijenciju kod cara Josipa II i uspio uvjeriti cara da se radilo o pukom "arheološkom" nalazu. Car se pobrinuo da se Simeon Adamić odmah pusti iz zatvora s posebnom preporukom da mu se dalje ne smeta. Carski gest bio je veoma proračunat, dvor je itekako vodio brigu o spretnim uvoznicima i trgovcima duhanom da bi pustio da u zatvoru trune sposoban poduzetnik.
Simeon Adamić vraća tada klevetnicima na Zeusov način. Odmah po izlasku iz zatvora (24. travnja 1787.) on od benediktinki kupuje vrt i parcelu koja se pruža do obale i odlučuje upravo na tom najprometnijem mjestu sagraditi obiteljsku kuću, dugačku da na nju može staviti četrnaest prozorskih otvora, a u osovini svakog od njih Simeon stavlja uz pločnik stupić na kojem je dao isklesati glave četrnaest svjedoka. Općina mu je dala dozvolu da sagradi kuću na Rječini 24. prosinca 1787. godine, procjena vrijednosti kuće bila je za ono vrijeme zamašna, iznosila je 100.378 fiorina. Grad nije ni slutio da će ih Adamić tako lukavo nadmudriti stavivši pred svoju kuću galeriju riječkog građanstva, finu damu visoke frizure, časnika, elegantnog gospodinčića, kočijaša, služavku i staru dadilju. Svaki ih je dan gledalo stanovništvo i gosti, pridošli u Rijeku brodovima koji su se privezivali preko puta kuće. Nasreću su se, doduše ne više na izvornom mjestu, sačuvali ti stupići te je sada, s nestankom jednoga, u Arheološkom parku Pomorskog i povijesnog muzeja izloženo njih trinaest.
Nakon što je Kuća "Adamić" prešla u druge ruke, ostali su ti stupići i dalje na svome mjestu sve do 1882. godine, jer su služili, uz ostale stupiće, kao zaštita pješaka od nasrtaja konja. Riječki gradonačelnik Giovanni Ciotta bio je unuk Andrije Ljudevita Adamića te je nevedene godine izvadio pradjedove "svjedoke" i stavio ih u perivoj svoje vile. Kasnije su preneseni u park pred Državnim arhivom i najzad su izloženi u lapidariju muzeja kao svjedočanstvo jednog, za povijest Rijeke, veoma značajnog vremena.
Kad se ova povijest ne bi znala moglo bi se arhitektu Kuće "Adamić" zamjeriti što ju je razvukao u dužinu, no i on je po narudžbi investitora morao načiniti mjesta za toliku grupu svjedoka. Ta je kuća na potezu Rječine stilski najizrazitiji primjer baroknog neoklasicizma. Neki njeni plastični detalji, glava žene sa šeširom nad balkonskim vratima i glava ispod strehe za odlijevanje kišnice, proizvod su odlične skulptorske radionice u kojoj su isklesane i glave "svjedoka". Nije isključeno da ih je izrađivao Josip Capovilla, poznati kamenorezac skraja 18. stoljeća, suradnik arhitekta Antona Gnamba kod kojega je Adamić najverojatnije naručio projekt te elegantne i nobilne građevine.
Stjecajem povijesnih okolnosti nastalih nakon Nagodbe i "Riječke krpice", vlada u Zagrebu popustila je pred pritiskom grada pa je odlučila otkupiti od pomorskog kapetana Dionizija Jakovčića ex Kuću "Adamić". Po projektu uglednog riječkog edila, a kasnije slobodnog arhitekta Giuseppea Chierega iz 1880., podignut je još jedan kat pa se u tako adaptiranu građevinu preselila Kraljevska velika gimnazija na Rijeci. G. Chierego je, kao stari Riječanin, poštovao sve barokne autentične detalje na Kući "Adamić" i veoma je elegantno povisio kuću ne uništivši ništa izvornog. U toj zgradi bila je smještena hrvatska gimnazija sve do 1896. kada je preseljena u novu zgradu gimnazije u Sušaku. Od 1881. do 1896, znači petnaest sudbonosnih godina zapletenih povijesnih zbivanja u Rijeci, u toj su se zgradi formirali brojni intelektualci koji su u kulturnoj povijesti Hrvatske obavili odgovorne dužnosti. O tome svjedoči samo jedna kamena ploča uz portal koju rijetko tko od prolaznika čita.

</doc>
<doc id="191703" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191703" title="Nives Celzijus">
Nives Celzijus

Nives Celzijus (Zagreb, 18. prosinca 1981.) rođena kao Nives Zeljković, hrvatska je pjevačica, glumica, kolumnistica, model i publicistica. 
Životopis.
Pohađala je XIII. gimnaziju u Zagrebu. Najdraži predmeti su joj bili glazbena kultura, matematika i hrvatski. Završila je tečaj glume u Zagrebačkom kazalištu mladih kako bi ostvarila svoj glumački san gdje je iznenadila profesionalnošću što joj je otvorilo nove životne prilike i izazove. Sukladno s tim pohađala je i satove pjevanja.
Karijera.
Prvi glumački izazov za Nives je bila uloga pjevačice u predstavi “Vitez slavonske ravni” u osječkom HNK koju je dobila na poziv redatelja Dražen Ferenčina kojem je bila pratnja na dodjeli Nagrade hrvatskog glumišta. Nives je s drugim poznatim hrvatskim glumcima uspjela podići medijsku prašinu i nadvladati tremu na jednoj od najposjećenijih osječkih premijera.
Najveći uspjeh Nives Celzijus je autobiografija koju je objavila 2008.g. pod nazivom “Gola istina” gdje detaljno opisuje svoj život prije braka s hrvatskim nogometašem Dinom Drpićem. Knjigu su proglasili najprodavanijom u Hrvatskoj te joj je dodijeljena prestižna nagrada Kiklop.
Veliko zanimanje javnosti izazvala je novim izdanjem knjige koju je objavila 2014.g. pod nazivom “Gola istina 2” u kojoj progovara o razlozima razvoda od Dine Drpića i svojoj višegodišnjoj avanturi s igračem Real Madrida. Iste godine zapjevala je pjesmu “Karanfili” s cijelim folklornim društvom čiji je izdavač Croatia Records. Također, kao njeno veliko postignuće bilježi se i ulazak u CMC top 30 sa singlom.
Novim singlom i video spotom “Tebi u inat” koji je otpjevala u duetu s Tarapana Bandom uspjela je iznova osvojiti publiku, a pjevače je uspjela razoružati simpatičnošću i vedrinom. Glazbeni projekt je nastao spajanjem iskustva i mladosti pod glazbenom palicom hitmejkera Dušana Bačića i Bojana Dragojevića.
Na novom CMC festivalu predstavila je pjesmu “Mamurluk” koja se odnosi na dosadne i napadne muškarce. Svoju kreativnost upotrebljava u stvaranju albuma vlastitih autorskih pjesama.
Ne smijemo izostaviti ni njezin popularni ljetni hit ” Biondina” koji je snimila s klapom Sveti Florijan na kojoj je radio dvojac za lakonotne pjesme Branimir Mihaljević i Fayo. Nakon brzih i zabavnih hitova pjevačica je ugodno iznenadila publiku novom baladom.
Nives svojom neiscrpnom energijom obara rekorde. Prošlo ljeto je ostvarila vrlo uspješne poslovne rezultate oborivši vlastiti rekord s čak pet uzastopnih koncerata.
Popularnost je dokazalo i gostovanje na otvorenju jednog od najelitnijih klubova diljem Jadrana “Petra Pana” gdje je nastupila sa zvijezdama X Factora.
Jedna od zanimljivih detalja njezine karijere je pjesma “Kolinda” uoči inauguracije nove predsjednice. Cilj koji je htjela postići ovom pjesmom je bio obilježavanje uloge žene kao velike vrhovne zapovjednice u hrvatskom društvu.
Njezin posao zahtijeva ženstvenost i privlačnost, a Nives je utjelovljenje seksepila što je i pokazala pozirajući za kampanje modnih dizajnera.
Nives je oduševila kako žiri tako i publiku transformacijama poznatih ličnosti iz svijeta glazbe. U 4. sezoni showa “Tvoje lice zvuči poznato” imala je nekoliko zapaženih nastupa da bi najviše oduševila imitacijom Anthony Kiedisa iz grupe Red Hot Chili Peppers pjevajući “Dani California”. U njenu je pobjedu od početka bio uvjeren i bivši suprug Dino Drpić koji joj je od početka govorio da će pobijediti.
Nives se dokazala i kao glumica glumeći Snježanu Mamić u seriji “Čista ljubav”. U seriji se također pojavljuju Momčilo Otašević, Tara Rosandić i mnogi drugi.
Uzburkala je javnost rasprodanim koncertom u zagrebačkom Lisinskom gdje je proslavila prvu godišnjicu samostalne karijere, a podršku su joj pružila brojna poznata lica hrvatske estrade.

</doc>
<doc id="191709" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191709" title="Epitaf (album)">
Epitaf (album)

Epitaf je kompilacijski album riječke rock skupine Laufer, kojeg 2004. godine objavljuje diskografska kuća Croatia Records.
Kompilacija sadrži osamnaest skladbi koje pokrivaju njihovu čitavu glazbenu karijeru. Album je pripremio 
Vlado Simčić Vava, gitarist Laufera.
O albumu.
Nakon gotovo desetogodišnje glazbene pauze, riječka skupina Laufer održala je dva povratnička koncerta od kojih je posljednji održan na festivalu 'Fiju Briju'. Njihov povratak na scenu popraćen je objavljivanjem kompilacije "Epitaf", na kojoj se nalaze njihove najizvođenije skladbe. "Epitaf" je ujedno i zadnji album Laufera na što upućuje i njegovo ime.

</doc>
<doc id="191711" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191711" title="Goran Ikonić">
Goran Ikonić

Goran Ikonić (Zvornik, 23. ožujka 1980.) je bosanskohercegovački profesionalni košarkaš. Igra na poziciji bek šutera, a trenutačno je član sarajevske Bosne.
Karijera.
Karijeru je započeo u KK Drina, odakle je 2000. godine prešao u slovensku Roglu. U Bosni i Hercegovini je još igrao za Rudar Ugljevik i Leotar, a trenutačno nastupa za sarajevsku Bosnu s kojom je osvojio titulu prvaka u sezoni 2005./06. U sezoni 2006./07. je od strane navijača košarkaškog kluba Bosne dobio nagradu za najboljeg igrača kluba. 

</doc>
<doc id="191712" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191712" title="Grbavica II">
Grbavica II

Grbavica II (prije MZ Slobodan Princip Seljo) je mjesna zajednica u općini Novo Sarajevo. Nalazi se na lijevoj obali rijeke Miljacke, između mjesnih zajednica Grbavica I, Trg Heroja i Vraca. Riječni tok je dijeli od mjesne zajednice Željeznička. Na teritoriju Grbavice II situirani su važni kulturni, vjerski i športski objekti, među kojima svakako treba istaknuti Stadion Grbavicu, dom nogometnog kluba Željezničar. Sliku naselja upotpunjuju stambeno-poslovni kompleks Shoping, dvije osnovne škole, glazbena škola, centar za kulturu, te rimokatolička i islamska bogomolja.
Grbavica II je jedino mjesto u BiH u kojoj djeluju isusovci. 2013. na ovom je mjestu započeta gradnja katoličke crkve sv. Ignacija Lojolskog s pastoralnim centrom.
Od 2000. godine ovdje djeluje pučka kuhinja Humanitarno-karitativne organizacije Kruha svetog Ante. Prilagodili su jelovnik u kuhinji za pripadnike svih naroda, svih pet radnih dana u tjednu kuhaju obroke, petkom dijele suhu hranu za vikend. Obroke se prema mogućnostima obogati prigodom vjerskih i državnih praznika. Studenti iz Franjevačkog studentskog doma hrane se u istoj kuhinji.

</doc>
<doc id="191716" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191716" title="Stvarna alegorija">
Stvarna alegorija

Slikarski studio ili Stvarna alegorija sažetih sedam godina umjetnikova života je ulje na platnu Gustavea Courbeta iz 1855. godine kojom je započeo stilski pravac realizma u slikarstvu. Slika je prekinula sve veze s dotadašnjom umjetnošću 19. stoljeća i udarila standard budućoj realističnoj umjetnosti.
Povijest.
Kada je stručni žiri Pariškog salona (najveće i najznačajnije godišnje izložbe slika u Europi) odbio izložiti Courbetovu sliku „Stvarna alegorija”, samo je veliki romantičarski slikar Delacroix prepoznao jedinstvenu originalnost djela i zapisao: „Odbili su jednu od najdojmljivijih slika našeg doba”. Tijeko samog Pariškog slona, prigodom kojom su veličane slike Ingresa i Delacroixa, iznimno samouvjeren slikar i anti-romantičar - Courbet, je privukao pažnju napravivši samostalnu izložbu u obližnjoj velikoj šupi. O Courbetovoj odvažnosti, kritičar, Jules Champfleury je napisao u svom pismu književniku Georgesu Sandu: "„To je nevjerojatno javan čin; podrivanje svih institucija povezanih s izložbom u Salonu; apel javnosti; sloboda ...”"
Tijekom izložbe dijelio je primjerke svog „Manifesta Realizma” u kojemu se zalaže za nesentimentalnu umjetnost lišene pretjeranih gesti i dramatičnih kompozicija. Centralna slika na toj izložbi je bilo ovo veliko ulje na platnu (3,6 x 6 m). Danas se nalazi u muzeju d'Orsay u Parizu.
Odlike.
Sam naziv „Stvarna alegorija” je sam po sebi kontradiktran jer su alegorije po definiciji nestvarne. Courbet je zapravo mislio na alegoričan prikaz stvarnih detalja iz života i stvarnih osoba, čime je želio naglastiti kako alegoričnost slike ne narušava njihovu realističnost.
Slika je naslikana u zemljanim tonovima poput slika Rembrandta ili Halsa, ali u epskim dimenzijama poput slika Veronesea, gdje se nalaze brojni likovi smješteni u nizu u plitki prostor.
Smještaj likova je Courbet posudio s Vermeerove slike „Umijeće slikanja” i Velazquezove slike „Male dvorske dame”, ali je ovdje umjetnik (sam Courbet u asirskom profilu) koji slika jedan Barbizonski pejzaž pomaknut u sredinu, a posjetitelji su njegovi modeli i mecene koji su došli na njegov poziv.
Smisao slike možemo spoznati samo ako podrobno proučimo likove sa slike i njihove odnose s Courbetom. Na slici se nalaze dvije skupine. Na lijevoj strani se nalaze “obični” ljudi, tj. razni tipovi ljudi iz njegovog okruženja u Ornansu: lovci, seljaci, radnici, jedan židov, svećenik, kineski klaun, te mlada irska prosjakinja s djetetom. Na desnoj strani, u kontrastu s lijevom, nalaze se Parižani: Courbetovi klijenti, kritičari, intelektualci (već spomenuti kritičar Charmpfleury, socijalni teoretičar Joseph Proudhon, a čovjek koji čita knjigu je Baudelaire). Svi oni su iznimno pasivni, kao da nešto očekuju. Jedni tiho razgovaraju s drugima, dok su drugi zamišljeni, ali nitko ne gleda u slikara. Oni nisu njegova publika, nego reprezentativni uzorci njegove društvene sredine.
Jedini koji gledaju slikara dok slika su dječak, koji predstavlja “nevini pogled”, i nagi model koji simbolički predstavlja “Prirodu” ili jednostavno “Istinu” koju on ističe kao glavni princip njegove umjetnosti.
Značajno je i to što je ova središnja skupina okupana dnevnim svjetlom dok su ostale figure u polutami, kao da umjetnik želi odvojiti aktivnog stvratelja i svijet koji je oko njega koji on tek treba oživjeti.

</doc>
<doc id="191717" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191717" title="Košarkaško prvenstvo Bosne i Hercegovine">
Košarkaško prvenstvo Bosne i Hercegovine

Košarkaško prvenstvo Bosne i Hercegovine je najjače košarkaško natjecanje u Bosni i Hercegovini pod kontrolom KS BiH. Liga se sastoji od 12 klubova. Raspored prvenstva je takav da nakon tekuće sezone ide doigravanje. Prvih 6 ide u Ligu za prvaka, a zadnjih 6 u Ligu za ostanak. U Ligi za prvaka se igra isto kao sezona, a nakon toga prva 4 idu na Final four. Igra se polufinale i finale koje se igra na 3 pobjede. Liga za ostanak se igra kao sezona, a zadnji ispada u 2. Ligu BiH
Vanjske poveznice.
 

</doc>
<doc id="191718" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191718" title="Pieta">
Pieta



</doc>
<doc id="191719" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191719" title="Pieta (Michelangelo)">
Pieta (Michelangelo)



</doc>
<doc id="191726" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191726" title="Branimir Johnny Štulić">
Branimir Johnny Štulić



</doc>
<doc id="191730" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191730" title="Pidriš">
Pidriš

Pidriš je naseljeno mjesto u općini Uskoplje, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Zemljopis.
Pidriš se nalazi na preko 950 metara nadmorske visine. Na Pidrišu ima vrtača.
Do Pidriša vodi asfaltna cesta koja se kod Sičaje odvaja od magistralne ceste M 16.2 između Uskoplja i Rame preko Makljena. Postoji i makadamska cesta iz smjera Uskoplja preko Uzričja i Mačkovca.
Povijest.
Na lokalitetu Borovica, uz katoličko groblje, nalazi se 25 srednjovjekovnih sandučastih stećaka.
Godine 1885. u naselju je živjelo 106 stanovnika (svi katolici) Na popisu stanovništva iz 1895. kao dio Pidriša se navodi Han Trlica. Pidriš je tada imao 136 stanovnika. Na popisu 1910. na Pidrišu su živjela 164 stanovnika (svi katolici).
Tijekom Drugog svjetskog rata, 1942. godine partizani su na Pidrišu imali malu tiskaru (nožni tigl). Po okončanju rata oko Pidriša su krile skupine križara pa su ovdje bili česti potjere i pretresi.
Na popisu 1961. u naselju je živjelo 313 stanovnika (309 Hrvata, 3 Muslimana i 1 ostali), dok je na popisu 1971. u naselju živjelo 314 stanovnika (313 Hrvata i 1 ostali). Godine 1981. na Pidrišu je živjelo 290 stanovnika (289 Hrvata i 1 Musliman). 
Tijekom 1993., za vrijeme bošnjačko-hrvatskog sukoba preko Mačkovca i Pidriša se jedino moglo doći do Uskoplja.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 302
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 307
Religija.
Na Pidrišu se nalazi zavjetna crkva Sv. Ante izgrađena 1972. godine za vrijeme uskopaljskog župnika fra Tomislava Trogrlića. Crkva je ukrašena djelima M. Ostoje, A. Mamuše i A. Starčevića.
Crkva je stradala za vrijeme rata, a obnovljena je 1996. godine. U srpnju 2010. izgrađen je novi toranj prema projektu arhitekta Zdenka Antunovića.
Školstvo.
Na Pidrišu se nalazi četverogodišnja područna škola Osnovne škole Uskoplje koja radi po planu i programu na hrvatskom jeziku. Škola ima tri učionice i ima ukupno 4.128 m2 školskog prostora.

</doc>
<doc id="191732" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191732" title="Ka-27">
Ka-27



</doc>
<doc id="191733" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191733" title="Juraj Kolombatović">
Juraj Kolombatović

Juraj Kolombatović ( – ) hrvatski prirodoslovac, najpoznatiji po svom radu na području ihtiologije i na projektu pošumljavanja Marjana.&lt;br&gt;
Kolombatović je ostao zapamćen po svojim otkrićima devet novih ribljih vrsta a kasnije je otkrio i vrstu guštera - "Dinarolacerta mosorensis". Osim toga, 1852. je pokrenuo projekt pošumljavanja Marjana sadeći alepski bor, a sudjelovao je i osnutku društva Marjan 1903.

</doc>
<doc id="191741" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191741" title="Entropij">
Entropij

Entropij je poremećaj položaja kapka gdje je rub kapka uvrnut prema očnoj jabučici, zbog čega trepavice stalno stružu po rožnici i spojnici. Najčešće se javlja kod starijih ljudi, kao posljedica staračkih degenerativnih promjena u vezivnoj strukturi kapka. Također može biti uzrokovan ožiljkom nakon ozljede kapka, a iznimno zbog oštećenja oživčenja kapka (spastički entropij). Kod djece je veoma rijedak (kongenitalni entropij), i obično povezan s drugim malformacijama. 
Neliječeni jaki entropij može uzrokovati trajno oštećenje rožnice i gubitak vida.
Liječenje.
Entropij se liječi kirurški: izreće se ovalni komadić kože duž ruba kapka, a rubovi rane zašiju, čime se kapak malo skrati, a njegov rub izvrne u normalan položaj. U težim slučajevima se osim kože izreže i komadić mišića ("musculus orbicularis oculi").
Druge vrste.
Psi.
Entropij se javlja kod većine pasmina, iako su neke pogođene češće od drugih, primjerice: akita, mops, čau čau, šar pej, bernardinac, koker španijel, špringer španijel, labrador retriver, kavalir king Charles španijel, napuljski mastif, bul mastif, njemačka doga, irski seter, rotvajler, pudl, a pogotovo krvosljednik. Ovo stanje se uočava najčešće kad pas ima oko 6 mjeseci. 
Entropij se može javiti i na donjem i na gornjem kapku, te na jednom ili oba oka. Kod entropija gornjeg kapka po oku grebu trepavice, a kod entropija donjeg kapka pak dlake, jer psi na donjem kapku nemaju trepavice. Kirurška terapija se koristi u težim slučajevima. Dio kože i mišića "orbicularisa oculi" se odstranjuje s obzirom na zahvaćenost kapka i onda se koža sašije. Pasmina šar pej koja je često pogođena entropijom još u štenačkoj dobi od 2-3 tjedna dobro reagira na terapiju. 

</doc>
<doc id="191742" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191742" title="Trofej podmlatka">
Trofej podmlatka



</doc>
<doc id="191743" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191743" title="Ektropij">
Ektropij

Ektropij je poremećaj položaja kapka gdje je rub kapka izvrnut prema van. Donji kapak zahvaćen je znatno češće od gornjega. Najčešće se javlja kod starijih ljudi, kao posljedica staračkih degenerativnih promjena u vezivnoj strukturi kapka. Također može biti uzrokovan ožiljkom nakon ozljede kapka ili oštećenja oživčenja kapka (kljenut ličnog živca). Kod djece je veoma rijedak, primjerice, kod novorođenčadi oboljele od harlekinske ihtioze.
Liječenje.
Ektropij se liječi kirurški. Malen dio kapka klinasto se izreže, a rubovi rane zašiju, čime se rub kapka skrati i vrati u normalan položaj.
Druge vrste.
Psi.
Ektropij u pasa javlja se kod pasa kao genetski poremećaj u nekih pasmina, a najčešće kod koker španijela, bernardinca, krvosljednika i basseta. Osim vidljivog izvrnutog ruba, javlja se i pojačano suzenje te podražaj spojnice oka. 
Kirurška terapija se preporučuje jedino ako se jave kronični konjuktivitis ili oštećenje rožnice.

</doc>
<doc id="191744" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191744" title="Trihijaza">
Trihijaza

 
Trihijaza (lat. trichiasis) je medicinski pojam koji opisuje rast trepavica prema očnoj jabučici. Ovo stanje može biti uzrokovano infekcijom, upalom, autoimunim bolestima i traumom kao što su opekline i ozljede kapka.
Liječenje se zasniva na odstranjenju zahvaćenih trepavica elektroepilacijom, laserom ili kirurški.
Trihijaza kod pasa.
Trihijaza se javlja i kod pasa kao dlaka koja raste u krivom smjeru i grebe o oko uzrokujući iritaciju. Obično se javlja na lateralnom dijelu gornje trepavice, često kod koker španijela. Trihijaza također podrazumijeva i dlaku s nazalnog nabora što grebe o oko. Ovaj tip trihijaze rješava se nanošenjem vazelina na nabor, no češće je potrebna kirurška korekcija koja je i trajno rješenje.

</doc>
<doc id="191745" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191745" title="NSC-motor">
NSC-motor

 
NSC-motor, prikazan na slici desno (skraćeno od Izotermalni NSC-motor. Engl.: NSC = New Stirling engine Concept) je klipni toplinski stroj razvijan na osnovi NSC-koncepta u vremenu od 1998. do 2008. godine. 2008. godine izumitelj NSC-motora Wilhelm Servis ga je patentirao. Za sada su razvijena tri tipa tog motora; "PROFIT0, PROFIT1 i PROFIT2". NSC-motori su zbog njihovih povoljnih osobina objekt stalnoga znanstvenog istraživanja. 
Dijelovi i princip rada NSC-motora.
Na slici desno je pokazan pojednostavljeni presjek "NSC-motora tipa PROFIT1" s naznakom njegovih bitnih dijelova.
"NSC-motori" pretvaraju raspoloživu ili proizvedenu toplinu, na njima karakterističan i ekološki podobni način uz visoki stupanj iskorištenja (termodinamička korisnost) u mehanički rad. Toplina se dovodi izravno (direktno, interno) plinovitom radnom mediju u motoru (u "PROFIT-uređaju"), koji može biti uvijek isti ili novo doveden po procesu, ovisno o "tipu NSC-motora" [2, 4]. Ta se toplina tijekom otvorenog ili zatvorenog (također ovisno o tipu NSC-motora) regenerativnog termodinamičkog kružnog procesa motora, nazvanog "Izotermalni NSC-kružni proces" (skraćeno "NSC-proces") pretvara u mehanički rad. Preostala toplina se na kraju kružnog procesa odvodi od plinovitog radnog medija u motoru (također direktno, interno) ili kod otvorenog procesa izmjenom dijela radnog medija. 
NSC-motor ne treba hladnjak.
Idealizirani NSC-proces.
"Idealizirani izotermalni NSC-proces" se tvori, slično njemu srodnom "idealiziranom izotermalnom Stirlingovu kružnom procesu" (klasičnom), od; dviju izotermnih, dviju izohornih te dodatno od jedne izobarne promjene stanja plinovitog radnog medija. Pri tome se izohorne promjene stanja radnog medija tijekom procesa u NSC-motoru izvode pomoću hibridnog "istiskivača" i "regeneratora" [1, 2, 3, 4], pa se zbog toga (isto kao i kod Stirlingova motora) postiže efekt "karnotiziranja" NSC-kružnog procesa.
Iskorištenje i proizvedeni rad NSC-motora.
Po podacima tvorca motora NSC-motor spada u grupu toplinskih motora s najvišom termodinamičkom korisnošću i pri istim uvjetima postiže bitno višu termičku korisnost nego npr. Dieselov motor (aktualni Dieselov = Sabathèov) ili Ottov motor. To je omogućeno time što je radni proces NSC-motora dijelom izotermalni i da može koristiti i pothlađeni ulazni radni medij. Kako NSC-proces izvodi i vrlo učinkovitu izobarnu promjenu stanja radnog medija (isto kao i Dieselov proces), njime se pod istim uvjetima proizvodi bitno veća količina mehaničkog rada nego s Dieselovim ili s bilo kojim drugim kružnim procesom

</doc>
<doc id="191752" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191752" title="Rončevići">
Rončevići

Rončevići, jedno od brojnih hrvatskih bunjevačkih plemena koja u drugoj polovici 17. stoljeća uz još neke skupine iz okolice Jasenica, Obrovca i Karina naseljavaju područje južno i istočno od Senjske Drage gdje se slično ostalim Bunjevcima bave stočarstvom, no kasnije ova plemena prave sebi stalna naselja. 
Suvremena populacija Rončevića u Hrvatskoj iznosi oko 2.000, i po brojnosti to je 213. prezime. Glavno im je središte maleno selo Kuterevo u Lici i Jasenice kraj Obrovca, ali većina živi u većim naseljima i gradovima, tako ih je u Zagrebu oko 300, u Zadru 160, Rijeci 90, Šibeniku 80.
Rončevića ima i Bačkoj gdje ih se dio odselio s ostalim bunjevačkim skupinama, a glavno središte im je Stanišić kod Sombora. Znatan dio živi ih i u Americi (oko 200), Australiji (oko 200) i Njemačkoj (oko 400), ukupno u 24 države. Prezime im se javlja i kao Roncevic, Roncevich, Roncewicz.
Poznatiji Rončevići.
Prezime Rončević nose i neki Srbi kod Knina.

</doc>
<doc id="191764" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191764" title="Ænima">
Ænima

Ænima je drugi studijski album američkog metal sastava Tool. Album je 17. rujna 1996. godine objavila diskografska kuća Zoo Entertainment. Album je zaradio trostruku platinastu nakladu te je osvojio nagradu Grammy za najbolju metal izvedbu 1998. godine.
Za pjesme "Stinkfist" i "Ænima" bili su snimljeni i glazbeni spotovi. Album se nalazio na nekoliko lista za najbolji album 1996. godine. 
Popis pjesama.
Sve pjesme napisali su Keenan, Jones, Chancellor i Carey, osim gdje je drugačije navedeno. Iako je pet pjesama bilo snimljeno prije nego što je Paul D'Amour napustio sastav, njegovo ime nije na popisu zasluga.

</doc>
<doc id="191765" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191765" title="Aenima">
Aenima



</doc>
<doc id="191768" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191768" title="Povijest Aranžiranja">
Povijest Aranžiranja



</doc>
<doc id="191770" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191770" title="TO">
TO



</doc>
<doc id="191774" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191774" title="Diskreditiranje">
Diskreditiranje

Diskreditiranje (iz latinskog jezika:' "dis" = razlomiti i "credere" = povjerenje) se odnosi na ciljano potkopavanje povjerenja u jednu osobu ili predmet. Ponekad se za postizanje osobnih ciljeva koristi i sredstvo laži.
Sredstva za diskreditiranje su primjerice kleveta, indiskrecije, ili širenje glasina. 
Na području politike sredstvo diskreditacije se koristi za odbacivanje nepoželjnih protivnika, koji nakon uspješnog diskreditiranja često moraju dati ostavku. 
U gospodarstvu se diskreditiranje koristi da bi se kod kupaca ozloglasili proizvodi konkurencije.

</doc>
<doc id="191775" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191775" title="TŠK Topolovac">
TŠK Topolovac



</doc>
<doc id="191776" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191776" title="Jamaica, Land We Love">
Jamaica, Land We Love

"Jamaica, Land We Love" je nacionalna himna od Jamajke. Riječi je napisao Hugh Sherlock, uglazbio ju je Robert Lightbourne, a aranžirao Mapletoft Poulle.

</doc>
<doc id="191778" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191778" title="Montirani politički sudski postupak">
Montirani politički sudski postupak



</doc>
<doc id="191780" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191780" title="Akhnaton (drama)">
Akhnaton (drama)



</doc>
<doc id="191781" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191781" title="Veleizdaja">
Veleizdaja

Veleizdaja je teško kazneno djelo vjerolomstva prema vlastitoj državi, koje se smatra tipičnim političkim deliktom, usmjerenim protiv sigurnosti države.
Kazneni zakon u Hrvatskoj člancima 135. do 155. regulira to kazneno djelo.
Primjeri veleizdaje.
Klasični i najpoznatiji primjeri veleizdaje su:
Veleizdajnici su osobe koje čine izdaju u trenutku kada izdajnik ima obvezu biti odan svojoj državi.
Tu obvezu mogu predstavljati razni čimbenici, kao što je državljanstvo, rad u diplomaciji, rad s povjerljivim podacima...
Veleizdajnici nisu pripadnici stranih obavještajnih službi i saboteri.

</doc>
<doc id="191782" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191782" title="Amenhotep III.">
Amenhotep III.



</doc>
<doc id="191790" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191790" title="Zurla">
Zurla



</doc>
<doc id="191791" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191791" title="Anizotropno filtriranje">
Anizotropno filtriranje

Anizotropno filtriranje (eng. "anisotropic filtering" - AF) napredna je tehnika filtriranja koja u igrama u suštini povećava oštrinu udaljenih tekstura u svim smjerovima, s posebnim naglaskom na teksturama koje se u odnosu na zaslon nalaze pod oštrim kutom. "Anti-aliasing" (AA) vrši zagađivanje rubova tekstura. Iz ovih jednostavnih definicija jasno je zašto je korištenje obaju tehnika vrlo primamljivo igračima - njihov utjecaj na kvalitetu prikaza 3D scene je golem. Nažalost, jednako je velik i utjecaj ovih filtara na performanse, što valja pripisati činjenici da su grafički procesori opremljeni grafičkim karticama sa 128-bitnom širinom memorijske sabirnice - upravo ovaj parametar, uparen sa samom frekvencijom videomemorije, najviše utječe na pad performansi nakon aktivacije AA-a i AF-a. S obzirom na to, njihovo korištenje je na slabijim grafičkim karticama (manje od 256MB memorije) ili prijenosnicima poželjno izbjegavati - što se tiče prijenosnika barem dok se ne počnu pojavljivati uređaji s moćnijim grafičkim podsustavima.
Postoje različite implementacije anizotropskih filtera:

</doc>
<doc id="191792" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191792" title="Milt Palacio">
Milt Palacio

Milton "Milt" Palacio (, 7. veljače 1978.) američki je profesionalni košarkaš. Ima dvojno državljanstvo, jer su mu roditelji iz Belizea. Igra na poziciji razigravača, a trenutačno je slobodan igrač.
Karijera.
Nastupao je za sveučilište Colorado State, a u dosadašnjoj karijeri još je nastupao za Vancouver Grizzliese, Boston Celticse, Phoenix Sunse, Cleveland Cavalierse, Toronto Raptorse i Utah Jazz. U NBA ligi je prosječno postizao 4.8 poena po susretu. Pred sezonu 2007./08. odlazi Srbiju i potpisuje za Partizan. U 28 utakmica odigranih u regionalnoj ligi gdje je s "Crno-bijelima" došao do naslova prvaka, Palacio je bilježio 12.5 koševa, 2.3 skoka, 3.9 asistencije i 1.4 osvojene lopte po susretu, dok je u Euroligi s Partizanom došao do četvrtfinala, a nastupivši 23 puta ubacivao je 12.5 poena uz 2.7 skokova, 3.3 asistencije i 1.3 osvojene lopte po utakmici. U ljeto 2008. odlazi u Rusiju i potpisuje dvogodišnji ugovor s moskovskim Himkijem. Nakon jedne godine napustio je Himki i postao slobodan igrač. Sredinom rujna dogovorio je suradnju s beogradskim klubom za predstojeću sezonu., no nakon što se nije pojavio na vrijeme na američkoj turneji, Partizan je raskinuo suradnju s njim.

</doc>
<doc id="191793" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191793" title="Milton Palacio">
Milton Palacio



</doc>
<doc id="191795" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191795" title="Autonomizam">
Autonomizam

Autonomizam ili Autonomaštvo je izraz, najčešće kojim se na prostoru bivše Jugoslavije opisuju pojedinci, organizacije, stranke i pokreti koji se zalažu za političku autonomiju vlastite regije u odnosu na matičnu nacionalnu državu.
Kroz povijest je pod takvim nazivom od druge polovice 19. stoljeća do 1918. godine djelovala jedino Autonomaška stranka u Dalmaciji koja se zalagala za autonomiju, odnosno poseban status te regije u Austrijskom Carstvu i Austro-Ugarskoj, odnosno protiv priključenja Dalmacije Hrvatskoj ("tolomaši"). 
U suvremenom periodu, odnosno od kraja 1980-ih autonomašima su se nazivali:

</doc>
<doc id="191803" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191803" title="Kékesd">
Kékesd



</doc>
<doc id="191804" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191804" title="Kekesd">
Kekesd



</doc>
<doc id="191805" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191805" title="Kekeš">
Kekeš



</doc>
<doc id="191806" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191806" title="Kikoš">
Kikoš

Kikoš (mađ. "Kékesd", nje. "Kikisch") je selo u južnoj Mađarskoj.
Zauzima površinu od 8,11 km četvornih.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se na 46°6' sjeverne zemljopisne širine i 18°28' istočne zemljopisne dužine, istočno od Pečuha. Setržebet je 1 km zapadno, Seluv je 2 km južno. Palija je 4 km sjeverno, Szilágy je 7 km zapadno.
Upravna organizacija.
Upravno pripada Pečvarskoj mikroregiji u Baranjskoj županiji. Poštanski broj je 7661.
Stanovništvo.
Kikoš ima 215 stanovnika (2001.). 

</doc>
<doc id="191807" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191807" title="Lovászhetény">
Lovászhetény



</doc>
<doc id="191808" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191808" title="Lovaszheteny">
Lovaszheteny



</doc>
<doc id="191809" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191809" title="Jetinj">
Jetinj

Jetinj (mađ. "Lovászhetény", nje. "Laßhetting") je selo u južnoj Mađarskoj.
Zauzima površinu od 8,95 km četvornih.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se na 46°10' sjeverne zemljopisne širine i 18°29' istočne zemljopisne dužine, istočno od Pečuha. Palija je 1,5 km jugozapadno, Pečvar je 3 km zapadno, Vakonja je 2,5 km sjeverozapadno. Varažda je 2 km sjeverno. Mečka je 2,5 km sjeveroistočno.
Upravna organizacija.
Upravno pripada Pečvarskoj mikroregiji u Baranjskoj županiji. Poštanski broj je 7720.
Stanovništvo.
Jetinj ima 324 stanovnika (2001.).

</doc>
<doc id="191810" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191810" title="Martonfa">
Martonfa



</doc>
<doc id="191811" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191811" title="Mortona">
Mortona



</doc>
<doc id="191812" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191812" title="Martofa">
Martofa

Martofa ili Mortona (mađ. "Martonfa") je selo u južnoj Mađarskoj.
Zauzima površinu od 5,69 km četvornih.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se na 46°7' sjeverne zemljopisne širine i 18°23' istočne zemljopisne dužine, sjeveroistočno od Pečuha. 
Pečvar je 4,5 km sjeverno, Szilagy je 3 km istočno, a Prekad manje od 2 km južno.
Upravna organizacija.
Upravno pripada Pečvarskoj mikroregiji u Baranjskoj županiji. Poštanski broj je 7720.
Stanovništvo.
Martofa (Mortona) ima 205 stanovnika (2001.). 

</doc>
<doc id="191813" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191813" title="Mecseknádasd">
Mecseknádasd



</doc>
<doc id="191814" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191814" title="Mecseknadasd">
Mecseknadasd



</doc>
<doc id="191815" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191815" title="Nadaš">
Nadaš



</doc>
<doc id="191816" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191816" title="Nadoš">
Nadoš

Nadoš ili Nadaš (mađ. "Mecseknádasd", nje. "Bischofnadasch, Nadasch") je naselje (község) u južnoj Mađarskoj.
Zauzima površinu od 36,08 km četvornih.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se na 46°13' sjeverne zemljopisne širine i 18°28' istočne zemljopisne dužine, sjeveroistočno od Pečuha i jugozapadno od Seksara, na istočnim obroncima gorja Mečeka. Óbanya je 4 km zapadno, Faluv je 3 km istočno, a Idoš je 2 km sjeverno. Nadoš se nalazi na istočnom rubu zaštićenog krajobraza Kelet-Meček, dijela nacionalnog parka Dunav-Drava (Duna-Dráva Nemzeti Park).
Upravna organizacija.
Upravno pripada Pečvarskoj mikroregiji u Baranjskoj županiji. Poštanski broj je 7695.
Povijest.
Nakon odlaska Turaka, u ove krajeve su 1718. doseljeni Nijemci iz Porajnja, Hessena, Elzasa, Lotaringije i Štajerske.
U Nadošu je bilo biskupovo boravište.
Stanovništvo.
Nadoš (Nadaš) ima 1600 stanovnika (2001.). 

</doc>
<doc id="191826" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191826" title="Toyota Prius">
Toyota Prius

Toyota Prius je hibridni (benzin/električni) automobil japanskog proizvođača Toyote. U Japanu se počeo prodavati 1997. godine, a 2001. u ostataku svijeta. Toyota Prius je i najpopularniji hibridni automobil, omiljen među taksi vozačima u Kanadi, Sjedinjenim Američkim Državama i Australiji, jer je ekonomičan i ekološki prihvatljiviji od "običnih" automobila.

</doc>
<doc id="191831" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191831" title="Stilovi aranžiranja cvijeća">
Stilovi aranžiranja cvijeća

Stilovi aranžiranja mogu se podijeliti na klasične i moderne.
Klasični stilovi.
Klasični stilovi temelje se na geometrijskom obliku. Stapke izgledaju kao da izlaze iz jedne posude. Aranžmani su bez jakog kontrasta i često se izrađuju od vrtnog cvijeća. Posuda mora biti tamnija od boje cvjetova. Klasične stilove dijelimo na:
Formalni aranžman.
Formalni aranžman može biti ovalan ili okrugao. Želeći postići određeni oblik cvjetovi se slažu poput kamenčića tako da ne dolaze potpuno do izražaja. Cvjetovi se ne smiju prekrivati, a florist to postiže variranjem visine pojedinog cvijeta. Formalni aranžman isto tako može biti složen u obliku trokutaste piramide. Takvi su se oblici obično izrađivali u višim posudama kako bi sva raskoš boja i oblika došla do izražaja. Piramide se izrađuju tako da prednja strana bude naglašenija od zadnje.
Hogart stil.
Aranžman se nalazi u položaju slova S. Nastao je u 18. stoljeću a kreirao ga je Hogarth. Takav aranžman može biti vodoravan ili uspravan. Ako se izrađuje uspravan hogart, onda se 3/5 aranžmana uzdiže iznad središta, a 2/5 su ispod središta aranžmana. S-oblik postiže se slaganjem osnovnih grana prema tom slovu, a ostalo cvijeće i zelenilo samo prati taj oblik. Vodoravno hogart izrađuje se tako da se u osnovu za aranžiranje u obliku slova S cvijeće i zelenilo učvršćuje na istoj visini.
Moderni stilovi.
Moderni oblici razvili su se iz klasičnih i to kada su sami floristi shvatili da ne mogu sve slagati u stilu bidermajera, jer je cvijeće u tom slučaju uvijek tijesno jedno do drugoga i ne dolazi do izražaja. U središtu modernog aranžmana je osnovica ili srce aranžmana. Osnovicu tvori kratko cvijeće velikih i okruglih oblika koje je uvijek tamnije od cvijeća na rubu aranžmana. Moderne stilove dijelimo na:
Moderni tradicionalni stil.
Moderni tradicionalni stil razvija se iz klasičnog stila i sadrži mnoge njegove elemente.
Paralelni stil.
Paralelni stil je nizozemski stil aranžiranja a njegova je karakteristika da su sve linije u aranžmanu strogo paralelne, kako cvijeća tako i zelenila. Za aranžmane tog stila često se upotrebljava posuda pravokutna oblika kako bi se paralelnost postigla što lakše.
Vegetativni stil.
U Vegetativnom stilu uvijek se upotrebljavaju prirodni materijali koji se slaže upravo onako kako raste u prirodi. Taj je stil sličan ikebani. Vrlo je važno znati kako u aranžmanu postaviti različito cvijeće i zelenilo, različitih boja i veličina.
Dekorativni stil.
Dekorativni stil je prava suprotnost vegetativnom stilu jer traži upravo neprirodne oblike, a prirodni materijal preoblikuje. Užičani cvijet upotrebljava se kako god se želi, ali svakako drugačije nego što je njegov prirodni rast.
Slobodni stil.
U aranžmanu slobodnog stila slobodno su izmiješani stilovi pri čemu se aranžmanu daje osobna nota, ali se također moraju poštovati pravila aranžiranja.
Eksperimentalni stil.
Eksperimentalni stil istražuje nove mogućnosti oblikovanja cvijeća. Taj se stil često vidi na natjecanjima. Za izradu aranžmana u slobodnom i eksperimentalnom stilu treba dobro vladati svim klasičnim i modernim stilovima jer oni sadrže svojstva svih stilova.
Strukturni stil.
Strukturni stil dugo je vremena bio vrlo moderan i još se njeguje. Također je karakterističan za Nizozemsku. Cvijeće i zelenilo razvrstano je u snažne skupine, što aranžmanu daje izgled uređenosti, jasnoće i čistoće.
Minimalistički stil.
Minimalistički stil je stil u kojemu se upotrebljava malo različitih vrsta materijala (najviše 3-4) i boja s kojima se postiže najveći učinak. Ta je jednostavnost aranžmana otežavajuća okolnost jer nije uvijek lako doseći maksimalan učinak. Kad je malo materijala vidi se svaka i najmanja greška. U jednom aranžmanu može se miješati više stilova. Bez obzira na to koji se oblik aranžmana izrađuje moraju se uskladiti tri elementa:
Aranžiranje u Engleskoj.
U Engleskoj postoje društva ljubitelja cvijeća. Njihovi se članovi u slobodno vrijeme bave slaganjem cvijeća a stručnjaci im drže predavanja i tečajeve. Ljubitelji cvijeća posjećuju i privatne škole za slaganje cvijeća te sudjeluju u natjecanjima i izložbama. Englezi su razvili dva stila slaganja cvijeća, jedan je klasični, tipični britanski stil, a drugi je moderni. Klasični stil je formalan, pa aranžmani ostavljaju dojam strogosti. Cvjetovi se slažu u trostranu piramidu ili u široku polukružnu formu, koja je razvedena s obje strane. Aranžman za stol mora biti sa svih strana okrugao ili ovalan. Osim simetričnih slažu se i asimetrični aranžmani. Osnovni oblik asimetričnih aranžmana je polumjesec. Cvjetovi i listovi redaju se oko jedne savijene osi, a u željeni položaj dovede se pomoću škara i žica. Djeluju disciplinirano i mirno a obično se izrađuje od jedne vrste cvijeća. Osobito je važno da gotovi aranžman bude u skladu s ambijentom. Moderni stil proizlazi iz suprotnosti oblika cvjetova i grana te igre linija. Za kompoziciju u modernom stilu potrebno je nekoliko cvjetova ili grana koje se slažu linearno i rahlo.
Aranžiranje u Francuskoj.
Francuzi vole mnogo cvijeća, šarenilo i eleganciju. Cvijeće poklanjaju kao znak pažnje i poštovanja. Njeguju klasični stil aranžiranja. Njihovi su dekorativni aranžmani reprezentativni. Cvjetovi se slažu tako da se uzdižu jedan iznad drugog, stvarajući zatvorenu piramidu ili prozračan i rastresit trokutasti oblik. Takav se aranžman slaže samo prema jednoj strani (s koje se gleda) jer se stavlja na stolić ili konzolu ispred zida. Cvjetovi su okrenuti prema naprijed a najdulji cvijet stoji iza svih ostalih cvjetova. Svježe cvijeće često se slaže u plitke posude, vaze oblika amfore ili košarice. U francuskim cvjetnim aranžmanima naglašen je odnos prema boji. Aranžman može biti šaren ali i sastavljen od odabranih cvjetova koji su složeni po boji ili po skupinama boja. Uvijek tamnije boje cvjetova idu u srednji dio aranžmana a svjetliji prema van. Na taj način optičko središte aranžmana daje zgusnuti i nabijenosti dojam. Svrha ovakvih aranžmana je isključivo reprezentacija. Francuzi izrađuju i aranžmane od suhog cvijeća pa čak i od cvjetova i listova koji su napravljeni od školjki, perja, perla i sl. Zadaća cvjećarnica nije ponajprije prodaja već aranžiranje cvijeća. Cvijeće potrebno za neku posebnu prigodu ili dar kupuje se od florista. Njegova stvaralačka sposobnost vrlo je cijenjena, pa se za razne aranžmane plaća mnogo veća cijena. Porez na aranžirano cvijeće je puno veći od nearanžiranog. A na to treba osobito misliti kad se preko Fleurop - Interflore želi poslati cvijeće u Francusku.
Aranžiranje u Americi.
Stil aranžiranja u americi proizlazi iz engleskog klasičnog stila. Osnovni oblik aranžmana je također trokutast s naglašenom prednjom stranom. Američki aranžmani su skupi, rastrošni i slažu se u posude od porculana ili srebra. U cvjećarnicama aranžmane obično slažu u posudama od plastike ili nepromočivog papira koje se bacaju zajedno s uvelim cvijećem. Vrlo su omiljene bijele posude u obliku kaleža. Amerikanci također pohađaju školu za slaganje cvijeća pa čak i poznate škole ikebane u samom Japanu. U Americi nisu uobičajeni buketi u našem smislu. Kupuju se ili gotovi aranžmani ili nevezano cvijeće koje se potom aranžira kod kuće.
Aranžiranje u Hrvatskoj.
Ljubav prema cvijeću sve se više širi. U većim gradovima organiziraju se cvjetne izložbe (Zagreb, Split, Varaždin) na kojima se prezentiraju različite vrste i sorte cvijeća i lončanica. Isto tako održavaju se i prezentacije na kojima vrhunski stručnjaci iz Italije, Nizozemske, Austrije pokazuju nove stilove aranžiranja koji se pojavljuju u njihovim zemljama, nove vrste materijala i zelenilo koje je u modi. Aranžiranje cvijeća, osobito u Zagrebu ima dugu tradiciju koja se nastavlja i danas. Na floriste u sjevernoj Hrvatskoj utječu njemački i austrijski floristi, a na floriste u obalnom dijelu Hrvatske talijanski. U Hrvatskoj se njeguju dekorativni i formalni stil. Aranžmani formalnog oblika su okrugli, slični bidermajeru. Boje su usklađene, mirne a karakter rasta i odlike biljke uopće ne dolaze do izražaja. Dekorativni stil je raskošan i svečan a čitava kompozicija je okruglasta. Pojedini cvjetovi slažu se tako da teže prema svjetlosti, čak i ako nisu postavljeni u smjeru prirodnoga rasta. Od modernih stilova njeguje se slobodni stil koji floristima omogućuje da pokažu svoje umijeće.

</doc>
<doc id="191843" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191843" title="3. HNL – Istok 2002./03.">
3. HNL – Istok 2002./03.

Treća hrvatska nogometna liga – Istok 2002./03.
Treću hrvatsku nogometnu ligu – Istok u sezoni 2002./2003. sačinjavali su klubovi s područja slavonskih županija – Osječko-baranjske, Vukovarsko-srijemske, Brodsko-posavske i Požeško-slavonske. 
U 2. HNL – sjever je ušao NK Slavonija Požega, dok je u prvu županijsku ligu ispao NK Bedem Ivankovo.

</doc>
<doc id="191847" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191847" title="3. HNL – Istok 2001./02.">
3. HNL – Istok 2001./02.

Treća hrvatska nogometna liga – Istok 2001./02.
Treću hrvatsku nogometnu ligu – Istok u sezoni 2001./2002. sačinjavali su klubovi s područja slavonskih županija – Osječko-baranjske, Vukovarsko-srijemske, Brodsko-posavske i Požeško-slavonske. 
U 2. HNL – sjever je ušao NK Dilj Vinkovci, dok su u prve županijske lige ispali NK Zrinski Asteroid Bošnjaci, NK Tomislav Cerna i NK Lokomotiva Cestorad Vinkovci .

</doc>
<doc id="191848" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191848" title="Distorzija uma">
Distorzija uma

Distorzija uma je splitski hard rock/metal sastav. 
Povijest.
Distorziju uma osnivaju u siječnju 2001. dvojica prijatelja sa splitskoga Pravnog fakulteta, Nikola Aleksić i Jakša Marušić. Pridružuju im se Boris Tomljanović na basu i Tino Čondić na bubnjevima. U početku su imali pjevačicu, a nakon njezinog odustajanja Aleksić preuzima mikrofon (bio je pjevač u splitskome metal sastavu Gorki, koji je postojao od 1998. do 2000.).
Tijekom 2001. članovi sastava pišu pjesme i uvježbavaju sviračke sposobnosti. U prosincu 2001. Tino Čondić napušta sastav, a umjesto njega u siječnju iduće godine pridružuje se Kažimir Cukar. Godine 2002. nastupaju na nizu koncerata u Splitu i okolici, uključujući i prvu motorijadu na Mosoru. Ubrzo odlučuju snimiti CD i počinju skupljati sponzore. Krajem 2002. ulaze u studio i tijekom 2003. snimaju svoj album prvijenac, nazvan jednostavno po imenu sastava - "Distorzija uma".
Tijekom 2003. Distorzija uma nastupa u Splitu i ima veliki koncert s Đubrivom u prepunom splitskom Domu omladine. U studenom iste godine, Boris Tomljanović napušta sastav i postaje pjevač u splitskoj metal grupi Low Divine koja poslije mijenja ime u Last Man Standing. Kao privremena zamjena za par koncerata dolazi Mario Bavčević, da bi se Loren Šore pridružio kao stalni član u siječnju 2004.
U veljači 2004. izlazi album prvijenac sastava, u izdanju Full Metal Jacketa iz Zagreba. U ožujku Jakša Marušić prestaje s aktivnim bavljenjem glazbom iz privatnih razloga te napušta sastav.
Nakon kratke potrage Davor Delić se pridružuje sastavu kao solo gitarist. Sastav se okreće u malo žešćem smjeru i sve više naginje zvuku metala. Tijekom godine sastav knjiži sve više nastupa, među kojima je najveći onaj sa sastavom Blazea Bayleya, bivšeg pjevača Iron Maidena. Također, sastav na svom albumu izdaje "Hajdučku pismu", koja ulazi na kompilaciju o Hajduku i redovito se pušta na Poljudu.
Krajem 2004. godine, Kažimir Cukar napušta sastav i postaje bubnjar u splitskoj hard rock grupi Staro željezo. Nakon neuspješne audicije za novog bubnjara, pada odluka o razlazu sastava.
Ubrzo Delić prelazi kao gitarist u splitski metal sastav Vega. Početkom 2005. napušta Vegu i s bivšim bubnjarom Last Man Standinga Antom Rupčićem i Aleksićem kao vokalom i ritam gitarom i Lorenom Šorom na basu iz Distorzije uma pokreću novi metal sastav pod imenom Blackmail. Nakon određenog vremena Aleksić napušta novi sastav a Blackmail nastavlja s djelovanjem do 2007. godine od kada je u statusu mirovanja.
Početkom 2006. godine, Kažimir Cukar i pjevač grupe Staro željezo Duško Letilović odlaze u Last Man standing gdje im se pridružuje Davor Delić. Krajem 2008. Kažimir Cukar i Davor Delić napuštaju Last Man Standing i ubrzo se javlja ideja o ponovnom okupljanju Distorzije uma.
U ožujku 2009. Nikola Aleksić, Davor Delić i Kažimir Cukar se nalaze i odlučuju ponovno okupiti Distorziju uma te nastaviti s radom. Na basu im se pridružuje Ivan Jurčević. Ta postava egzistira do srpnja iste godine kada ponovo dolazi do razlaza.
Nakon povrataka Jakše Marušića iz Zagreba u Split opet se javlja ideja o ponovnom okupljanju Distrozije uma. Tako da se u listopadu 2014. Marušić i Aleksić ponovo nalaze i započinju s radom. Ubrzo im se pridružuje Petar Ugarković na basu i Luka Krce na bubnju počekom 2015.
U listopadu 2016. objavljuju svoj prvi novi singl pod nazivom "Radna verzija" za budući album "Prokleti svijet" na stranicama internetskog Metal Jacket Magazine-a. Singl je snimljen u studiju Kocka u Splitu a producent je Marko Perčić Sula. Isti dan objavljuju i spot na Youtube-u.
Krajem godine Luka Krce napušta bend zbog profesionalnih obaveza i početkom 2017. Distorziji uma pridružuje se bivši bubnjar Dissectora Vjeran Birimiša na bubnju. U svibnju 2017. sastav objavljuje novi singl Vukovar, ratnu pjesmu o bitci za Vukovar 1991. godine. Također je snimljen u studiju Kocka u Splitu i producent je Marko Perčić Sula.
U siječnju 2018. ulaze u studio Deva i u produkciji Damira Marušića snimaju prvu pjesmu i spot s Vjeranom Birimišom kao bubnjarem. Novi singl se zove "Umri sad ti". U veljači 2018. na CMC-u im se premijerno prikazuje spot za pjesmu "Umri sad ti" u emisiji Maldoror Metal Box.
Krajem svibnja 2018. Jakša Marušić napušta sastav i prestaje se baviti glazbom, a Davor Delić se po treći put vraća u postavu početkom lipnja iste godine. Nakon šest mjeseci zbog nemogućnosti usklađivanja obaveza Davor Delić napušta sastav i krajem prosinca Kažimir Cukar, bivši bubnjar grupe koji je zadnji put svirao u sastavu 2009., se vraća u sastav, ali sad u ulozi gitarista. To je kratka vijeka pa se u travnju 2019. opet Davor Delić vraća u sastav. S Delićem opet u sastav izdaju 14. veljače 2021. singl u vlastitoj produkciji znatno žešćeg zvuka, Ponor. 
Krajem svibnja 2021. Petar Ugarković napušta sastav, a pridružuje im se bivši basist grupe Reckoning Dino Bajrić. Prvi singl s Bajrićem u bendu po naslovom Nishta sastav izdaje 5. studenog 2021.

</doc>
<doc id="191849" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191849" title="Seth-Peribsen">
Seth-Peribsen



</doc>
<doc id="191851" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191851" title="Kruno Jurčić">
Kruno Jurčić



</doc>
<doc id="191854" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191854" title="Hasalaru">
Hasalaru

Hasalaru, jedno od dravidskih planinskih plemena iz indijske države Karnataka u distriktima Chikmagalur, Shimoga, Dakshina Kannada i Uttara Kannada. Patrilokalni su i monogamni, a prevladava nuklearna obitelj. Danas žive od agrikulture ili rade kao plantažni radnici. Tradicionalni vođa je gurikara ili buddhivanta. Govore jezikom kannada, dravidska porodica. Populacija: 50.000.

</doc>
<doc id="191858" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191858" title="Iglica (riba)">
Iglica (riba)

Iglica (lat. "Belone belone") riba je iz porodice Belonidae. Izged ove ribe je poseban, tijelo joj je dugo, usko, oblika igle, a obje čeljusti su jako izdužene i tvore igličast kljun, prepun sitnih zubiju. Leđna i trbušna peraja su smještene daleko prema repu, iza trbuha. Iglica je kada se gleda odozgo plave ili plavkasto zelene boje, a trbuh joj je srebrenkast. Naraste do 93 cm duljine i do 1,3 kg težine. Živi pelagično, na otvorenom moru, na manjim dubinama, najčešće do 20 m, iako zna biti i znatno dublje. Vrstan je predator i hrani se svime što može uhvatiti, najčešće manjom ribom. Mrijesti se u proljeće, kada se okuplja u velika jata. Jajašca ostavljaju na plivajućim objektima, s kojih ona vise u nitima. Pored toga što je vrstan predator, iglica je i plijen svim većim predatorima, te je stoga iglica jedna od najboljih mamaca pri ribolovu udicom na velike predatore. Meso iglice ima poseban okus, sličan okusu plave ribe. Kosti kralježnice su joj zelenkaste boje.
Postoji više podvrsta ove ribe, po nekim izvorima tri, a po nekim izvorima četiri. Podvrste su: 
Posljednja vrsta se tek odnedavno spominje kao zasebna podvrsta. To je 
Zanimljivost.
Zbog karakteristične boje kosti, postoji vrlo rašireno vjerovanje u narodu da je iglica otrovna. Istina je da je iglica jestiva, dapače, vrlo je ukusna riba, a u pojedinim područjima se smatra poslasticom. 
Rasprostranjenost.
Razne podvrste iglice se mogu naći naći po cijelom Mediteranu, uključujući i Crno more, a također i na istočnom dijelu Atlantika.

</doc>
<doc id="191861" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191861" title="Belone belone">
Belone belone



</doc>
<doc id="191863" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191863" title="Stjepan Jukić">
Stjepan Jukić

Stjepan Jukić (Đakovo, 10. prosinca 1979.) je hrvatski nogometaš, koji trenutačno igra za NK Croatia Sesvete. 

</doc>
<doc id="191865" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191865" title="Ploča (Uskoplje, BiH)">
Ploča (Uskoplje, BiH)

Ploča je naseljeno mjesto u općini Uskoplje, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Ploča se nalazi uz magistralnu cestu M 16.2, na dionici Bugojno - Uskoplje.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 295
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 193

</doc>
<doc id="191868" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191868" title="Miroslav Bičanić">
Miroslav Bičanić

Miroslav Bičanić (Đakovo, 29. listopada 1969.) je bivši hrvatski nogometaš, koji je dva puta nastupio za reprezentaciju Hrvatske u prijateljskim utakmicama protiv Ukrajine i Mađarske.
Životopis.
Karijeru je počeo u đakovačkom NK Jedinstvu iz kojeg je kao junior otišao u NK Osijek. S NK Osijekom je osvojio juniorski Kup Jugoslavije 1988. Kao njegov član bio je na posudbi u NK Belišću 1990.g u tadašnjoj 3.ligi, a profesionalac je postao 1989.
U zimu 1993. prelazi u NK Zagreb gdje ostaje do ljeta 1994. i bori se za prvaka Hrvatske te debitira u reprezentaciji Hrvatske za koju je u prvom nastupu i postigao gol (protiv Ukrajine 1993.). Od 1994. do 1996. provodi dvije uspješne sezone u NK Osijeku te u ljeto 1996. postaje član MSV Duisburga, njemačka 1.Bundesliga. Nastupajući za njemačke klubove Duisburg i Hansu Rostock dobiva vrlo skromnu minutažu ali postiže golove protiv renomiranih momčadi 1.FC Koln, Werder Bremen i Energie Cottbus.
S Hapoelom iz Haife (Izrael) osvaja 3.mjesto, dok je u Kini 2000.godine postao najbolji igrač lige te osvojio Kup Kine i 3.mjesto u prvenstvu. Osvajanje Kupa Kine je ponovio 2002.godine s ekipom Qingdaoa zabivši odlučujući pogodak u uzvratnoj finalnoj utakmici protiv Liaoninga, te nakon toga zaključio nogometnu karijeru. Od tada se bavi privatnim poduzetništvom te 2005. osniva "Marmis Football Agency" za zastupanje nogometaša pri transferima.
Bičanić se bavi i humanitarnim radom, te nekoliko puta godišnje sudjeluje u organizaciji prijateljskih humanitarnih utakmica. Od 2019. je predsjednik udruge "Humane zvijezde Hrvatske 03" koja s bavi pomaganjem djeci te je dosad ostvarila veliki broj projekata.

</doc>
<doc id="191869" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191869" title="Coorg">
Coorg

Coorg (na kannada jeziku ಕೊಡವ; Kodagu, Kodava), dravidski narod naseljen u indijskoj državi Karnataka u distriktu Coorg (Kodagu), preko 120.000 pripadnika, većina oko grada Mercara. Coorgi govore istoimenim dravidskim jezikom, podskupina Kodagu i jezično su srodni Kurumbama. Coorgi su poznati po svojoj velikoj gostoljubivosti i smislom za humor, a i na glasu su i kao veliki i hrabri ratnici, te su često učestvovali u raznim političkim pokretima i hrabro se borili na bojnom polju. Zbog svoje ratobornosti prozvali su ih " malenim narodom ratnika' " ("little nation of warriors" ). 
Rat i agrikultura glavna su preokupacija Coorga, ali oni su vješti, i muškarci i žene, u raznim obrtima, pa rade i kao kovači, zlatari, lončari, stolari i brice. Kodagu kuća tipično je smještena u blizini rižinih polja, okružena stablima naranča i drugog voća, okrenuta uvijek prema istoku i podignuta iznad tla. Velika obiteljska kuća gdje se okupljaju obitelji radi rituala, građena je od kamena i maltera.

</doc>
<doc id="191871" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191871" title="Kodava">
Kodava



</doc>
<doc id="191875" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191875" title="Šibenska gradska vijećnica">
Šibenska gradska vijećnica



</doc>
<doc id="191877" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191877" title="Lipički Kursalon">
Lipički Kursalon



</doc>
<doc id="191879" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191879" title="Lipički Wandelbahn">
Lipički Wandelbahn



</doc>
<doc id="191881" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191881" title="Arsenal (Zadar)">
Arsenal (Zadar)



</doc>
<doc id="191882" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191882" title="Tičan (spomen područje)">
Tičan (spomen područje)



</doc>
<doc id="191884" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191884" title="Crkva Sv.Jurja (Gornja Stubica)">
Crkva Sv.Jurja (Gornja Stubica)



</doc>
<doc id="191885" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191885" title="Crkva sv. Eufemije">
Crkva sv. Eufemije



</doc>
<doc id="191886" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191886" title="Crkva sv. Jelene">
Crkva sv. Jelene



</doc>
<doc id="191888" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191888" title="Crkva sv. Vida, Mraclin">
Crkva sv. Vida, Mraclin



</doc>
<doc id="191889" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191889" title="Župna crkva Sv. Andrije Apostola u Viljevu">
Župna crkva Sv. Andrije Apostola u Viljevu



</doc>
<doc id="191890" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191890" title="Župna crkva Sv. Andrije apostola">
Župna crkva Sv. Andrije apostola



</doc>
<doc id="191891" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191891" title="Apex Theory">
Apex Theory



</doc>
<doc id="191893" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191893" title="Katedrala Sv. Jakova (Šibenik)">
Katedrala Sv. Jakova (Šibenik)



</doc>
<doc id="191894" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191894" title="Katedrala Svetog Vida">
Katedrala Svetog Vida



</doc>
<doc id="191895" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191895" title="Villa Angiolina">
Villa Angiolina



</doc>
<doc id="191896" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191896" title="Grand Hotel Kvarner">
Grand Hotel Kvarner



</doc>
<doc id="191897" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191897" title="Hotel Imperial, Opatija">
Hotel Imperial, Opatija



</doc>
<doc id="191898" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191898" title="Mala lođa">
Mala lođa



</doc>
<doc id="191899" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191899" title="Mornarički kasino">
Mornarički kasino



</doc>
<doc id="191900" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191900" title="Palača pošte">
Palača pošte



</doc>
<doc id="191901" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191901" title="Ribarska koliba, Pula">
Ribarska koliba, Pula



</doc>
<doc id="191902" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191902" title="Vodotoranj Vidikovac">
Vodotoranj Vidikovac



</doc>
<doc id="191903" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191903" title="Zgrada Admiraliteta">
Zgrada Admiraliteta



</doc>
<doc id="191904" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191904" title="Nimfej">
Nimfej



</doc>
<doc id="191905" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191905" title="Robert Pattinson">
Robert Pattinson

Robert Douglas Thomas Pattinson (London, 13. svibnja 1986.) engleski je glumac, model i glazbenik. Proslavio se ulogama Edwarda Cullena u filmu "Sumrak" te Cedrica Diggoryja u filmu "Harry Potter i plameni pehar".
Prije nego što se počeo baviti glumom svirao je po kafićima i klubovima klavir i tako zarađivao. Maturirao je s 18, te glumio u Barnes teatru.
Manekenstvo.
Pattinson se počeo baviti menekenstvom kad mu je bilo dvanaest godina, ali je broj radnih mjesta počeo padati samo četiri godine kasnije. U prosincu 2008. je okrivio za nedostatak posla njegov muški izgled: "Kada sam se prvi put počeo baviti s manekenstvom, sam bio prilično visok i izgledao sam malo kao djevojčica, tako da sam imao puno posla, jer sam bio u tom razdoblju u kojem je takav izgled cool. Tada, sam valjda, postao previše muškast, pa sam imao malo posla. Imao sam neuspješnu manekensku karijeru." Pattinson se pojavio u reklamnoj kampanji za Hackett u jesen 2007. 
Gluma.
Pattinson je imao sporedne uloge u televizijskom filmu "Ring of Nibelungs" u 2004. godini u filmu redatelja Mira Nair, "Vanity Fair", iako su njegove scene na kraju izbrisane i samo se pojavljuju na DVD-verziji. U svibnju 2005., se trebao pojaviti u Velikoj Britaniji na premijeri The Woman Before u Royal Court kazalištu, ali je otpušten malo prije premijere i zamijenio ga je Tom Riley. Kasnije te godine je igrao Cedrica Diggorya u "Harryju Potteru i Plamenom peharu". Za ovu ulogu britanske novine Times imenovale su ga kao "British Star of Tomorrow".

</doc>
<doc id="191906" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191906" title="Kulturni centar Karlo Rojc">
Kulturni centar Karlo Rojc



</doc>
<doc id="191909" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191909" title="Pulske gradske zidine">
Pulske gradske zidine



</doc>
<doc id="191910" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191910" title="Crkva Svetog Jeronima">
Crkva Svetog Jeronima



</doc>
<doc id="191911" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191911" title="Sveti Juraj na Putalju">
Sveti Juraj na Putalju



</doc>
<doc id="191912" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191912" title="Crkva sv. Bartola (Novi Mikanovci)">
Crkva sv. Bartola (Novi Mikanovci)



</doc>
<doc id="191914" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191914" title="Crkva Sv. Donata">
Crkva Sv. Donata



</doc>
<doc id="191915" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191915" title="Crkva Sv.Jurja u Gornjoj Stubici">
Crkva Sv.Jurja u Gornjoj Stubici



</doc>
<doc id="191917" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191917" title="Crkva sv. Elizabete Ugarske">
Crkva sv. Elizabete Ugarske



</doc>
<doc id="191918" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191918" title="Versajska palača">
Versajska palača



</doc>
<doc id="191919" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191919" title="Crkva svetog Spasa (Cetina)">
Crkva svetog Spasa (Cetina)



</doc>
<doc id="191920" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191920" title="Katedrala sv. Pavla">
Katedrala sv. Pavla



</doc>
<doc id="191921" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191921" title="Crkva Svetog Vasilija Blaženika">
Crkva Svetog Vasilija Blaženika



</doc>
<doc id="191922" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191922" title="Riška katedrala">
Riška katedrala



</doc>
<doc id="191923" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191923" title="Meštrovićev paviljon">
Meštrovićev paviljon



</doc>
<doc id="191925" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191925" title="Crkva Vitolda Velikog">
Crkva Vitolda Velikog



</doc>
<doc id="191926" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191926" title="Crkva sv. Mihovila Arhanđela (Kaunas)">
Crkva sv. Mihovila Arhanđela (Kaunas)



</doc>
